---
title: QUADROS, Jânio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1953-1954
 - gov. SP 1955-1959
 - pres. Rep. 1961
 - pref. São Paulo 1986-1989 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
 - Libânia Xavier
---

«Jânio da Silva Quadros» nasceu em Campo Grande, no então estado de Mato
Grosso e atualmente capital do Mato Grosso do Sul, no dia 25 de janeiro
de 1917, filho do médico paranaense Gabriel Quadros e de Leonor da Silva
Quadros.

Ainda criança, mudou-se junto com sua família para Curitiba, onde fez o
curso primário e parte do secundário no Ginásio Paranaense, onde foi
colega de Nei Braga, futuro governador do Paraná. Seu pai ingressou no
Partido Republicano Paranaense (PRP), em cuja legenda foi eleito
deputado estadual. Com o triunfo da Revolução de 1930, Gabriel Quadros
viajou para São Paulo e, depois de passar curtas temporadas nos
municípios de Garça, Bauru e Cândido Mota, fixou-se na capital e mandou
buscar a família. Jânio foi matriculado no Colégio São Joaquim, em
Lorena (SP), mas em 1933 ingressou no Colégio Arquidiocesano, na cidade
de São Paulo, onde concluiu os estudos secundários.

Em 1935, aos 18 anos, passou a lecionar português e geografia em algumas
escolas e ingressou na Faculdade de Direito, onde começou a participar
das atividades promovidas pelo Centro Acadêmico 11 de Agosto. No ano
seguinte, resolvido a eleger-se secretário da entidade, fez uma campanha
singular: todos os dias ficava sentado num barril, em frente às arcadas
da faculdade, com uma fita no chapéu onde escrevera: “Vote em Jânio.” Os
colegas acharam graça e votaram nele.

Ainda acadêmico, conheceu Eloá do Vale, de 15 anos, filha de um
farmacêutico amigo de seu pai. Logo que recebeu o diploma, casou-se com
ela. Montou, então, um pequeno escritório de advocacia no centro da
capital e começou a lecionar em dois colégios tradicionais - o Dante
Alighieri e o Vera Cruz. Com o fim do Estado Novo e a reorganização
partidária ocorrida em 1945, filiou-se ao comitê da União Democrática
Nacional (UDN) no bairro de Vila Mariana. No entanto, por não ter
conseguido espaço nesse partido para concorrer a vereador nas eleições
de 1947, candidatou-se na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC),
com o apoio de pais e alunos do colégio Dante Alighieri.

Jânio obteve 1.704 votos, insuficientes para sua eleição. Porém, com a
suspensão do registro do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil, e a posterior cassação dos mandatos de seus
parlamentares, sobraram muitas cadeiras na Câmara Municipal de São
Paulo, onde o PCB possuía a maior bancada. Jânio foi um dos suplentes
chamados a preencher esses lugares em 1948. Seu trabalho como vereador
foi muito decisivo para projetá-lo na vida política paulista, como
defensor intransigente da moralização administrativa e severo crítico do
governo de Ademar de Barros, líder nacional do Partido Social
Progressista (PSP).

Com um estilo particular de oratória, sempre mal vestido e despenteado,
encampava as reivindicações populares, visitando bairros pobres,
assinando manifestos, escrevendo artigos para jornais e defendendo
grande número de proposições, requerimentos e projetos de lei. Obtinha
cada vez mais espaços na imprensa, que cortejava. Certa vez apresentou
um projeto que isentava os jornalistas do pagamento do imposto predial.
Os servidores municipais foram conquistados pelo abono de Natal, outra
idéia do vereador Jânio.

Seu prestígio cresceu tanto que em outubro de 1950 foi eleito deputado
estadual, concorrendo novamente na pequena legenda do PDC, com a maior
votação do estado. Líder da bancada na Assembléia Legislativa, expulsou
do partido quatro deputados acusados de ligações com o governador Lucas
Nogueira Garcez, do PSP. No exercício do mandato, percorreu todo o
interior do estado, sempre insistindo na bandeira da moralização do
serviço público e pedindo sugestões ao povo para resolver os problemas
de cada região.

## Na prefeitura de São Paulo

A capital paulista assistiu no início de 1953 à primeira campanha
eleitoral para a prefeitura em 23 anos, desde a Revolução de 1930. Jânio
foi lançado candidato do PDC em coligação com o Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e batizou sua campanha como Movimento 23 de Março, numa
alusão à data do pleito. Seu lema, “O tostão contra o milhão”, procurava
ressaltar a desproporção dos recursos mobilizados em seu apoio em
relação aos que foram utilizados pelas máquinas políticas mais poderosas
do estado, especialmente o PSP. Com o apoio do velho líder político
paulista Ataliba Leonel e de Olavo Fontoura, que lhe garantiu livre
acesso à Rádio Cultura, e com o espaço do jornal «A Hora» à sua
disposição, Jânio concentrou seus ataques no desperdício de dinheiro
público patrocinado pelo governo estadual do PSP, usando repetidamente o
exemplo das obras em curso para os festejos do quarto centenário da
cidade de São Paulo, que seria comemorado em 1954. Diante da sua
insistência em propor uma limpeza nos órgãos públicos, a vassoura
começou a ser usada por seus correligionários como símbolo da campanha.

Jânio foi beneficiado pela crise que surgiu no PSP, afastando Ademar de
Garcez. O governador Lucas Garcez se afastava progressivamente do
esquema ademarista que o elegera e, baseado numa articulação
interpartidária, lançou seu secretário de Saúde, Francisco Antônio
Cardoso, para a prefeitura, completando a chapa com Fernando Nobre,
indicado pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Impossibilitado de
lançar Ademar de Barros Filho como candidato de seu partido, o
líder do PSP passou a apoiar Jânio, inclusive financeiramente.
A campanha conquistou ainda dissidentes do PTB, que indicaram José
Porfírio da Paz para concorrer a vice-prefeito na chapa.

Jânio venceu por larga margem as principais máquinas partidárias locais,
obtendo 285.155 votos contra 115.014 dados a Francisco Antônio Cardoso
(PSP), 16.662 a André Nunes Júnior, do Partido Trabalhista Nacional
(PTN), e 3.901 a Osvaldo Ortiz Monteiro, do Partido Social Trabalhista
(PST). A surpresa dos meios políticos foi traduzida pelo então senador
Francisco de Assis Chateaubriand, dono dos Diários Associados: “Estamos
diante de um fenômeno dos mais impressionantes da vida política
brasileira. Vimos um homem sozinho derrotar o conjunto de oito partidos
que dispunham de uma imensa rede radiofônica, da simpatia de poderosos
jornais e outros recursos de propaganda.”

Em fins de março, logo após o pleito municipal, ocorreu em São Paulo a
chamada greve dos trezentos mil, que fugiu ao controle do governo do
presidente Getúlio Vargas. Coube ao governo estadual arcar com o ônus da
repressão ao movimento, que durou um mês e recebeu a solidariedade de
Jânio, interessado em enfraquecer as posições de Garcez e de Vargas e
penetrar numa área até então privativa do ademarismo, do PTB e do PCB.

Jânio assumiu a prefeitura aos 36 anos e um dos seus primeiros atos foi
promover demissões em massa de funcionários, iniciando uma cruzada
moralizadora que marcou sua gestão. Passou a visitar de surpresa
repartições públicas para apurar denúncias de irregularidades;
institucionalizou o envio de memorandos e dos famosos “bilhetinhos”;
regulamentou o uso de carros oficiais, proibindo sua circulação fora do
horário de serviço; investiu na recuperação de ônibus e bondes da
Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC); e nomeou o
professor Carlos Alberto de Carvalho Pinto para a administração das
finanças municipais, conseguindo equilibrar o orçamento da prefeitura.

Em 1954 Jânio e Porfírio da Paz se desincompatibilizaram dos seus cargos
para se candidatarem a governador e vice-governador do estado.

## No governo paulista

A campanha eleitoral de 1954 para o governo de São Paulo foi marcada
pela polarização entre Ademar de Barros, apresentado pelo PSP, e Jânio
Quadros, lançado pelo PDC em princípios de janeiro. Entretanto, não
concordando com a indicação de Antônio de Queirós Filho para seu
companheiro de chapa, Jânio retirou sua candidatura no dia 31 desse mês,
sendo acusado publicamente pelo PDC de fazer demagogia e fugir dos
compromissos partidários. Em dramática entrevista e em um manifesto
divulgado no dia 3 de fevereiro, o candidato se defendeu e revelou que
se comprometera a entregar ao PDC a chefia de três secretarias, do
Instituto de Previdência, do Banco do Estado e da Caixa Econômica.

O PTN e o PSB mantiveram a candidatura de Jânio, cuja crescente
penetração nos setores médios e populares representava uma ruptura
profunda com o tradicional clientelismo paternalista de Ademar. Segundo
o sociólogo Francisco Weffort, aquelas camadas não possuíam mais a
expectativa de obter proteção pessoal por parte das autoridades,
definindo seu voto em função da esperança de obter um governo eficiente
e voltado para a justiça social.

Embora Ademar fosse o líder do maior partido político do estado e ainda
detivesse influência sobre um grande número de prefeitos do interior,
sua campanha se enfraqueceu muito devido ao lançamento da candidatura do
engenheiro Francisco Prestes Maia, apoiada pelo governador Garcez, pela
UDN e pelos partidos Social Democrático (PSD), Republicano (PR) e de
Representação Popular (PRP). O PTB estava dividido em três grupos a
respeito da sucessão: o primeiro era favorável à participação no esquema
de alianças articulado por Garcez, o segundo apoiava Jânio e o terceiro
propunha o lançamento de uma candidatura própria. Contra a vontade do
líder trabalhista Hugo Borghi, que pretendia o lançamento de seu próprio
nome, o PTB lançou oficialmente Vladimir de Toledo Piza para concorrer
ao governo, mas alguns setores do partido continuaram apoiando Jânio
Quadros e indicaram Porfírio da Paz para vice-governador em sua chapa.

Jânio não tinha um programa definido, prometendo apenas trabalhar muito
e “varrer” a corrupção dos órgãos públicos. Colocava-se publicamente
como um homem sem partido: “O trabalhador da cidade e dos campos que me
elegeu, humilde e sofredor, não me sujeita a qualquer partido, a
qualquer grupo, a qualquer indivíduo. Sujeita-me tão-só e exclusivamente
ao bem comum.” Sua campanha foi marcada por comícios que enchiam praças
para onde seguiam multidões com vassouras e velas acesas. Segundo Maria
Vitória Benevides, “os palanques transformavam-se em palcos de
tragicomédias: Jânio tomava injeções em público, simulava desmaios e
comia sanduíches de mortadela levados nos bolsos. E era carregado nos
ombros do povo! Numa esdrúxula mistura de radicalismo e
«kitsch» popularesco (um admirador udenista chegou a identificá-lo como
um misto de Lenin e Carlitos!), fazia violentos ou pitorescos discursos,
num português precioso de sílabas escandidas, e apoiado num visual que
se tornaria típico: roupas surradas e em desalinho, cabelos compridos e
barba por fazer, ombros brilhantes de caspa”.

Jânio venceu as eleições de 1954 para o governo paulista com 660.264
votos contra 641.960 dados a Ademar, 492.518 a Prestes Maia e 79.783 a
Toledo Piza. Porfírio da Paz foi eleito vice-governador. A vitória sobre
o ademarismo só não foi completa porque Juvenal Lins de Matos, do PSP,
derrotou Auro de Moura Andrade na disputa para o Senado e o PSP
continuou majoritário na Assembléia Legislativa, seguido pelo PSD.

Empossado em 31 de janeiro de 1955, Jânio começou a desalojar o PSD da
máquina governamental e a empreender intensa campanha de desmoralização
pessoal e administrativa de Ademar. Além de transferir e demitir pessoas
ligadas ao PSP, reativou o processo aberto no ano anterior sobre a
compra irregular de automóveis Chevrolet durante o mandato de Ademar no
governo paulista.

Jânio nomeou um secretariado em sua maioria desvinculado dos grandes
partidos: Quintanilha Ribeiro (Gabinete Civil), Carlos Castilho Cabral
(Trabalho), Carvalho Pinto (Finanças), Caetano Álvares (Viação),
Carolina Ribeiro (Educação), Cruz Martins (Agricultura), José Adriano
Marrey Júnior (Justiça), general Honorato Pradel (indicado pelo
brigadeiro Eduardo Gomes para a Secretaria de Segurança) e Scalamandré
Sobrinho (Saúde). Este último era deputado estadual da bancada do PTN e
sua nomeação para o Executivo abriu uma vaga na Assembléia Legislativa
para Gabriel Quadros, primeiro suplente desse partido e pai do
governador. Antônio Sílvio Cunha Bueno, que disputara a vice-governança
da chapa de Prestes Maia, aceitou a Secretaria de Governo.

Desde o início do seu governo, Jânio procurou ampliar seu espaço
político em nível nacional, estabelecendo contatos com o presidente João
Café Filho, que, empossado depois do suicídio de Getúlio Vargas,
organizara um ministério de hegemonia udenista no qual se sobressaíam
militares antigetulistas, como Juarez Távora (chefe do Gabinete
Militar), Eduardo Gomes (ministro da Aeronáutica) e Edmundo Amorim do
Vale (ministro da Marinha). Para negociar em melhores condições, Jânio
logo se proclamou candidato à presidência da República nas eleições
previstas para outubro de 1955, reafirmando essa intenção em 1º de
abril. Entretanto, Juarez Távora, provável candidato da UDN, recebeu no
Rio nesse mesmo dia a visita de emissários de Jânio, que lhe
transmitiram a disposição do governador paulista de se retirar da
disputa e passar a apoiar Juarez em troca da indicação do candidato à
vice-presidência e da maior participação de São Paulo na administração
federal. Juarez respondeu que não poderia se comprometer antes de ouvir
a opinião dos chefes militares e de Café Filho. Interessado na proposta,
o presidente da República enviou a São Paulo o suplente de senador
Reginaldo Fernandes, da UDN do Rio Grande do Norte, para realizar as
negociações que resultaram, ainda no início de abril, no chamado acordo
Jânio-Café, que garantia ao governador paulista o direito de escolha dos
ministros da Fazenda e da Viação e Obras Públicas e do presidente do
Banco do Brasil, em troca do seu apoio à chapa Juarez Távora-Bento
Munhoz da Rocha.

O acordo, porém, não foi bem recebido nas fileiras udenistas. Em 3 de
abril, Juarez enviou cartas a Jânio e Café recusando a indicação de
Munhoz da Rocha sem consulta prévia aos partidos aliados, ao mesmo tempo
em que Clemente Mariani (presidente do Banco do Brasil) e os ministros
Eugênio Gudin (da Fazenda) e Rodrigo Otávio Jordão Ramos (da Viação e
Obras Públicas) renunciaram, sendo substituídos por nomes indicados por
Jânio: Alcides Vidigal, José Maria Whitaker e Otávio Marcondes Ferraz,
respectivamente.

A aproximação entre Jânio e Café criou condições mais propícias para o
governo paulista realizar um trabalho de recuperação financeira do
estado, pois o acordo firmado para a unificação e consolidação de suas
dívidas garantiu o pagamento escalonado do débito de mais de oito
bilhões de cruzeiros, que representavam cerca de 40% da receita prevista
no orçamento.

As eleições presidenciais de outubro de 1955 foram vencidas por
Juscelino Kubitschek e João Goulart, candidatos da coligação PSD-PTB e
representantes das forças políticas alijadas do poder com o suicídio de
Vargas no ano anterior. A UDN e setores das forças armadas se colocaram
então contra a posse dos eleitos, agravando assim a tensão. Em 8 de
novembro, Café Filho, acometido dias antes de um distúrbio
cardiovascular, transferiu interinamente o poder para Carlos Luz,
presidente da Câmara dos Deputados, membro do PSD, mas muito ligado
ao udenismo. No dia 11 seguinte, os generais Henrique Teixeira Lott
(ministro da Guerra demissionário) e Odílio Denis (comandante da Zona
Militar Leste, atual I Exército) lideraram um movimento militar visando,
segundo sua versão, barrar uma conspiração em preparo no governo para
impedir a posse dos eleitos.

Contando com a fidelidade da Marinha e da Aeronáutica, o presidente em
exercício se refugiou no cruzador «Tamandaré» e rumou para Santos (SP),
pois esperava obter o apoio de Jânio para transformar São Paulo na
principal base de operações das forças favoráveis ao governo,
especialmente a esquadra, a Força Pública (PM) paulista, a 2ª Divisão de
Infantaria (2ª DI) e a IV Zona Aérea. Apesar de não se ter definido
claramente em relação ao conflito, Jânio não fez qualquer objeção às
manobras militares governistas em território paulista, coordenadas pelo
brigadeiro Eduardo Gomes. Entretanto, a ação dos generais Olímpio
Falconière da Cunha (comandante da Zona Militar Centro, atual II
Exército) e Estênio Caio de Albuquerque Lima (comandante da 2ª Região
Militar), fiéis a Lott, frustrou a possibilidade de resistência e
definiu a situação, tornando inócuo o encontro de Jânio com Eduardo
Gomes, às 15 horas do dia 11.

Neste mesmo dia, a Câmara passou a buscar uma solução política para a
crise, discutindo a moção apresentada pela aliança PSD-PTB que,
com base no artigo 79 da Constituição, declarava Carlos Luz impedido
de exercer a presidência. O Congresso aprovou o impedimento e, seguindo
a ordem constitucional de sucessão, empossou o vice-presidente do
Senado, Nereu Ramos, na chefia do governo. Tentando aproveitar-se desse
desfecho, o prefeito Lino de Matos e grupos paulistas de oposição
articularam o afastamento de Jânio, mas o plano não obteve êxito, em
grande parte devido à não adesão do general Falconière.

No dia 12, Jânio e o presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo
divulgaram manifesto afirmando que aguardavam o desenrolar dos
acontecimentos, e se mantinham fiéis à legalidade constitucional.
Falconière considerou essa declaração ambígua e exigiu um esclarecimento
do governo estadual, que acabou por se pronunciar publicamente a favor
do movimento político-militar chefiado pelo general Lott.

A crise voltou a agravar-se no dia 21, quando Café Filho pleiteou sua
volta à presidência. Reunida em sessão extraordinária, a Câmara dos
Deputados decidiu na madrugada do dia 22, por 179 votos contra 94, pelo
afastamento definitivo do presidente, resultado confirmado pelo Senado
horas depois. Houve grande indignação entre os grupos que apoiavam Café
Filho, levando Jânio a divulgar novo manifesto em que dizia: “Essa
decisão receberá um terrível julgamento da história.”

Com a posse de Kubitschek em janeiro de 1956, começou a aplicação do
Plano de Metas, voltado para acelerar a industrialização com base na
atração de capital estrangeiro para o país. São Paulo foi o estado mais
beneficiado com a implantação de novas indústrias e a concentração de
crédito, mas, apesar disso, Jânio permaneceu alinhado com a oposição
udenista em relação a aspectos importantes da política econômica
vigente. Apoiou em maio de 1957 o movimento dos cafeicultores paulistas,
paranaenses e mineiros contra o confisco cambial, isto é, o pagamento de
um preço menor pelo dólar obtido com a exportação de café, com a
retenção da diferença pelo governo federal como forma de diminuir o
déficit do balanço de pagamentos e financiar a industrialização. Os
produtores chegaram a programar duas vezes, com apoio de Jânio, a
realização de uma “marcha da produção” até o palácio do Catete, sede do
governo federal, mas em ambos os casos a manifestação foi cancelada.

A expansão econômica de São Paulo nesse período se refletiu no aumento
da receita tributária do estado e na criação de condições favoráveis à
diminuição do déficit financeiro herdado dos governos anteriores. Com
Carvalho Pinto na Secretaria de Finanças, a centralização administrativa
aumentou, passando a integrar no planejamento e controle governamentais
as contas das autarquias e sociedades em que o estado participava como
acionista. Ao mesmo tempo, as despesas públicas foram submetidas a um
controle mais rígido, inclusive com a limitação da abertura de créditos
adicionais, e os sistemas de arrecadação e fiscalização tributária foram
reaparelhados para enfrentar o crônico problema da sonegação fiscal.
Essas medidas não eliminaram o déficit, mas melhoraram sensivelmente a
situação das finanças públicas. A cotação dos títulos emitidos pelo
Tesouro do estado aumentou, o desempenho da Caixa Econômica de São Paulo
melhorou muito (voltando a apresentar superávits entre 1955 e 1958,
depois de nove anos de déficits consecutivos), o Banco do Estado de São
Paulo elevou seu lucro líquido e a situação financeira da Companhia de
Armazéns Gerais do Estado foi recuperada.

No último ano de sua gestão, Jânio obteve uma receita de 41,6 bilhões de
cruzeiros, equivalente ao que havia sido arrecadado durante os quatros
anos da gestão de Garcez. Mesmo assim, permaneceu existindo um déficit
de 4,49 bilhões e uma dívida flutuante de 19 milhões. O governo Jânio
conseguiu também aumentar em 1.775km a rede de estradas pavimentadas do
estado, projetar diversas usinas hidrelétricas, realizar obras nas
usinas de Salto Grande, Limoeiro, Euclides da Cunha, Barra Bonita,
Jurumirim e Graminha, e ampliar de forma considerável a rede de
saneamento básico e abastecimento de água.

Segundo Alcindo Xavier, durante o governo Jânio houve grande limitação à
liberdade de imprensa, sendo instalados 60 processos contra jornalistas
somente na comarca de São Paulo. No fim do seu mandato, Jânio articulou
a candidatura de Carvalho Pinto, lançado pelo PTN e o PSB e apoiado pela
UDN, o PDC e o PR. Sua campanha foi baseada na imagem de administrador
eficiente e na promessa de combate à inflação, atribuída à corrupção e à
irresponsabilidade administrativa do governo Kubitschek. Ademar de
Barros foi novamente lançado pelo PSP, com o apoio dos comunistas e de
um setor do PTB, e Auro de Moura Andrade concorreu pelo PST. Ao mesmo
tempo, Jânio foi lançado candidato a deputado federal pelo Paraná na
legenda do PTB. Havia dúvidas sobre a possibilidade de concorrer em
outro estado sem se desincompatibilizar do cargo que exercia, mas o
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) garantiu sua legenda. Jânio realizou
então alguns comícios no Paraná, suficientes para lhe garantir, em 3 de
outubro de 1958, 78.810 votos, a maior votação proporcional do estado.

A vitória de Carvalho Pinto - com 1.312.017 votos contra 1.105.017 dados
a Ademar e 170.627 a Auro - representou a continuidade do janismo em São
Paulo. Segundo Alcindo Xavier, quem estava na capital paulista no dia da
sucessão governamental, 31 de janeiro de 1959, “deve ter ficado admirado
sem dúvida de que os festejos realizados então não tenham sido tanto em
homenagem ao novo governador, que iniciava seu mandato, porém,
representassem mais uma festiva despedida ao governador cujo mandato
expirava. As faixas das ruas, as inscrições nas paredes e nas calçadas
saudavam o sr. Jânio Quadros e não o sr. Carvalho Pinto. Mesmo
automóveis particulares ostentavam faixas janistas”.

No auge do seu prestígio, Jânio viajou para o exterior, não tendo
participado de nenhuma sessão do Congresso.

## A campanha presidencial

A campanha para a sucessão presidencial de 1960 foi realizada em um
quadro alterado pelas transformações econômicas e sociais ocorridas
durante o governo de Kubitschek, cuja política desenvolvimentista
provocou um grande crescimento das cidades. Muitos sociólogos e
estudiosos de ciências políticas assinalam o crescente divórcio, neste
período, entre as organizações políticas e as grandes massas urbanas que
não encontravam mais sua identidade nos grandes partidos até então
dominantes, especialmente o PSD e a UDN. Assim, crescia o eleitorado do
PTB e, ao mesmo tempo, aumentava o peso da classe média, ansiosa por
soluções para o problema da inflação e pelo combate à corrupção. Nessas
condições, foi sendo construído o mito Jânio Quadros, político desligado
dos partidos e investido de um messianismo puritano e moralizador,
expresso em «slogans» como “Jânio vem aí” e símbolos como a vassoura.

No dia 20 de abril de 1959, um grupo liderado por Carlos Castilho
Cabral, ex-secretário do Trabalho do governo Jânio e um dos políticos
que lhe eram mais próximos, reuniu-se na Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) no Rio de Janeiro e fundou o Movimento Popular Jânio
Quadros (MPJQ), lançando nessa ocasião a candidatura do ex-governador de
São Paulo à presidência da República. No dia seguinte, a convenção
nacional do PTN, pequeno partido de expressão apenas paulista, escolheu
Jânio para disputar em sua legenda a sucessão de Kubitschek.

Nessa época, os grandes partidos começaram a mobilizar-se em torno da
questão sucessória. Juscelino tentou uma aproximação do PSD e do PTB com
a UDN, incentivando a candidatura de Juraci Magalhães, governador da
Bahia e presidente desta última agremiação. Entretanto, essa política
foi duramente criticada por Carlos Lacerda, um dos deputados federais
udenistas de maior projeção, que, expressando uma posição existente em
diversos setores do partido, passou a exigir publicamente o apoio
imediato a Jânio. Mesmo assim, Juraci insistia na própria candidatura,
advertindo para a descaracterização resultante do lançamento de um nome
que não pertencia aos quadros partidários.

Frustrada qualquer tentativa de aproximação entre UDN e PSD, este
partido escolheu o marechal Henrique Lott como seu candidato e se voltou
para recompor a aliança com o PTB. A dificuldade estava na escolha do
vice-presidente. O nome natural para esse cargo dentro da área
trabalhista era o de João Goulart, que encontrava fortes resistências
nos setores mais conservadores do PSD e nos meios militares. Apesar
disso, a 11ª convenção do PTB, em 1º de maio de 1959, aprovou o apoio à
chapa Lott-Goulart.

Nessa época, a estrutura extrapartidária do MPJQ funcionava como
principal suporte da candidatura de Jânio. Juarez Távora era o patrono
do movimento, Carvalho Pinto o presidente de honra e Castilho Cabral o
presidente efetivo, enquanto Napoleão de Alencastro Guimarães
(ex-ministro do Trabalho do governo Café Filho), João Dantas (diretor do
«Diário de Notícias») e Pedro Xavier de Araújo ocupavam as
vice-presidências. Segundo Castilho Cabral, “a onda janista começava a
rolar por todo o Brasil, enquanto os partidos se debatiam em suas
contradições e indecisões”. Em setembro, ele viajou para a Bahia a fim
de oferecer a vice-presidência a Juraci Magalhães, composição preferida
pelo próprio Jânio. Lacerda enviou Raul Brunini para tentar impedir a
concretização dessa proposta, mas sua intervenção não foi necessária,
pois o governador da Bahia insistiu em disputar sua indicação para a
presidência na convenção da UDN.

Jânio retornou da Europa no dia 21 de setembro de 1959 e iniciou
imediatamente sua campanha, que já contava com a adesão do Partido
Libertador (PL). Em 10 de outubro viajou para Aracaju a fim de
participar de um encontro com governadores do Nordeste e tentar um
acordo com Juraci, o que foi impossível. No dia 18, a convenção nacional
do PDC homologou a candidatura de Jânio e indicou para a
vice-presidência Fernando Ferrari, dissidente do PTB e fundador do
Movimento Trabalhista Renovador (MTR).

Em meio a uma crise interna que provocou a renúncia de Lacerda à
liderança da bancada da UDN na Câmara, a convenção nacional desse
partido, reunida em 8 de novembro, apoiou a candidatura de Jânio por 205
votos contra 83 e escolheu Leandro Maciel, governador de Sergipe, para
disputar a vice-presidência. A UDN decidiu também proibir a participação
de Fernando Ferrari na campanha que seria iniciada no Norte, abrindo
assim uma crise que levou à renúncia de Jânio, sob a alegação de que sua
proposta exigia um grau de unidade política ainda não alcançado. Com a
divulgação dessa notícia em 27 de novembro, o MPJQ se mobilizou e
recolheu em menos de uma semana 360 mil assinaturas pedindo a
reconsideração daquela decisão, que foi também um dos motivos alegados
por oficiais da Aeronáutica para promoverem a efêmera revolta de
Aragarças.

Em 5 de dezembro de 1959, Jânio decidiu aceitar sua indicação, obtendo
maior autonomia em relação aos partidos que o apoiavam. A partir daí,
fez campanha ao lado de Ferrari e chegou a estimular a criação dos
comitês Jan-Jan, que promoviam o voto em Jânio e João Goulart, conhecido
pelo apelido de Jango. Sempre defendendo a austeridade econômica e o
saneamento das finanças públicas, afastou-se um pouco dos limites
doutrinários da UDN. Em fevereiro de 1960, embarcou para Cuba a convite
de Fidel Castro, levando em sua comitiva o senador Afonso Arinos de Melo
Franco; os deputados federais José Aparecido de Oliveira, Carlos
Castilho Cabral e Paulo de Tarso Santos; os deputados estaduais
pernambucanos Murilo Costa Rego e Francisco Julião; o deputado estadual
baiano Juraci Magalhães Júnior; o publicitário Augusto Marzagão; os
jornalistas João Dantas, Carlos Castelo Branco, Hélio Fernandes, Rui
Marchucci, Carlos Mesquita, Luís Alberto Muniz Bandeira, Fernando
Sabino, Rubem Braga, Murilo Melo Filho e outros. Nessa ocasião, Jânio
defendeu a reforma agrária realizada em Cuba depois da revolução, o
reatamento de relações diplomáticas com a União Soviética, o
reconhecimento da República Popular da China e a legalização do PCB.

O crescimento da campanha não impediu o surgimento de nova crise na UDN,
com a renúncia de Leandro Maciel em abril de 1960, em protesto contra o
esvaziamento de sua candidatura no interior do próprio partido. Em 9
de junho de 1960, o diretório nacional escolheu o mineiro Mílton Campos
para substituí-lo.

Ainda em 11 de maio, o PR aderiu à campanha de Jânio, cujo programa de
governo pouco a pouco se definia, buscando compatibilizar o combate à
inflação com a manutenção de altas taxas de crescimento econômico. Jânio
propunha uma política externa independente que incluía o reatamento de
relações diplomáticas com os países socialistas, defendia o controle das
remessas de lucros para o exterior, o fortalecimento da Petrobras e
atacava a corrupção e as “irresponsabilidades do presidente voador” -
conforme se referia a Kubitschek. Essa campanha se distanciava muito das
realizadas até então pela UDN, mas, ainda assim, era apoiada pelo
Conselho Nacional das Classes Produtoras (Conclap), as principais
associações empresariais de São Paulo e importantes grupos industriais,
como o Matarazzo e o Votorantim. Contava também com a simpatia dos
militares identificados em campanhas anteriores com as candidaturas de
Eduardo Gomes e Juarez Távora e dos oficiais pertencentes à Cruzada
Democrática. Já a campanha de Lott enfrentava problemas com o pouco
empenho de líderes do PSD, que se identificavam com a política econômica
proposta por Jânio, e o visceral anticomunismo do candidato.

Jânio venceu as eleições de 3 de outubro de 1960 com 5.636.623 votos
(correspondentes a 48% do total), contra 3.846.825 dados a Lott (32%) e
2.195.709 a Ademar de Barros (20%). Setenta e oito por cento dos votos
de Jânio foram obtidos no Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Minas
Gerais e São Paulo. No mesmo pleito, João Goulart foi eleito
vice-presidente com 4.547.010 votos, seguido de Mílton Campos com
4.237.419 e Fernando Ferrari com 2.137.382. Ao mesmo tempo, a UDN
conseguiu - sozinha ou em coligações - eleger seis dos 11 novos
governadores: Luís Cavalcanti (Alagoas), Carlos Lacerda (Guanabara),
Newton Belo (Maranhão), Fernando Correia da Costa (Mato Grosso), José de
Magalhães Pinto (Minas Gerais) e Pedro Gondim (Paraíba). Entretanto, o
Congresso Nacional, eleito em 1958, apresentava uma composição em que o
PSD era majoritário com 35% das cadeiras, seguido pela UDN com 21%, o
PTB com 20% e o PSP com 8%, configurando uma situação de conflito
potencial entre Executivo e Legislativo.

Logo depois de eleito, Jânio viajou para a Europa, retornando pouco
antes de sua posse na presidência da República.

## A formação do governo

Jânio Quadros e João Goulart foram empossados em 31 de janeiro de 1961.
Contrariando a expectativa geral, o discurso de posse do presidente foi
discreto e gentil, chegando a tecer elogios ao governo anterior. Porém,
na noite desse mesmo dia, Jânio atacou violentamente o governo
Kubitschek através de cadeia nacional de rádio, atribuindo ao
ex-presidente a prática de nepotismo, ineficiência administrativa e
responsabilidade pelos altos índices de inflação e pela dívida externa
de dois bilhões de dólares.

O ministério de Jânio, composto por políticos da UDN e de outros
partidos menos expressivos, foi considerado conservador pela imprensa. A
pasta da Fazenda foi entregue a Clemente Mariani (Fazenda), udenista
baiano, banqueiro e industrial, ex-ministro da Educação do governo de
Eurico Dutra e ex-presidente do Banco do Brasil no governo de Café
Filho. No Ministério da Agricultura, Jânio pôs Romero Cabral da Costa,
usineiro nordestino indicado por Cid Sampaio, então governador de
Pernambuco. Clóvis Pestana, pessedista gaúcho sem expressão nacional,
ocupou o de Viação e Obras Públicas. Edward Catete Pinheiro, filiado ao
PTN, ficou com o da Saúde. A pasta da Educação coube ao político
fluminense Brígido Tinoco, dissidente do PSD que entrou para o PSB.
Oscar Pedroso Horta, ex-secretário de Justiça do governo de São
Paulo na gestão de Jânio, foi para o Ministério da Justiça. Nas
Relações Exteriores instalou o líder udenista Afonso Arinos de Melo
Franco. A pasta de Minas e Energia coube ao também udenista João
Agripino, da Paraíba. O mineiro Artur Bernardes Filho, do Partido
Republicano (PR), ganhou o Ministério da Indústria e Comércio. No
Trabalho ficou o paulista Francisco Carlos de Castro Neves, filiado ao
PDC e ligado a Fernando Ferrari; para o Gabinete Civil, Jânio nomeou o
amigo Francisco de Paula Quintanilha Ribeiro.

Nos ministérios e principais postos militares predominou a escolha de
elementos ligados à Cruzada Democrática, que agrupava os oficiais
adversários do grupo nacionalista. O general Odílio Denis foi nomeado
ministro da Guerra, porque, apesar de ter apoiado o movimento de 11 de
novembro de 1955, não se identificava mais com os partidários de Lott. O
Ministério da Marinha coube ao almirante Sílvio Heck, ligado a Lacerda e
comandante do cruzador «Tamandaré» durante a viagem do ex-presidente
Carlos Luz para Santos em 1955. O brigadeiro Gabriel Grün Moss, ligado a
Eduardo Gomes, foi nomeado para a pasta da Aeronáutica. A chefia do
Gabinete Militar foi confiada ao general Pedro Geraldo de Almeida,
identificado com o pensamento da Escola Superior de Guerra (ESG) e
ligado ao coronel Golberi do Couto e Silva, que passou a exercer a
função de chefe de gabinete da secretaria geral do Conselho de Segurança
Nacional. A chefia do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) coube ao
general Osvaldo Cordeiro de Farias.

No início do seu governo, Jânio tomou uma série de pequenas medidas que
ficaram famosas, destinadas a criar uma imagem de inovação dos costumes
e saneamento moral: proibiu a realização de provas turfísticas em dias
úteis, as rinhas de briga de galo, a propaganda comercial em casas de
espetáculo ou cinemas, os desfiles de «misses» com maiôs “cavados” e o
uso de lança-perfumes nos bailes de carnaval; disciplinou o
funcionamento de jogos de cartas em sedes de clubes ou entidades; e
regulamentou a participação de menores em programas de rádio e
televisão. Sua cruzada se estendeu desde logo à administração pública.
Já em 2 de fevereiro de 1961, criou cinco comissões de sindicância
presididas por militares para examinar a atuação das diretorias da
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA),
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), do Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM), do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB) e da Comissão Federal de
Abastecimento e Preços (Cofap). Essa medida provocou apreensão dos meios
políticos, temerosos da aproximação entre Jânio e os militares e do
envolvimento de nomes da administração de Kubitschek em processos.
Apesar disso, Jânio não recuou do que denominava “obra de saneamento
moral da nação”, determinando mais tarde a abertura de inquéritos na
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), na Rede Ferroviária
Federal, na Companhia Siderúrgica Nacional, na Companhia Vale do Rio
Doce e em outras repartições governamentais.

O novo governo também investiu fortemente contra alguns direitos e
regalias do funcionalismo público, começando por instituir, em 16 de
fevereiro, horário integral de trabalho nas repartições federais, medida
que seria revista em 8 de agosto. Decidido a realizar cortes nas
despesas da união com pessoal, Jânio assinou em 21 de fevereiro um
decreto exonerando, a partir de 31 de março seguinte, todos os
funcionários civis contratados pelo Executivo ou autarquias federais
depois de 1º de setembro do ano anterior. Com o mesmo objetivo,
reduziu as vantagens até então asseguradas ao pessoal militar ou do
Ministério da Fazenda em missão no exterior e extinguiu os cargos de
adidos aeronáuticos junto às representações diplomáticas brasileiras.
Outro alvo das primeiras decisões do novo governo foi o contrabando, com
a formação, em 8 de março, de um grupo de trabalho diretamente vinculado
à Presidência da República e incumbido de propor, no prazo de um mês,
medidas drásticas de combate a esse tipo de contravenção.

Do ponto de vista administrativo, Jânio tentou uma maior centralização
de poderes através da adoção de uma mecânica de decisões que diminuísse
o peso do Congresso Nacional e ampliasse a esfera de competência da
Presidência. Além disso, começou a promover reuniões com os governadores
para discutir suas reivindicações. A primeira, realizada em
Florianópolis no dia 24 de março de 1961, contou com a presença de
Leonel Brizola (do Rio Grande do Sul), Celso Ramos (de Santa Catarina) e
Nei Braga (do Paraná) e resultou na formação de um grupo de trabalho
voltado para estudar a viabilidade de diversos projetos, como a
criação do Instituto Nacional do Pinho, do Conselho de Desenvolvimento
Regional e do Banco Regional de Desenvolvimento, a extensão das estradas
BR-35, BR-37, BR-14, e a construção de uma rodovia para o escoamento da
produção de café das regiões de Paranaguá e Paraná e a organização de
uma empresa mista de energia hidráulica.

A segunda reunião com governadores foi realizada em 19 de abril com a
presença de Fernando Correia da Costa (Mato Grosso), Mauro Borges
(Goiás), Abelardo de Alvarenga Mafra (do então território de Rondônia,
hoje estado) e José Altino Machado (Acre); Nela foi decidida a criação
de uma escola de agronomia e uma faculdade de filosofia em Campo Grande
(cidade natal do presidente); o aperfeiçoamento do transporte fluvial, a
formação do Banco do Estado de Mato Grosso, a aplicação das verbas da
SPVEA e da Superintendência de Valorização da Fronteira Sudoeste (SVFS);
a construção de uma refinaria de Petróleo em Cuiabá a liberação de
verbas para a instalação de redes de água e esgoto em cidades de Goiás;
a concessão de créditos para a exploração da borracha em Rondônia e no
Acre; a conclusão da BR-29 e da BR-30; e a realização de obras
urbanas em Porto Velho.

A terceira reunião foi realizada no dia 26 de maio em João Pessoa, com a
presença de Pedro Gondim (Paraíba) e Cid Sampaio (Pernambuco),
resultando na liberação de verbas federais para a Universidade da
Paraíba, os hospitais de João Pessoa e do Câncer, o Ginásio Industrial e
o programa de eletrificação de áreas rurais.

Finalmente, Jânio encontrou-se em 29 de junho no Rio com Carlos Lacerda
(Guanabara), Carvalho Pinto (São Paulo) e Celso Peçanha (Rio de
Janeiro). O primeiro estado recebeu verbas para água, esgoto, favelas,
hospitais, prevenção de enchentes, assistência ao menor, turismo,
penitenciária, educação e indústria, num total de quatro bilhões de
cruzeiros. O estado do Rio foi contemplado com 1,3 bilhão de cruzeiros,
para aplicar em programas de industrialização de frutas, instalação de
frigoríficos em Macaé, construção de uma fábrica de papel em Magé,
criação de escolas de agronomia, serviço social e filosofia em Campos e
construção de uma usina termoelétrica também nesse município, além de
tornar-se um estado prioritário para efeito de financiamento da Carteira
de Colonização do Banco do Brasil. São Paulo recebeu 12 bilhões
destinados à usina de Urubupungá e quinhentos milhões para a instalação
de cursos primários e técnicos.

Através dessas reuniões e da instalação de subgabinetes da presidência
da República em diversos estados, Jânio tentou reforçar os
vínculos diretos entre as diversas instâncias do Poder Executivo,
chegando a formar o Serviço Nacional de Municípios (Senam) para levar
esse processo até os poderes de âmbito local. Entretanto, essa
perspectiva centralizadora contrastava com a ausência de um planejamento
econômico global, já que a Comissão Nacional de Planejamento (Coplan) só
veio a ser formulada pouco antes do fim do governo.

Com o fortalecimento do movimento sindical e das ligas camponesas e o
crescimento dos conflitos sociais, começou a ganhar corpo um movimento
político a favor das chamadas reformas de base e de uma reorganização
institucional. O próprio Jânio enviou mensagem ao Congresso em março de
1961 afirmando que “um corpo de leis adotadas para determinados estágios
da nossa vida econômico-social, totalmente diversos do atual,
apresenta-se hoje como entrave ao desenvolvimento do país, estimulando a
sua violação, direta ou indiretamente, através de construções engenhosas
dos advogados, comerciantes e industriais, mas de legalidade
discutíveis”. Entretanto, tendo contra si a maioria do Congresso,
articulada em torno do bloco PSD-PTB-PSP, Jânio teve que negociar com
setores dissidentes desses partidos cada aspecto de seu projeto. Seu
trabalho foi facilitado pela fluidez do bloco majoritário, que produzia
composições diversas de acordo com o assunto em pauta. Essas divisões
apareceram, por exemplo, em torno da proposta da política externa
independente e do controle da remessa de lucros para o exterior. O
próprio movimento sindical estabeleceu relação ambígua com o governo,
apoiando a política externa, combatendo a econômica e divergindo, em sua
maioria, da proposta de abolição do imposto sindical, sustentada pelo
ministro Castro Neves.

## A política econômico-financeira

A economia brasileira ainda experimentava em 1961 uma taxa de
crescimento em torno de 7% ao ano, mas as relações com o exterior
acusavam um déficit crescente, a dívida externa aumentava e o déficit
orçamentário atingia ao ano a marca de 113 bilhões de cruzeiros, que
seriam cobertos através da emissão de moeda, estimulando assim o
crescimento da inflação. Clemente Mariani, adepto da corrente
monetarista, definiu como principais metas da sua gestão a correção do
desequilíbrio orçamentário e do déficit do balanço de pagamentos, o que
exigia contenção dos gastos públicos, restrição do crédito e estímulo às
exportações. Segundo o ministro da Fazenda, era necessário reduzir
imediatamente o déficit orçamentário para conseguir eliminá-lo nos
exercícios seguintes, de modo a dispensar ou diminuir drasticamente as
emissões, evitar o subsídio do câmbio de importações e adotar uma
política cambial capaz de melhorar a situação do balanço de pagamentos,
facilitando a obtenção de novos créditos.

Em 13 de março de 1961, Jânio anunciou os rumos de sua política
econômica em discurso transmitido por uma cadeia de rádio e televisão:
“Com um déficit potencial de 240 milhões de cruzeiros, a situação é mais
dura do que se pensava... Daí os sacrifícios que pedi e continuarei
pedindo. As duas jornadas do funcionalismo, o corte de 30% nas despesas
ministeriais e autárquicas, o rigor imposto na direção das empresas
industriais do governo e, por isso, do povo, a redução dos gastos nas
forças armadas, inclusive sua representação no exterior, a diminuição
dos vencimentos dos diplomatas e a supressão dos escritórios comerciais
são exemplos de economia.” Anunciou também uma reforma cambial voltada
para a eliminação da “mentira do câmbio” e prometeu rever a Lei
Antitruste para torná-la mais efetiva: “O desenvolvimento econômico só é
admissível em ambiente de justiça social. A Lei Antitruste, a de reforma
bancária, a de lucros extraordinários, a do imposto de renda e a de
remessa de lucros, alguns exemplos, vão ser propostas ou revistas pelo
governo. Dentro de pouco tempo, estarão encaminhadas ao Congresso
Nacional.”

A reforma cambial anunciada por Jânio foi implementada através das
instruções nº 204, 205 e 208 da Sumoc, que aumentaram o preço do dólar
de 90 para duzentos cruzeiros e suprimiram os subsídios para a
importação, unificando as taxas de câmbio. A Instrução nº 204 abriu
exceções para a exportação de café e cacau e a importação de trigo,
petróleo e derivados, papel e artigos de imprensa, fertilizantes,
inseticidas e bens de produção sem similar nacional, e a Instrução nº
205 substituiu o confisco cambial por uma contribuição fiscal de 22
dólares por saca de café exportado. Mas, em junho de 1961, a Instrução
nº 208 determinou a aplicação da taxa normal de câmbio nas operações com
todos aqueles produtos.

Essa reforma cambial atendeu aos interesses do setor exportador e dos
credores internacionais, punindo fortemente os grupos nacionais que
haviam contraído financiamento externo durante a vigência da taxa
anterior. O sistema anterior, baseado nas importações subvencionadas
através de taxas múltiplas, vinha sendo combatido pelo setor exportador,
transformado em financiador indireto do processo de industrialização.
Algumas indústrias, sobretudo as que até aí utilizavam insumos
importados com subvenção, tiveram que elevar preços, mas esses
reajustes significaram também um estímulo para a industrialização
substitutiva de importações. Apesar da melhoria obtida na situação
orçamentária, a reforma cambial foi combatida pelos partidos de
oposição, especialmente os vinculados às causas trabalhistas, pois
implicou corte de subsídios para artigos essenciais de consumo popular
com o conseqüente aumento do custo de vida.

Entretanto, esse conjunto de medidas do governo Jânio foi muito bem
recebido pelos credores estrangeiros e resultou em novos acordos
financeiros negociados por Válter Moreira Sales, Roberto Campos, Miguel
Osório de Almeida e João Dantas nos Estados Unidos, Alemanha, França,
Itália, Inglaterra, Holanda, Suíça e Suécia. O National Economic
Development Bank, o Export-Import Bank e outros credores do Brasil
aceitaram prorrogar pagamentos de parcelas da dívida e conceder novos
créditos no valor total de 726 milhões de dólares, sem contar o
financiamento para a compra do trigo.

Em 15 de março de 1961, Jânio enviou ao Congresso Nacional o projeto da
nova lei antitruste e da criação da Comissão Administrativa de Defesa
Econômica (CADE), vinculada ao Ministério da Justiça e voltada para
“embaraçar a criação ou funcionamento de empresas que pretendam
monopolizar certa atividade, ou estabelecer a exclusividade de
determinada produção, ou distribuição de mercadorias, com o objetivo de
controlar o mercado interno”. O projeto encontrou resistências dentro do
próprio primeiro escalão do governo e foi combatido também pela Conclap,
que enviou memorial ao presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri
Mazzilli, afirmando que “os maiores abusos do poder econômico neste país
foram praticados até hoje pelo próprio Estado”.  A lei antitruste só
seria aprovada durante o governo de João Goulart.

No dia 7 de julho, Jânio reuniu todo o seu ministério para estudar as
reformas do imposto de renda e dos códigos penal, civil e de
contabilidade. À noite, anunciou ao país o envio ao Congresso do projeto
de lei sobre a remessa de lucros para o exterior. Assim como o anterior,
este projeto também suscitou grande polêmica dentro do próprio governo,
onde Clemente Mariani propunha uma linha de favorecimento ao ingresso de
capital estrangeiro, oposta àquela defendida por João Agripino, ministro
de Minas e Energia. A Lei da Remessa de Lucros só seria aprovada em
setembro de 1962, durante o governo João Goulart, na forma de um
substitutivo apresentado pelo deputado Celso Brant, com características
ainda mais restritivas do que o projeto inicial enviado por Jânio.

Em agosto, diante da elevação do custo de vida provocada pela reforma
cambial e das dificuldades de conciliar o programa antiinflacionário de
Clemente Mariani com o crescimento da economia, Jânio chegou a criticar
violentamente seu ministro da Fazenda. Aproximou-se então dos
economistas da escola desenvolvimentista, defensores da tese de que
medidas de combate à inflação tornavam-se inadequadas fora de um plano
mais amplo, capaz de assegurar a ampliação dos investimentos públicos e
a continuidade do processo de industrialização. Clemente Mariani chegou
a enviar uma carta de demissão ao presidente, que solicitou sua
permanência no cargo até a realização da Conferência de Punta del Este,
no Uruguai, prevista para a primeira quinzena de agosto, com o
patrocínio do Conselho Interamericano Econômico e Social. Concordando em
permanecer até agosto, Mariani exerceria suas funções até o fim do
governo de Jânio, no final desse mesmo mês.

## A política externa

Enquanto Jânio Quadros desenvolvia uma política interna considerada
conservadora e plenamente aceita pelos Estados Unidos, procurou afirmar
no plano externo os princípios de uma política independente e aberta a
relações com todos os países do mundo. Essa orientação provocou
protestos de inúmeros setores e grupos que o apoiavam, inclusive os
jornais «O Globo», «O Estado de S. Paulo» e «Tribuna da
Imprensa», defensores da manutenção do alinhamento automático com os
Estados Unidos.

Um mês depois de sua posse, Jânio reuniu-se com Adolf Berle Junior,
enviado especial do governo norte-americano, mas negou-se a apoiar a
incursão armada que os Estados Unidos estavam preparando contra Cuba,
declarando publicamente sua oposição a qualquer ação intervencionista. A
invasão foi realizada no dia 16 de abril, levando Jânio a afirmar: “O
Brasil, reiterando sua decisão inabalável de defender neste continente e
no mundo os princípios de autodeterminação dos povos e de absoluto
respeito à soberania das nações, manifesta a sua mais profunda apreensão
pelos acontecimentos que se desenrolam em Cuba.” Apesar da derrota
das tropas invasoras, depois de dois dias de luta, o governo
norte-americano continuou a articular outras formas de pressão sobre
Cuba para preparar as condições de uma nova intervenção. O embaixador
John Moors Cabot tentou insistentemente obter a concordância do governo
brasileiro para uma ação efetiva da Organização dos Estados Americanos
(OEA) contra Cuba, mas não obteve êxito.

Jânio também levou adiante seu projeto de estabelecer relações com as
nações do bloco socialista. De imediato, determinou o restabelecimento
da validade dos passaportes brasileiros para estes países e enviou duas
missões comerciais ao Leste europeu: uma, chefiada por Paulo Leão de
Moura, foi à União Soviética e a outra visitou a Bulgária, Hungria,
Romênia, Iugoslávia e Albânia, sob a chefia de João Dantas. Em maio,
Jânio recebeu no palácio do Planalto a primeira missão comercial da
República Popular da China enviada ao Brasil e o mesmo fato se repetiu
em julho com a missão soviética de boa vontade, que pretendia
incrementar o intercâmbio comercial e cultural. As primeiras
providências para o reatamento diplomático entre os dois países
começaram a ser tomadas em 25 de julho, mas este processo só seria
concluído durante o governo Goulart.

Pretendendo ampliar a presença brasileira na África, o governo
brasileiro abriu embaixadas no Senegal, Gana, Nigéria e Zaire, ao mesmo
tempo em que condenava implicitamente o colonialismo remanescente nesse
continente, reafirmando sua posição a favor da autodeterminação dos
povos. Apesar das posições contrárias ao intervencionismo, Jânio ficou
apreensivo com a aproximação da independência das Guianas e solicitou
por escrito a vários auxiliares civis e militares a discussão de medidas
voltadas para evitar que esses países se tornassem comunistas e garantir
para o Brasil a posição de mediador entre eles e as antigas metrópoles.

As relações entre os países americanos e os Estados Unidos foram
debatidas em agosto na reunião extraordinária do Conselho Interamericano
Econômico e Social, conhecida como Conferência de Punta del Este. Na
tentativa de impedir a repetição da revolução cubana, os Estados Unidos
haviam planejado aumentar sua ajuda econômica ao continente, lançando a
Aliança para o Progresso, programa que mobilizaria cerca de 20 bilhões
de dólares no período de dez anos. Ao fim da reunião, Ernesto Che
Guevara, ministro da Economia de Cuba (único país que não assinou a
Carta de Punta del Este), viajou para a Argentina e, depois, para o
Brasil a fim de agradecer a posição tomada por esses dois países de
impedir a discussão de qualquer tema político na conferência. Jânio
aproveitou o encontro com Guevara em 18 de agosto para pedir, com êxito,
a libertação de 20 padres espanhóis presos em Cuba e discutir as
possibilidades de intercâmbio comercial através dos países do Leste
europeu. No dia seguinte, condecorou o ministro cubano com a Ordem
Nacional do Cruzeiro do Sul, o que provocou a indignação dos setores
civis e militares mais conservadores. Em represália, Carlos Lacerda,
crítico contumaz da política externa de Jânio, entregou as chaves do
estado da Guanabara ao líder anticastrista Manuel Antônio de Verona e
vários oficiais devolveram ao governo suas condecorações.

## A renúncia

Passados os primeiros seis meses do mandato, Jânio começou a amadurecer
a idéia de promover “uma reforma muito séria e profunda no país”,
segundo as palavras de Pedroso Horta. Em meados de agosto, o ministro da
Justiça chegou a afirmar a Carlos Lacerda: “O Jânio acha que é
impossível governar com o Congresso e pretende fazer uma reforma na
Constituição que reforce o Poder Executivo”, esclarecendo ainda que este
projeto exigiria a decretação de um estado de exceção. Na noite do dia
24, o governador da Guanabara proferiu violento discurso pela televisão
afirmando que fora convidado por Pedroso Horta para participar de um
golpe em apoio às reformas institucionais pretendidas pelo presidente:
“A crise resume-se em uma trama palaciana, de homens medíocres, tentando
resolver por meios ilegítimos as dificuldades do regime brasileiro. O
motivo do nosso protesto é a esperança de que o barulho de tantas vozes
acorde a consciência do presidente da República que jaz adormecida no
ermo de Brasília... Constatei que não tinha o direito de silenciar
diante da trama. Quero ser, pois, o intérprete do povo carioca, que é a
sentinela que deve alertar todos, mesmo com o sacrifício próprio.” Ainda
segundo a denúncia de Lacerda, o governo federal tentara obter seu apoio
para, em seguida torná-lo intermediário junto ao ministro da
Aeronáutica, já que os titulares das pastas do Exército e da Marinha
estavam cientes da idéia.

A atitude de Lacerda causou grande impacto. Na madrugada do dia 25 de
agosto, os deputados José Maria Alkmin e Paulo Lauro redigiram um
requerimento a Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara,
solicitando a convocação do ministro da Justiça e Negócios Interiores,
“a fim de prestar, urgentemente, informações a esta casa do Congresso
Nacional sobre os fatos graves denunciados ontem pelo sr. governador da
Guanabara através das estações de televisão e rádio daquele estado”. Ao
mesmo tempo, começou a circular a notícia de que outras convocações
seriam feitas, inclusive a do próprio presidente.

Jânio tomou conhecimento das denúncias de Lacerda às seis horas do dia
25, através do «Correio Brasiliense». Chamou então Quintanilha Ribeiro e
manifestou sua decisão de renunciar. Rumou em seguida para o palácio do
Planalto, sede do governo, onde encontrou o general Pedro Geraldo de
Almeida, que confirmou as informações e acrescentou que estava sendo
preparado um manifesto de civis e militares em repúdio à política
externa do governo, além de uma devolução coletiva de medalhas de
oficiais superiores em protesto contra a condecoração de Che Guevara.
Jânio reafirmou sua disposição de renunciar, declarando: “A conspiração
está em marcha, mas vergar eu não vergo.” Depois de alguma relutância,
decidiu manter sua agenda normal, que previa seu comparecimento às oito
horas à cerimônia em homenagem ao Dia do Soldado, onde discursou em
defesa da sua política externa e procurou tranqüilizar os militares,
reafirmando seu compromisso com os ideais democráticos e cristãos e
repudiando qualquer forma de “infiltração ideológica ou subversão
política”.

De volta ao palácio do Planalto, informou a Pedroso Horta, Quintanilha
Ribeiro, José Aparecido de Oliveira e ao general Pedro Geraldo de
Almeida sua decisão de renunciar em caráter irrevogável, pedindo que o
deixassem sozinho para redigir seu último documento como presidente. Não
houve ponderações. Solicitou também o comparecimento dos ministros
militares a seu gabinete e ouviu sem se alterar seus pedidos para que
recuasse da decisão. Agradeceu em seguida a colaboração de todos e
afirmou: “Minha última instrução, senhores ministros, é que mantenham a
ordem em todo o país. Tomem suas providências.” Ao deixar seu gabinete
às 10:25h, Jânio ordenou que o ministro da Justiça levasse o documento
de renúncia ao Congresso Nacional às 15 horas e se comunicasse com os
governadores a fim de garantir a manutenção da ordem em todo o país.

A mensagem ao Congresso era formada de dois textos diferentes. O
primeiro, extremamente sucinto, dizia: “Nesta data, e por este
instrumento, deixando com o ministro da Justiça as razões de meu ato,
renuncio ao mandato de presidente da República. Brasília, 25 de agosto
de 1961.” No anexo, explicava seu gesto: “Desejei um Brasil para os
brasileiros, afrontando, neste sonho, a corrupção, a mentira e a
covardia que subordinam os interesses gerais aos apetites e às ambições
de grupos ou indivíduos, inclusive do exterior. Sinto-me, porém,
esmagado. Forças terríveis levantam-se contra mim e me intrigam ou
difamam, até com a desculpa da colaboração. Se permanecesse, não
manteria a confiança e a tranqüilidade, ora quebradas, indispensáveis ao
exercício da minha autoridade.” Depois de fazer alguns apelos e
agradecimentos, o presidente encerrava o documento se dirigindo às
forças armadas, “cuja conduta exemplar em todos os instantes, proclamo
nesta oportunidade”.

Jânio embarcou em seguida em um avião que o conduziu à base aérea de
Cumbica, em São Paulo, onde recebeu visitas e telefonemas de vários
governadores, inclusive Leonel Brizola, do Rio Grande do Sul,
garantindo-lhe apoio. Na «História do povo brasileiro», escrita em
parceria com o próprio Jânio, Afonso Arinos de Melo Franco afirmou: “A
crise deflagrada fora inevitável. Entendia o presidente, e com ele os
ministros mais diretamente ligados às instituições, que a administração
pública se fazia cada vez mais difícil, senão impossível. O governo
encontrava-se desaparelhado para a obra a que se propusera, também
porque lhe faltava a indispensável sustentação parlamentar. O mais grave
era a discrepância entre as exigências político-administrativas do país,
de um lado, e a débil estrutura político jurídica, constitucional e
legal, de outro. Havia tempos o próprio presidente, o ministro Pedroso
Horta e os ministros militares - particularmente o general Denis, cujo
prestígio no Exército era incontestado -, convencidos dessa verdade,
examinavam fórmulas tendentes a fortalecer a autoridade governamental
sem o sacrifício da mecânica democrática. O que aconteceu, então, foi se
frustrarem esses anseios de reforma institucional, ficando o governo à
frente do seguinte dilema: permitir seu aviltamento pela Câmara, que não
se achava em consonância com o pensamento político do país, nem queria
ser o instrumento hábil para as reformas, até porque estava interessada
em manter a estrutura e os privilégios vigentes, ou implantar a
ditadura. À ditadura, recusou-se o presidente.”

Entretanto, no mesmo livro, Afonso Arinos sugere que o presidente tinha
em mente um projeto diferente da renúncia pura e simples: “Seu
raciocínio foi o seguinte: primeiro, operar-se-ia a renúncia; segundo,
abrir-se-ia o vazio sucessório, visto que a João Goulart, distante na
China, não permitiriam as forças militares a posse, e destarte ficaria o
país acéfalo; terceiro, ou bem se passaria a uma fórmula em conseqüência
da qual ele mesmo emergisse como primeiro mandatário, mas já dentro do
novo regime institucional, ou bem, sem ele, forças armadas se
encarregariam de montar esse novo regime, cabendo, em conseqüência,
depois, a um outro cidadão - escolhido por qualquer via - presidir o
país sob novo esquema viável e operativo. Como, em tudo, o que importava
era a reforma institucional, não o indivíduo ou os indivíduos que a
promovessem, sacrificando-se ele ou não se sacrificando, o essencial
iria ser atingido. O plano, porém, falhou exatamente na vacilação dos
chefes militares.”

Há, entretanto, outras versões veiculadas por pessoas igualmente
próximas de Jânio nessa época. Segundo Cordeiro de Farias, “a renúncia
foi apenas uma explosão emocional. Ele não se controlou diante das
dificuldades do momento e renunciou. Ele não havia preparado nada. Basta
ver a surpresa que o gesto causou a seus auxiliares mais diretos como
Pedroso Horta, Quintanilha e José Aparecido”. O secretário de imprensa
de Jânio, Carlos Castelo Branco, reproduziu assim as palavras do
presidente na base aérea de Cumbica: “Não farei nada para voltar, mas
considero minha volta inevitável. Dentro de três meses, se tanto, estará
na rua, espontaneamente, o clamor pela reimplantação do nosso governo. O
Brasil, no momento, precisa de três coisas: autoridade, capacidade de
trabalho, e coragem e rapidez nas decisões. Atrás de mim não fica
ninguém, mas ninguém, que reúna esses três requisitos.”

## A crise da sucessão

Ranieri Mazzilli tomou conhecimento do documento de renúncia do
presidente em uma reunião com os três ministros militares, realizada
ainda no dia 25 no gabinete do general Denis. De volta à sede da Câmara,
soube que Auro de Moura Andrade, presidente em exercício do Senado,
convocara, em caráter extraordinário, uma sessão conjunta do Congresso
para as 16:45h. A presença de 46 senadores e 230 deputados garantiu o
quórum necessário para a reunião, que durou apenas 20 minutos, pois,
segundo esclareceu Auro de Moura Andrade, a renúncia era um ato de
vontade, cabendo ao Congresso apenas tomar conhecimento dela. O senador
concluiu afirmando que, em virtude da ausência do vice-presidente do
território nacional, a chefia do governo federal passaria
provisoriamente ao presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli,
cuja posse estava marcada para as 17:15h no palácio do Planalto.

Estava deflagrada uma grave crise política. A posse de João Goulart,
então em visita oficial à China, seria o desdobramento legal da
renúncia, mas enfrentava o veto dos três ministros militares, que o
consideravam comprometido com o movimento sindical e grupos de esquerda.
As primeiras tentativas de superar a crise ainda giravam em torno de
evitar a concretização da renúncia. Muitos líderes políticos, inclusive
os governadores de Minas (Magalhães Pinto), São Paulo (Carvalho Pinto),
Paraná (Nei Braga) e Goiás (Mauro Borges), viajaram até a base de
Cumbica para tentar convencer Jânio a voltar atrás, mas não obtiveram
êxito.

No próprio dia 25, ocorreram as primeiras manifestações populares e, a
partir das 16:30h, os ferroviários da Leopoldina decretaram greve. No
dia seguinte foram divulgados dois importantes manifestos: o primeiro,
assinado por dirigentes sindicais da Guanabara, acusava as forças
internacionais e os grandes grupos econômicos pela renúncia e oferecia
todo o apoio para que Jânio retornasse ao poder; o segundo, assinado
pelos governadores do Espírito Santo, Goiás, Minas Gerais, Paraná, Piauí
e São Paulo, exortava o Congresso a não aceitar a renúncia. Ao mesmo
tempo, o governo da Guanabara estabeleceu censura aos jornais e colocou
suas forças de segurança em prontidão, quando o governo gaúcho começava
um amplo movimento em defesa da legalidade, isto é, da posse de
João Goulart, apoiada também pelo marechal Lott, que foi preso
depois de divulgar um manifesto a favor do respeito à Constituição.

No dia 27, o presidente demissionário embarcou em um navio com destino a
Londres, levando os chefes militares a cogitarem de enviar um barco de
guerra para forçar seu desembarque em Salvador, onde seria embarcado em
um avião militar de volta a Brasília. Este plano não foi concretizado.
Em meio à ameaça de golpe, o Congresso continuou reunido, tomando
conhecimento no dia 28 da mensagem enviada pelos ministros militares ao
senador Auro de Moura Andrade: “Na apreciação da atual situação criada
pela renúncia do presidente Jânio da Silva Quadros, os ministros
militares, na qualidade de chefes das forças armadas e responsáveis pela
ordem interna, manifestaram a absoluta inconveniência, por motivos de
segurança nacional, do regresso ao país do vice-presidente João Belchior
Marques Goulart.” Entretanto, essa posição não refletia um consenso
entre os chefes militares mais importantes do país, pois o general
José Machado Lopes, comandante do III Exército, avisou ao general Denis
que só receberia ordens do chefe constitucional das forças armadas, João
Goulart. Também a maioria dos governadores se manifestou a favor da
sucessão nos marcos legais, enquanto as manobras militares cresciam em
intensidade.

Diante do impasse que ameaçava se transformar em guerra civil, os
parlamentares formaram uma comissão mista de seis senadores (Jefferson
de Aguiar, Benedito Mário Calasans, Heribaldo Vieira, Argemiro
Figueiredo, Manuel Novais e Camilo Nogueira da Gama) e seis deputados
(Antônio Ferreira de Oliveira Brito, Paulo Fernandes, Plínio Salgado,
Paulo Lauro, Antônio de Novais Filho e Alô Guimarães), encarregada de
dar um parecer sobre o veto dos ministros militares e apresentar uma
proposta de superação da crise. Desde o início, essa comissão se colocou
contra a aceitação do veto. Sabedores dessa inclinação, os ministros
militares lançaram em 30 de agosto violento manifesto afirmando que
Goulart sempre promovera agitações sociais e facilitara a infiltração
comunista e que, se assumisse a presidência “em um regime que atribui
ampla autoridade e poder pessoal ao chefe do governo”, o país iria
caminhar para “o caos, a anarquia e a luta civil”. Ainda segundo o
documento, “as próprias forças armadas, infiltradas e domesticadas,
transformar-se-iam, como tem acontecido noutros países, em simples
milícias comunistas”.

Nessa mesma data, o Congresso aprovou, por 264 votos contra dez, o
parecer da comissão mista, que recomendava a adoção do regime
parlamentarista através de uma emenda constitucional como forma de
viabilizar a posse de Goulart. Foi formada então uma comissão especial,
sob a presidência do deputado Antônio Chagas Freitas, para formalizar a
proposta de reforma da Constituição.

João Goulart desembarcou em Porto Alegre em 1º de setembro, quando as
manobras militares ainda eram intensas, envolvendo efetivos das três
forças armadas, das forças estaduais e de voluntários. No dia seguinte,
o Congresso aprovou o Ato Adicional, promulgado em 3 de setembro,
garantindo o mandato de Goulart até 31 de janeiro de 1966 em regime
parlamentarista. Foi definida também a realização de um plebiscito “nove
meses antes do termo do atual período presidencial” para que o povo
decidisse sobre a manutenção do sistema parlamentarista ou a volta ao
presidencialismo. Ante a concordância dos ministros militares com essa
fórmula, Goulart foi finalmente empossado no dia 7 de setembro.
Entretanto, a crise não foi solucionada, pois enquanto as forças
reformistas tentavam antecipar o plebiscito sobre a volta do
presidencialismo, os setores conservadores começavam a articular um
movimento político-militar para derrubar o novo governo. Ao mesmo tempo
o aprofundamento da crise econômica e os conflitos sociais contribuíam
decisivamente para a criação de uma atmosfera tensa em todo o país.
Nesse contexto, foram realizadas as eleições estaduais de outubro de
1962.

## Novo confronto com o ademarismo

Jânio retornou da Europa a tempo de disputar o governo paulista e foi
lançado pelo PTN e MTR, tendo José Vicente Faria Lima como companheiro
de chapa. Entretanto, além do desgaste provocado pela renúncia, o
ex-presidente não conseguiu unir novamente as forças que o haviam
apoiado na eleição anterior, pois o governador Carvalho Pinto articulara
o lançamento da chapa José Bonifácio Coutinho Nogueira-Laudo Natel,
apoiada pela coligação PR-PDC-UDN-PTB-PRP. Outro elemento significativo
em meio à profunda modificação do quadro político paulista depois da
renúncia era a recuperação de Ademar de Barros, mais uma vez lançado
candidato do PSP com o apoio do PSD e tendo Teotônio Monteiro de Barros
como companheiro de chapa. Nessa época, Ademar assumia o papel de
defensor da ordem e da tranqüilidade sociais, ameaçadas “pelos fermentos
da subversão” patrocinada, segundo os setores conservadores, pelo
governo Goulart. O PSB fechou o espectro de candidaturas lançando a
chapa Cid Franco-Remo Forli, sem nenhuma chance de vitória.

Ademar venceu o pleito de outubro de 1962 por pequena margem obtendo
1.249.414 votos contra 1.125.941 dados a Jânio, 722.823 a José Bonifácio
e 35.653 a Cid Franco. No mesmo pleito, Laudo Natel foi eleito
vice-governador com 1.200.807 votos contra 944.604 dados a Faria Lima.
Segundo pesquisa de Francisco Weffort, Jânio recebeu a maioria dos votos
na capital e, “no interior, tendia a ser mais votado quanto maior a
importância urbana e industrial” da região.

Com esse resultado, Jânio sofreu sua primeira derrota eleitoral e
ficou em uma posição relativamente marginal à vida política nacional até
a eclosão do movimento político-militar que derrubou o governo Goulart
em 31 de março de 1964.

## A cassação e a retomada da atividade política

Os chefes do movimento vitorioso indicaram o nome do general Humberto
Castelo Branco para ocupar a presidência da República. Antes do
referendo formal do Congresso, o próprio Castelo solicitou a Jânio que
redigisse um documento pedindo apoio dos civis para sua investidura
na chefia do governo. A concordância de Jânio e a posterior publicação
deste texto pela imprensa não impediram que, com base no Ato
Institucional nº 1 (AI-1), ele tivesse seus direitos políticos cassados
em 10 de abril de 1964 por decisão do Comando Supremo da Revolução,
integrado pelo general Artur da Costa e Silva, o almirante Augusto
Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.

Jânio passou então a dedicar-se a atividades privadas. Foi coordenador
de uma coleção intitulada «Gramática da língua portuguesa», que obteve
grande sucesso editorial; junto com Afonso Arinos de Melo Franco,
escreveu a «História do povo brasileiro» publicada em 1967, e, com
Ubiratan Rosa, escreveu o «Dicionário prático da língua
portuguesa»; participou de alguns escritórios de advocacia sediados na
capital paulista e exerceu atividades de consultoria a diversas
empresas. Além disso, dedicou-se à pintura, chegando a realizar uma
exposição de cerca de 40 obras em uma galeria paulista. Nesse período,
participou da vida política de forma moderada e indireta, acompanhando
candidatos e distribuindo declarações à imprensa, assinadas por sua
esposa Eloá Quadros. Em 1968, desrespeitou a proibição de fazer
pronunciamentos políticos e foi punido com um confinamento em Corumbá
(MS), então no estado de Mato Grosso, por 120 dias, conforme portaria
assinada pelo ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva.

Com a política de distensão implantada pelo presidente Ernesto Geisel a
partir de 1974, Jânio voltou a aparecer com alguma freqüência no
noticiário político, respondendo a perguntas sobre seu mandato
presidencial, emitindo opiniões sobre o movimento de 1964 ou tratando de
temas do momento. Criticava sistematicamente o bipartidarismo implantado
no país em 1966 e o regime militar, defendendo uma “democracia
forte”, isto é, uma combinação entre regime centralizado e mecânica
democrática. Em 1976, participou de um comício a favor de Antônio de
Sousa Neto, candidato à prefeitura de Guarujá na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), ocasião em que reiterou suas críticas ao
regime, mas enalteceu a “figura límpida e pura do presidente Ernesto
Geisel, um homem bom, decente, que qualquer um receberia em sua casa”.
Ao longo de 1977 e 1978, passou a defender a convocação de uma
assembléia nacional constituinte que promovesse a institucionalização do
movimento de 1964 e implantasse a “democracia forte”.

Em entrevista à Rede Bandeirantes de Televisão em setembro de 1978,
Jânio defendeu a adoção do voto distrital e extensivo aos analfabetos.
Prosseguiu em 1979 alternando declarações de elogio e de crítica ao
governo. Manifestou-se em julho desse ano contra a concessão da anistia
ampla, geral e irrestrita reivindicada pela oposição, defendendo que
esse benefício não atingisse os acusados de ações armadas. Com o início
da organização de novos partidos políticos no segundo semestre de
1979, manifestou simpatia pelo PTB e declarou que apoiaria sua
reorganização desde que os comunistas fossem mantidos afastados e a
referência política do partido fossem as grandes democracias ocidentais.
Sempre ressaltando sua confiança no presidente João Figueiredo, que
havia sido empossado em março de 1979, denunciou sistematicamente a
“infiltração comunista... articulada, inteligente, conduzida de maneira
hábil, como os comunistas sabem fazer”.

A sigla PTB passou a ser disputada por dois grupos rivais, um liderado
por Ivete Vargas e o outro por Leonel Brizola. Jânio apoiou o primeiro
grupo, vitorioso na disputa pela sigla, ao mesmo tempo em que
participava de articulações sobre a sucessão paulista, prevista para
1982. Defensor de uma “oposição construtiva”, reuniu-se diversas vezes
com o ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, recebendo duras
críticas de expressivos setores oposicionistas. Em 11 de junho de 1980,
Ivete Vargas aventou publicamente a possibilidade de que Jânio viesse a
ser o candidato petebista ao governo de São Paulo e, quatro dias depois,
o ex-presidente lançou o seu decálogo de propostas fundamentais para o
país: convocação de uma assembléia nacional constituinte; realização de
uma reforma agrária para fixar o homem à terra; controle das
multinacionais e disciplina da remessa de lucros; controle dos bancos
privados; adoção de um orçamento rigoroso; reforma do ensino, com a
estatização do sistema educacional; liberdade sindical e negociação
direta entre empregados e patrões; criação de uma rigorosa lei de
responsabilidades que seria aplicada aos ocupantes de cargos públicos e
estendida a outras situações, inclusive delitos de imprensa; reafirmação
de uma política externa independente.

Jânio ingressou oficialmente no PTB em 15 de novembro de 1980, sendo
lançado candidato ao governo paulista na convenção realizada pela
agremiação em abril de 1981. Continuou a declarar-se admirador do
presidente João Figueiredo, “um Hércules a sustentar sobre os ombros
toda essa estrutura da neodemocracia que ele promoveu”. Ao mesmo tempo
em que tentava capitalizar o legado político de Getúlio Vargas e do
antigo PTB, empreendeu esforços para aproximar-se do Partido Popular
(PP), mantendo com esse fim sucessivos encontros com Olavo Setúbal, Miro
Teixeira e Tancredo Neves. Em 18 de junho de 1981 sugeriu a fusão entre
o PTB e o PP, e a criação de um novo partido presidido por Tancredo,
reafirmando essa proposta dois dias depois. Nessa ocasião, chegou a
afirmar que se esse projeto não fosse realizado ingressaria no PP. Com a
divulgação da informação de que o governo proibiria coligações
partidárias nas eleições de 1982, Jânio publicou um manifesto, em 26 de
junho de 1981, comunicando seu afastamento do PTB e defendendo a fusão
de todos os partidos de oposição. A partir daí, começou a aproximar-se
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), alvo de muitos
ataques seus nos meses anteriores.

Em 27 de agosto de 1981, depois de nova viagem à Inglaterra, Jânio
preencheu sua ficha de filiação ao diretório do PMDB de Vila Maria, onde
se localizava sua mais forte base de apoio na capital paulista. Seu
ingresso no PMDB foi facilitado pelo deputado estadual José Storopoli,
presidente daquele diretório, que não consultou as direções regional e
nacional. A decisão de Jânio provocou desde logo reações contrárias
dentro do PMDB, com a multiplicação de moções de repúdio em outros
diretórios distritais e a decisão da comissão executiva regional, tomada
em 13 de outubro, de considerá-lo inconveniente nos quadros partidários.
O veredicto final passou para a comissão executiva nacional que, reunida
no dia 20 seguinte, rejeitou a filiação de Jânio por 13 votos contra
dois. Apenas o senador paulista Orestes Quércia e o então ex-deputado
paranaense José de Alencar Furtado votaram a favor do ex-presidente,
que, pouco depois, encaminhou recurso, em linguagem veemente, ao Supremo
Tribunal Federal.

Depois de recusar convites dos partidos Democrático Trabalhista (PDT)
liderado por Leonel Brizola e Democrático Republicano (PDR), que não
chegou a obter registro definitivo na Justiça Eleitoral, Jânio se filiou
novamente ao PTB em 3 de novembro e, no fim desse mês, anunciou que
concorreria à Câmara dos Deputados e não ao governo paulista.
Entretanto, voltou atrás dessa decisão e aceitou reassumir sua
candidatura nos moldes anteriores. No pleito de novembro de 1982,
concorreu ao governo de São Paulo na legenda do PTB, sofrendo aí a
segunda derrota eleitoral em toda sua carreira política, tendo sido o
terceiro colocado, com Franco Montoro, do PMDB, em primeiro, e Reinaldo
de Barros, do Partido Democrático Social (PDS), em segundo.

Durante o ano de 1983, manteve-se afastado de uma atuação mais direta na
vida política, vindo a manifestar suas posições por meio da imprensa em
fevereiro de 1984, quando se desenrolava a campanha pelo retorno às
eleições diretas para a presidência da República. Na ocasião, fez
restrições à campanha das diretas por considerar que os comícios que se
alastravam pelo país estavam “infiltrados de radicais, sobretudo
marxistas-leninistas”. Com relação à sucessão presidencial, inicialmente
Jânio manifestou apoio a Aureliano Chaves, em seguida expressou sua
aprovação ao nome de Paulo Maluf, para finalmente aderir à campanha de
Tancredo Neves.

Nesse mesmo ano, publicou o livro de ficção intitulado «Quinze contos».

Em 1985, retornou ao centro da política lançando-se candidato à
prefeitura de São Paulo pelo PTB, no pleito de 15 de novembro desse ano.
Durante a campanha, Jânio repetiu os gestos e o esquema que o elegeram
em 1954. Foi flagrado com os sapatos trocados e com um quimono de
samurai que lhe presentearam em uma visita ao bairro da Liberdade,
reduto de orientais. Declarou que ia colocar São Paulo em ordem com seus
bilhetinhos e varrer a corrupção com sua vassoura, numa referência a
dois dos símbolos da administração janista nos anos de 1950. Uma
importante estratégia de campanha foi o fato de ter encampado o anseio
dos paulistanos por mais segurança, prometendo espalhar policiais em
cada quarteirão da cidade.

Seu principal adversário foi o candidato do PMDB, o senador Fernando
Henrique Cardoso, favorito nas pesquisas de opinião. O embate entre
Jânio e Cardoso marcou a campanha com lances jocosos. Aproveitando-se de
algumas declarações polêmicas de Cardoso como a de que havia
experimentado um cigarro de maconha nos anos 1960 e que era “ateu,
graças a Deus”, Jânio reforçou o conteúdo moralista de seu estilo em
várias oportunidades. Numa delas, alertou os eleitores, em rede de
televisão, para o perigo de Fernando Henrique, caso eleito, colocar
maconha na merenda das crianças. Em outra, reafirmou que acreditava em
Deus e iria “governar com o povo e a cristandade”.

Na verdade, segundo avaliação do deputado Gastone Righi do PTB e braço
direito de Jânio na campanha, o grande lance de Jânio foi ter conseguido
os votos do centro à direita enquanto os do centro à esquerda ficaram
divididos entre Cardoso e o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Eduardo Matarazzo Suplici. Jânio obteve a adesão de alguns deputados do
Partido da Frente Liberal (PFL), em troca de apoio à candidatura do
ministro das Relações Exteriores, Olavo Setúbal, para o governo de São
Paulo.

Questionado sobre o programa de governo que iria adotar na prefeitura,
respondeu mais de uma vez: “Eu sou o programa.” Ao mesmo tempo, fez
muitas promessas e acabou definindo um programa “informal” que incluía o
retorno dos velhos bondes, a criação de uma guarda municipal, a
implantação do monotrilho e a transferência da companhia do metrô para a
prefeitura. Comprometeu-se, ainda, a criar subprefeituras a ele
diretamente subordinadas e não mais administrações regionais, que
agiriam com total independência, inclusive orçamentária. A idéia era
manter uma administração municipal aberta à população como no passado,
quando Jânio recebia as pessoas no seu gabinete, retomando as audiências
públicas, a exemplo do que fez quando prefeito em 1953.

Contrariando as pesquisas de opinião, a votação obtida por Jânio superou
a de Fernando Henrique Cardoso nas regiões norte e leste de São Paulo,
as mais populosas e carentes, estabelecendo um recorde em Vila Maria,
seu reduto eleitoral histórico, com 48,8% dos votos.

## Na prefeitura de São Paulo

Em 1º de janeiro de 1986, logo após a cerimônia de posse, Jânio
dirigiu-se ao seu gabinete, onde, na presença de jornalistas, desinfetou
com inseticida a cadeira do prefeito, na qual o seu adversário, Fernando
Henrique Cardoso, havia posado perante fotógrafos que documentaram a
cena durante a campanha eleitoral.

Sua administração foi marcada por medidas de impacto e por manifestações
de protesto. Já nos primeiros meses de sua gestão, Jânio anunciou a
decisão de demitir 12 mil servidores municipais. Em reação, foi
realizada uma manifestação de protesto que reuniu cerca de mil
funcionários públicos em frente ao gabinete do prefeito, no parque
Ibirapuera. O objetivo era conseguir uma audiência com Jânio, visando a
revogação dos decretos que definiam a dispensa dos servidores. No dia
seguinte, Jânio expediu memorando ao chefe da assessoria militar
proibindo qualquer manifestação no parque Ibirapuera.

Outra medida polêmica foi a apreensão e a destruição dos exemplares de
um fascículo da revista «Retrato do Brasil» e das edições dos «Programas
de primeiro grau», distribuídos gratuitamente às escolas da rede
municipal e elaborados na administração do prefeito anterior, Mário
Covas. A revista, que tratava do tema “Constituição e Assembléia
Nacional Constituinte”, dando ênfase à ampla participação popular, foi
considerada por Jânio obra de “comunistas, comunistóides e inocentes
úteis”.

A partir de abril de 1986 até o final de seu mandato, Jânio iniciou um
processo de afastamentos temporários da prefeitura para tratar de
problemas de saúde de sua esposa, Eloá Quadros. Durante o primeiro
período de afastamento, de 10 de abril a 12 de julho de 1986, Jânio foi
substituído pelo vice-prefeito Artur Alves Pinto.

O ano de 1987 foi marcado por manifestações populares contra certas
medidas tomadas pelo prefeito. Em fevereiro, cerca de mil pessoas
lideradas pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra da Zona
Leste de São Paulo concentraram-se em frente da prefeitura para
reivindicar terras e financiamento para material de construção. Jânio
mandou a polícia controlar a área e não recebeu os manifestantes. Outra
manifestação, em abril, reuniu dois mil servidores municipais no portão
principal do Ibirapuera para reivindicar aumento salarial. Jânio
informou aos manifestantes que não atenderia ninguém enquanto houvesse
greve - realizada principalmente pelos setores de educação e saúde - e,
no dia seguinte, assinou a demissão de quatrocentos trabalhadores que
não haviam retornado ao trabalho.

Em maio, sucedendo outras licenças, o pedido de afastamento de Jânio
criou um problema jurídico, pois o vice-prefeito também pedira licença
para ir ao exterior, desobrigando-se de assumir a prefeitura, o que o
faria perder o mandato de deputado estadual. Nesse período, o presidente
da Câmara, Antônio Sampaio, o segundo na linha de substituição, estava
hospitalizado. Assim, seguindo a Lei Orgânica dos Municípios, o cargo
foi ocupado pelo secretário dos Negócios Jurídicos, Cláudio Lembo.

Em outubro, Jânio expediu memorando dirigido ao secretário municipal de
Cultura, Renato Ferrari, proibindo o ingresso de homossexuais na Escola
Municipal de Bailado, instituição que formava bailarinos desde 1940 e, à
época, contava com cerca de mil alunos. Para fazer cumprir a ordem, a
Guarda Civil metropolitana cercou a escola, provocando protestos dos
próprios alunos. Diante dessa reação e do pronunciamento de organizações
como o Grupo de Apoio e Prevenção à AIDS (GAPA) e o grupo Lambda
(Movimento pela Reorientação Sexual), Jânio ameaçou fechar a escola,
caso suas ordens não fossem cumpridas, e expulsar qualquer aluno que
criticasse suas determinações. A diretora da escola, Mariana Natal, que
também era professora de balé da Penitenciária Feminina, não só acatou
as ordens do prefeito, como divulgou uma lista eliminando 25 alunos
classificados como “anormais”.

Em 1988, último ano de seu mandato, um balanço de sua administração
informava que Jânio realizara, entre outras obras, a pavimentação de
cerca de 700km de vias, a instalação de luz em 91% da área habitada da
cidade e a canalização de 11 córregos (das quais apenas duas foram
concluídas). Seu programa incluiu ainda a restauração do Teatro
Municipal, de outros três teatros e de 12 bibliotecas públicas,
reurbanização do centro da cidade através de obras no vale do
Anhangabaú, com a construção de calçadões, praças e áreas verdes. No
setor da saúde, Jânio Quadros inaugurou dois novos hospitais e recuperou
outros seis, além de 58 unidades médicas. Na área habitacional,
desenvolveu um vasto programa de construção de habitações populares.
Para evitar que a maior parte da arrecadação do município fosse gasta
com o pagamento do funcionalismo, Jânio fez uma lei determinando que
esse comprometimento não poderia superar os 57%, congelando os salários
dos servidores por quase um ano e meio.

Jânio concluiu seu mandato na prefeitura em dezembro de 1988, sendo
sucedido por Luísa Erundina, do PT. Cumprindo a intenção declarada
anteriormente de tornar irreversível as obras iniciadas em sua gestão,
Jânio deixou uma dívida de 150 milhões de dólares em pagamentos não
efetuados às empreiteiras que executaram as obras de seu projeto viário,
em especial a reurbanização do vale do Anhangabaú e os túneis sob o rio
Pinheiros e o parque Ibirapuera. Frente a esta situação, a administração
petista anunciou a disposição de concluir as obras principais, em razão
dos recursos econômicos já investidos e de seu adiantado estado de
execução, apesar de não considerá-las prioritárias, bem como de dar
continuidade aos projetos de canalização dos córregos que se incluíam na
chamada área social ao lado de obras ligadas à construção de creches,
escolas e hospitais.

Em abril de 1989, Jânio realizou viagem de turismo pela Europa e Oriente
Médio, recebendo na ocasião convites de partidos políticos como o
Partido Social Democrático (PSD) e o PFL que disputavam sua adesão para
formar chapa na disputa à presidência da República. Após seu retorno ao
Brasil, em maio, filiou-se ao PSD. Em seguida, o presidente do partido,
Luís Pacce Filho, e o fundador e secretário-geral, o ex-ministro de
Minas e Energia César Cals, anunciavam que tinham em Jânio o candidato
preferencial para concorrer à presidência da República. Poucos dias
depois, Jânio anunciou publicamente a impossibilidade de disputar
qualquer cargo público devido aos graves problemas de saúde que
prejudicavam seu desempenho, reafirmando, contudo, que não abria mão da
condição de cidadão brasileiro. E assim o fez em dezembro de 1989,
quando divulgou manifesto de apoio à candidatura Fernando Collor de
Melo, candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), em que
convocava os janistas a fazerem o mesmo.

Em novembro de 1990, já sofrendo problemas de saúde, Jânio foi abalado
pela morte de dona Eloá. Nos dois anos posteriores, seu estado de saúde
agravou-se, vindo a falecer em 16 de fevereiro de 1992, em São Paulo.
Após sua morte, uma comissão coordenada pelo vereador Miguel Colassuono,
líder do Partido Progressista Reformador (PPR) na Câmara Municipal de
São Paulo, iniciou, em agosto de 1993, estudos para construir um museu
que reunisse o espólio material deixado por Jânio. Em março de 1996,
ficou decidida a construção de um memorial projetado pelo arquiteto
Oscar Niemeyer para abrigar livros, fotografias e outros documentos
públicos pertencentes a Jânio.

Jânio teve uma filha, Dirce Tutu Quadros, eleita deputada federal
constituinte pelo PTB, exercendo mandato no período 1987-1991.

Dois livros publicados em 1996 abordaram um tema que foi insistentemente
relembrado pelos jornais ao longo da vida pública de Jânio: a sua
renúncia à presidência da República. Lançada postumamente, «A renúncia
de Jânio: um depoimento» foi escrita com base nas informações reunidas
pelo autor, o colunista político Carlos Castelo Branco, secretário de
imprensa de Jânio no período da presidência. Já o livro organizado por
seu neto, Jânio John Quadros Neto, e por Eduardo Lobo Botelho Gualazzi,
intitulado «Jânio Quadros: memorial à história do Brasil», trouxe, como
novidade, a confissão de Jânio sobre os motivos de sua renúncia à
presidência, feita ao neto no quarto do hospital onde passou seus
últimos dias. A renúncia fora uma estratégia política que não dera
resultados. Jânio esperava que o povo, seguido pelos militares, não
aceitasse a sua renúncia e o reconduzisse ao poder, o que de fato não
aconteceu.

Entre as obras que abordam mais diretamente sua trajetória política,
destacam-se: «Fenômeno Jânio Quadros» (1959), de Viriato de Castro;
«Jânio, vida e carreira política» (1961), de José Iamashiro; «O 24 de
agosto de Jânio Quadros» (1961, 2ª ed. 1981), de Luís Alberto Muniz
Bandeira; «JQ, Brasília e a grande crise» (1961) e «Anatomia da
renúncia» (1962), de Gileno de Carli; «Jânio deposto» (1962), de Moacir
Ribeiro; «Tempos de Jânio e outros tempos» (1962), de Carlos Castilho
Cabral; e «O governo Jânio Quadros» (1981), de Maria Vitória Benevides.

Além das obras citadas, escreveu «Curso prático da língua portuguesa e
sua literatura» (6v., 1966) e «Os dois mundos das três Américas» (1972).


