---
title: QUEIRÓS FILHO, Antônio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1957
 - dep. fed. SP 1958-1959 
---

«Antônio de Queirós Filho» nasceu em Caconde (SP) no dia 14 de janeiro
de 1910, filho de Antônio de Queirós e de Maria Eugênia Fernandes de
Queirós.

Realizou os primeiros estudos no Colégio São Luís, em São Paulo,
concluindo-os em 1926. Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de
São Paulo, pela qual se diplomou em 1931, realizando posteriormente um
curso de especialização na Universidade de Paris.

Em 1950 ingressou na política, filiando-se ao Partido Democrata Cristão
(PDC). Em 1953, quando da eleição de Jânio Quadros para a prefeitura de
São Paulo na legenda do PDC, era o presidente do partido, que cresceu
muito no estado graças à popularidade do novo prefeito. Em outubro do
ano seguinte elegeu-se deputado federal por São Paulo e, assumindo o
mandato em fevereiro de 1955, em março do mesmo ano tornou-se vice-líder
de seu partido na Câmara. Ainda em 1955 irrompeu o Movimento do 11 de
Novembro, liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissionário, visando, segundo os seus articuladores,
neutralizar uma conspiração em curso no governo e garantir a posse do
presidente eleito Juscelino Kubitschek. O movimento provocou o
impedimento do presidente da República Carlos Luz, em exercício, e
empossou Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, na chefia do governo.
Pouco depois, Queirós Filho votou a favor da volta de João Café Filho,
presidente licenciado, ao exercício do cargo, mas a maioria do Congresso
decretou seu afastamento definitivo.

Licenciou-se da Câmara para assumir a Secretaria da Justiça e Negócios
do Interior de São Paulo durante o governo de Jânio Quadros (1955-1959),
ocupando o cargo de abril de 1957 a maio do ano seguinte. No pleito de
outubro de 1958 candidatou-se a vice-governador de São Paulo, na legenda
do PDC, não obtendo sucesso. De volta à Câmara dos Deputados, exerceu o
mandato até o final da legislatura, em janeiro de 1959. Nomeado
secretário de Educação de seu estado no governo de Carlos Alberto de
Carvalho Pinto (1959-1963), exerceu em 1961 a presidência nacional do
PDC.

No pleito de outubro de 1962 teve sua candidatura ao Senado apoiada
também pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e aprovada pela Aliança
Eleitoral pela Família (Alef), cujo programa defendia. A Alef era uma
associação civil de âmbito nacional criada naquele ano em substituição à
Liga Eleitoral Católica (LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitorado
católico para apoiar os candidatos comprometidos com os princípios
sociais da Igreja. Sua atuação restringiu-se às eleições legislativas
federais e estaduais e para o governo de alguns estados, realizadas em 7
de outubro de 1962. Entre as principais medidas propostas, figuravam a
defesa da propriedade privada e da família, o combate ao divórcio, a
crítica aos extremismos de esquerda e de direita, além de várias
sugestões relativas à política econômica e cultural do país. Queirós
Filho foi, contudo, derrotado por Auro de Moura Andrade, candidato da
coligação constituída pelo Partido Social Democrático (PSD), o Partido
de Representação Popular (PRP) e o Partido Social Progressista (PSP).

Professor, lecionou direito penal na Faculdade de Direito de São Paulo e
na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Advogado, foi
promotor público em S. Paulo, procurador e subprocurador-geral da
Justiça do estado e diretor-geral do Departamento de Presídios de São
Paulo. Colaborador dos jornais «O Estado de S. Paulo» e «A Gazeta»,
trabalhou também nos arquivos da Polícia Civil de São Paulo e tornou-se
membro da Associação Paulista do Ministério Público, da Associação
Paulista de Imprensa e do Instituto Brasileiro de Filosofia.

Faleceu no dia 8 de outubro de 1963.

Era casado com Zenaide César de Queirós, com quem teve uma filha.

Além de vários trabalhos jurídicos, publicou «Caminhos humanos» (ensaios
e críticas, 1941).

