---
title: QUEIRÓS, Ademar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - pres. Petrobras 1964-1966
 - min. Exérc. 1966-1967 
---

«Ademar de Queirós» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 22 de novembro de 1899, filho de Salatiel de Queirós e de Maria
Leite de Castro Queirós. Seu pai era oficial do Exército e professor do
Colégio Militar. Sua mãe era irmã do general José Fernandes Leite de
Castro, ministro da Guerra de 1930 a 1932.

Iniciou a carreira militar em 1917, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, da qual saiu aspirante-a-oficial de
artilharia em 1921, arma que viria a deixar depois, passando à
infantaria. Foi promovido a segundo-tenente em maio de 1921 e a
primeiro-tenente em setembro do ano seguinte.

Participou em São Paulo da Revolta de 5 de Julho de 1924, chamada de
Segundo 5 de Julho porque dava continuidade ao movimento de 5 de julho
de 1922, que iniciara o ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920.
O movimento de 1924, que irrompeu em Sergipe, no Amazonas e em São
Paulo, foi dominado com rapidez nos dois primeiros estados, enquanto em
São Paulo os rebeldes, comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam a
capital por três semanas, deslocando-se em seguida para o interior. No
ano seguinte esse grupo reuniu-se no oeste do Paraná com o contingente
revolucionário que sublevara, também em outubro de 1924, unidades
militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa forma a Coluna
Prestes.

Em 1929 Ademar de Queirós concluiu o curso de aperfeiçoamento de
oficiais e matriculou-se em seguida no curso de informações, ambos da
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Vila Militar, no Rio de
Janeiro. Em maio de 1932 foi promovido a capitão. Em 1934 serviu no 4º
Regimento de Artilharia Montada, em Itu (SP), e integrou a Comissão de
Estudos para a Indústria Militar Brasileira na Europa.

Foi promovido a major em 1940 e a tenente-coronel em junho de 1943. Em
dezembro desse último ano acompanhou a comitiva do general João Batista
Mascarenhas de Morais que visitou frentes de combate e estabeleceu
contato com os Aliados na Itália e no norte da África. Em setembro de
1944 embarcou mais uma vez para a Europa na comitiva do ministro da
Guerra, Eurico Gaspar Dutra. Seu objetivo era ingressar na Força
Expedicionária Brasileira (FEB) que, no entanto, estava com seus quadros
completos. Permanecendo na Europa, acabou por ser incorporado à FEB como
membro do estado-maior da Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária. Participou do ataque a Monte Castelo como um
dos assessores do general Mascarenhas de Morais, integrando o posto de
comando avançado de C. Gadelle. Em julho de 1948 foi promovido a
coronel.

No governo do presidente Getúlio Vargas (1951-1954), João Goulart -
nomeado ministro do Trabalho em junho de 1953 - encaminhou ao presidente
um projeto de aumento do salário mínimo em 100%. Em fevereiro de 1954
Ademar de Queirós foi um dos 82 tenentes-coronéis e coronéis que
assinaram um manifesto contra a alta do custo de vida, a inflação, os
baixos salários dos militares e a precariedade de equipamentos e
instalações nos quartéis e órgãos ligados ao Ministério da Guerra. O
projetado aumento do salário mínimo era apontado como um fator que
aumentaria a desigualdade salarial entre militares e civis, além de
acelerar a inflação. O documento ficou retido nas mãos do ministro da
Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, até o dia 17 do mesmo
mês, quando passou às mãos de Vargas. Vinte e quatro horas depois, João
Goulart e Ciro do Espírito Santo Cardoso foram exonerados dos
respectivos ministérios. No dia 1º de maio, entretanto, o presidente
decretou o aumento tal como proposto por Goulart, reconhecendo assim as
perdas salariais sofridas pelos trabalhadores nos anos anteriores. Em
julho de 1954 Ademar de Queirós foi promovido a general-de-brigada e
assumia o comando da 6ª Divisão de Infantaria.

No governo do presidente Carlos Luz, no auge da crise político-militar
decorrente da forte oposição à posse dos eleitos em outubro para a
presidência e a vice-presidência da República, Juscelino Kubitschek e
João Goulart, respectivamente, o general Henrique Teixeira Lott,
ministro da Guerra, pediu demissão (10/11/1951). Fora articulada sua
substituição pelo general Adir Fiúza de Castro que, no mesmo dia 10,
convidou Ademar de Queirós - também contrário à posse dos eleitos - para
a chefia do seu gabinete. Esses planos não se concretizaram uma vez que,
na madrugada do dia 11, o general Lott, que permanecera no cargo, e
Odílio Denis - comandante da Zona Militar Leste, sediada no Rio de
Janeiro - desfecharam o golpe militar que acarretou o impedimento de
Carlos Luz pelo Congresso. A presidência da República foi assumida pelo
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que governou até a posse de
Juscelino Kubitschek (31/3/1956).

Em 1958 Ademar de Queirós foi comandante da 9ª Região Militar (9ª RM),
com sede em Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e hoje capital
de Mato Grosso do Sul. Em maio de 1961 foi promovido a
general-de-divisão e passou a comandar a 1ª Divisão de Infantaria, no
Rio de Janeiro. Nesse posto, em agosto do mesmo ano, procurou o
governador do estado da Guanabara, Carlos Lacerda, para com ele discutir
sobre a reação a ser tomada ante a iniciativa do presidente Jânio
Quadros de condecorar o líder revolucionário cubano Ernesto “Che”
Guevara. Com a renúncia de Jânio Quadros no dia 25 desse mês, gerou-se
grave crise político-militar decorrente do veto dos ministros militares
- almirante Sílvio Heck, da Marinha, brigadeiro Gabriel Grün Moss, da
Aeronáutica, e marechal Denis, da Guerra - à posse do vice-presidente
João Goulart. A crise foi contornada com a instauração, pelo Congresso,
do regime parlamentarista, e João Goulart assumiu a presidência da
República no dia 7 de setembro. A partir de então a conspiração
difundiu-se e organizou-se. O primeiro grupo, que se reunia na casa do
ministro da Guerra, era integrado pelos ministros da Marinha e da
Aeronáutica, o brigadeiro Eduardo Gomes, os generais Osvaldo Cordeiro de
Farias e Nélson de Melo, Francisco Campos e Antônio Náder. Mais tarde
juntaram-se ao grupo os generais Humberto Castelo Branco, Orlando
Geisel, José Pinheiro de Ulhoa Cintra, Golberi do Couto e Silva, Artur
da Costa e Silva e Ademar de Queirós. Este, ainda em 1963, dirigiu a
Artilharia de Costa e Antiaérea até o mês de novembro, quando foi
transferido para a reserva como marechal.

A partir de 1º de abril de 1964, com a deposição do presidente João
Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março, o Brasil passou
a ser governado pelo autodenominado Comando Supremo da Revolução,
integrado pelo general Costa e Silva, o almirante Augusto Rademaker e o
brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo. Em reuniões entre os
principais chefes militares e alguns governadores - Carlos Lacerda, da
Guanabara, Ademar de Barros, de São Paulo, José de Magalhães Pinto, de
Minas Gerais, Ildo Meneghetti, do Rio Grande do Sul, e Mauro Borges, de
Goiás - foi escolhido o nome do marechal Humberto Castelo Branco para a
presidência da República. Apresentado ao Congresso, esse nome foi
aprovado, para o que contribuíram articulações promovidas pelos generais
Cordeiro de Farias, Nélson de Melo, Golberi do Couto e Silva, Orlando e
Ernesto Geisel e Ademar de Queirós - amigo pessoal do escolhido - com o
apoio do Clube Militar e do Clube Naval. No dia 7 de abril, a uma semana
da posse de Castelo Branco, Ademar de Queirós foi nomeado presidente da
Petrobras, em substituição ao marechal Osvino Ferreira Alves.

No início de 1965, começaram as discussões sobre a questão do monopólio
estatal na implantação da indústria petroquímica no país. O grupo
executivo da indústria química Geiquim, integrado por Juvenal Osório
Gomes, Paulo Belotti, Paulo Ribeiro e Francisco Melo Franco, redigiu um
documento sugerindo ao governo, embora sem precisar os termos da
proposta, o monopólio estatal da petroquímica, projeto que tinha como
principais opositores os ministros da Fazenda, do Planejamento e de
Minas e Energia, respectivamente Otávio Gouveia de Bulhões, Roberto
Campos e Mauro Thibau. A comissão do Conselho Nacional do Petróleo,
constituída por José Batista Pereira, Paulo Ribeiro, Ivo Ribeiro, Paulo
Figueiredo e Kurt Politzer, adotou resolução assegurando “na implantação
e no desenvolvimento da indústria petroquímica a liberdade de
participação, tanto da iniciativa privada quanto da iniciativa estatal”.
Antes de ratificar o projeto, o presidente Castelo Branco ouviu a
palavra final do Conselho de Segurança Nacional, após as reuniões de
uma comissão parlamentar de inquérito, do Conselho Nacional do Petróleo
e da comissão especial nomeada pelo governo. Na ocasião, foi estudada a
desapropriação das refinarias particulares de petróleo, medida decretada
pelo ex-presidente João Goulart em 13 de março de 1964. Acompanhando o
voto do ministro da Viação Juarez Távora, o presidente manifestou-se
contra a desapropriação que foi logo revogada. Em 9 de julho de 1965,
Castelo Branco assinou o decreto que regularia a exploração da
petroquímica, endossando a participação conjunta da iniciativa privada
nacional e estrangeira e do Estado.

A Petrobras, sob a chefia de Ademar de Queirós, participaria da
organização e do financiamento do novo programa petroquímico para
atender ao Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), reservando-se
os lucros de subprodutos privativos de seu monopólio. Esse projeto abriu
caminho para a criação da Petroquisa, já no governo do presidente Artur
da Costa e Silva.

Após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que instituiu
eleições indiretas para a presidência da República, eliminando dessa
forma as aspirações de alguns políticos descontentes com a política
econômica do governo, Ademar de Queirós teve seu nome cogitado, entre
outros, pelo próprio Castelo Branco, para substituto na presidência da
República. O escolhido, todavia, foi Costa e Silva, único candidato
viável naquele momento por seu papel de mediador entre a facção mais
intransigente e a mais liberal das forças armadas.

Em julho de 1966 Ademar de Queirós passou a presidência da Petrobras a
Irnack Carvalho do Amaral e assumiu o Ministério da Guerra, cujo
titular, Costa e Silva, se afastara para tornar-se elegível à
presidência da República. Com a posse do novo presidente em 15 de março
de 1967, foi substituído na pasta da Guerra pelo general Aurélio de Lira
Tavares. Dedicando-se a partir de então às atividades empresariais,
dirigiu a Bakal, empresa ligada à indústria petroquímica, com sede nos
Estados Unidos. A partir de fevereiro de 1970 passou a integrar o
Conselho de Administração da Petrobras.

Na carreira militar, cursou a Escola de Estado-Maior do Exército, na
qual foi também instrutor, e a Escola Superior de Guerra (ESG). Comandou
o Regimento de Infantaria, no Rio de Janeiro, e a 2ª Brigada Mista, em
Corumbá (MS). Foi adido militar do Brasil em Washington, membro da Junta
Interamericana de Defesa, subcomandante da Academia Militar das Agulhas
Negras e subchefe do Exército no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).

Afastado da vida pública, trabalhou em grupos privados do setor de
petroquímica, tais como a Oxigênio S.A. Indústria e Comércio e a
Oxigênio Nordeste S.A. Indústria e Comércio, além de permanecer
integrado ao conselho de administração da Petrobras até a morte.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de junho de 1984.

Era casado com Carivaldina Nogueira de Queirós, com quem teve um filho.

