---
title: BACCI, Ênio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-1999
 - dep. fed. RS 1999-2003
 - dep. fed. RS 2003-2007
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011
---

«Ênio Egnon Bergmann Bacci» nasceu em Lajeado (RS) no dia 19 de setembro de 
1958, filho de Miguel Bacci e de Edith Rovena Bacci.

Estudante em sua cidade natal, participou do movimento secundarista, 
tornando-se em 1980 presidente do grêmio estudantil de sua escola. Em 1981 
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e desse ano a 1982 presidiu 
a União Lajeadense de Estudantes. Transferindo-se depois para Santa Cruz do Sul 
(RS), iniciou o curso de direito na Universidade de Santa Cruz e presidiu o 
diretório acadêmico em 1984-1985. Bacharelou-se em 1989 e especializou-se como 
advogado criminal.

De volta a Lajeado, foi presidente do diretório do PDT de 1990 a 1991, 
vice-presidente da comissão executiva municipal de 1992 a 1993, e delegado às 
convenções partidárias ocorridas entre 1990 e 1994. No pleito de outubro de 
1992, elegeu-se vereador em Lajeado, sendo empossado em janeiro seguinte. 

Em outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal na legenda do PDT, tendo 
como base eleitoral a região do vale do Taquari. Eleito, renunciou ao mandato 
de vereador e tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995. 
Tornou-se membro titular das comissões de Trabalho, Administração e Serviço 
Público e de Constituição e Justiça e de Redação, suplente da Comissão de 
Finanças e Tributação, e participou ainda de várias comissões especiais. Nas 
principais votações então realizadas, manifestou-se de acordo com a orientação 
da bancada de oposição, votando contra a abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras; a revisão do conceito de empresa nacional; a quebra 
do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na 
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais, e a prorrogação do 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE), 
criado na legislatura anterior para financiar o plano de estabilização 
econômica do governo federal.

Em junho de 1996, teve seu nome incluído numa lista publicada pelo jornal 
«Folha de S. Paulo» com os nomes de deputados federais acusados de 
clientelismo. Segundo a matéria, durante a elaboração do orçamento da União, os 
parlamentares descentralizavam a destinação de verbas com o objetivo de 
“atender seus currais eleitorais”, aprovando emendas para obras que acabavam 
não sendo concluídas. Questionado pela apresentação de emendas que beneficiavam 
Lajeado e mais 18 cidades de sua base eleitoral, Bacci defendeu-se afirmando 
ter um “compromisso regionalizado”, qualificando sua atitude de “retribuição à 
população” que o elegera, e admitindo ter como objetivo atender a dez 
municípios por ano ao longo de seu mandato.

Ainda em 1996, votou contra a aprovação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - sucessora do Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, com a qual o então ministro da Saúde, Adib 
Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor. Em fevereiro e 
novembro de 1997, sempre acompanhando os votos da oposição, declarou-se também 
contrário à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes 
de cargos executivos e ao destaque do projeto de reforma administrativa do 
governo federal que instituiu a possibilidade de demissão no serviço público 
por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda em 
1997, passou a integrar a Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara e 
tornou-se um dos vice-líderes do bloco formado pelo PDT, Partido dos 
Trabalhadores (PT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em outubro de 1998, elegeu-se mais uma vez para a Câmara dos Deputados na 
coligação Frente Trabalhista Riograndense, que incluiu, além do PDT, o Partido 
Social Trabalhista (PST) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). Em novembro 
seguinte, votou contrariamente aos destaques da reforma da Previdência que 
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários 
públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição 
para a concessão de aposentadorias no setor privado. 

Iniciando novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999, nesse ano e no seguinte 
foi vice-líder do PDT, e em 2001 foi eleito terceiro suplente de secretário da 
Mesa Diretora. Reeleito em 2002 e em 2006, licenciou-se de 3 a 31 de janeiro e 
de 5 de fevereiro a 17 de abril de 2007, para assumir o cargo de secretário de 
Segurança do Rio Grande do Sul, no governo de Yeda Crusius. 

Retornando à Câmara, votou a favor da criação de mais de sete mil vagas de 
vereador. Em Setembro e Outubro daquele ano, posicionou-se contrariamente à 
proposta de prorrogação, até 2011, da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias 
destinada à área de saúde e extinta no mesmo ano, depois que o Senado Federal 
não aprovou sua continuidade. 

Reelegeu-se nas eleições de Outubro de 2010 com 92 mil votos, tendo assumido 
seu quinto mandato em fevereiro de 2011. Como parte de suas atividades 
parlamentares, atuou na Comissão Permanente de Direitos Humanos (CDH) e também 
na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado (CSPCCO), além 
de ter integrado as Comissões de Constituição e Justiça (CCJ) e a de Finanças e 
Tributação (CFT). Vice-líder do PDT na Câmara e integrante, nesta legislatura, 
das Comissões Especiais que discutiram o PL 7223/06 e o PL 2330/11, referentes 
à estrutura penitenciária nacional, foi um defensor contumaz da redução da 
maioridade penal no país. 

Em 2014, não concorreu à reeleição para a Câmara, tendo disputado o pleito de 
Outubro por uma vaga na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, para a 
qual foi eleito deputado estadual com 37 mil votos. 

Casou-se com Maria Sofânia Obregon Bacci, com quem teve duas filhas. 

