---
title: QUEIRÓS, Amílcar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1979-1987 
 - dep. fed. AC 1990 
---

«Amílcar Alves de Queirós» nasceu em Rio Branco no dia 28 de janeiro de
1936, filho de André Anastácio de Queirós e de Francisca Alves de
Queirós.

Cursou a Escola de Agronomia da Amazônia, em Belém, onde se formou
engenheiro-agrônomo em 1962. Diretor do departamento agropecuário do
Ministério da Agricultura no estado do Acre (1963-1964) e da seção
estadual do Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (1965-1966), fez o
curso de mecânica e engenharia agrícola na Universidade de São Paulo
(USP). Membro do Conselho Rodoviário a partir de 1970, estudou
planejamento em Recife, tornando-se diretor-executivo da Aruaque,
Associação de Poupança e Empréstimo do Acre.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se deputado
federal em novembro de 1978. Titular da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas, tendo sido relator das despesas da
presidência da República no exercício de 1979, e suplente da Comissão do
Interior (1979-1981), com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a posterior reorganização partidária ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena.

Em agosto de 1982 licenciou-se do mandato, sendo substituído pelo
suplente Omar Sabino de Paula. De volta à Câmara em setembro, dois meses
depois reelegeu-se, passando a integrar a Comissão de Agricultura e
Política Rural e, como suplente, a de Fiscalização Financeira e Tomada
de Contas.

Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Amílcar
de Queirós apoiou o candidato do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste
ano.

Candidato a deputado federal constituinte em novembro de 1986, obteve a
segunda suplência, retornando ao Legislativo de junho a setembro de
1990, na vaga do deputado Francisco Diógenes.

Filiado em abril de 1993 ao Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), e em
agosto de 1995 ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), formado pelo
PPR e o Partido Progressista (PP), em outubro de 1998 concorreu a uma
cadeira na Assembléia Legislativa, sem obter sucesso.

Casado com Maria Lavocat de Queirós, teve quatro filhos. Seu sogro,
Jorge Lavocat, foi deputado federal pelo Acre (1967-1971).

