---
title: QUEIRÓS, Carlota Pereira de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937 
---

«Carlota Pereira de Queirós» nasceu na cidade de São Paulo, no dia 13 de
fevereiro de 1892, filha de José Pereira de Queirós e de Maria de
Azevedo Pereira de Queirós.

Ingressou na Escola Normal da Praça, em São Paulo, e lá prosseguiu os
estudos até concluir o curso secundário. Inspetora da Escola Normal de
São Paulo de 1910 a 1913, no ano seguinte tornou-se professora do
Jardim-de-Infância de São Paulo. Em 1920 passou a lecionar também no
Instituto Bourneville, anexo ao Hospital Nacional do Rio de Janeiro, no
então Distrito Federal. Ainda nesse ano ingressou na Faculdade de
Medicina de São Paulo. Em 1922 deixou o Jardim-de-Infância de São Paulo
e assumiu o cargo de diretora dos cursos noturnos da Mooca, também na
capital paulista, que exerceu até o ano seguinte.

Em 1923 dirigiu a Escola Noturna Feminina de São Paulo e reingressou na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, formando-se em 1926, com a tese
Estudos sobre o câncer, pela qual recebeu o Prêmio Miguel Couto. Ainda
em 1926 tornou-se diretora da Escola das Mãezinhas do Hospital Artur
Bernardes, no Rio de Janeiro. Em 1928 assumiu a chefia do laboratório da
clínica pediátrica da Faculdade de Medicina de São Paulo. No ano
seguinte viajou para a Suíça, comissionada pelo governo de São Paulo
para estudar dietética infantil.

Em 1932 deixou o laboratório da clínica pediátrica e, durante a
Revolução Constitucionalista que mobilizou o estado de São Paulo de
julho a outubro desse ano, organizou, à frente de setecentas mulheres, o
movimento de assistência aos feridos. Em maio de 1933 seria a única
mulher eleita deputada à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da
Chapa Única por São Paulo Unido, indicada pela Federação dos
Voluntários. Fixada a data para as eleições, as principais lideranças,
tanto do Partido Republicano Paulista (PRP) quanto do Partido
Democrático (PD), encontravam-se no exílio, mas os dois partidos não
seriam impedidos de funcionar legalmente. Tanto assim que decidiram
somar suas forças e constituir uma relação de 22 candidatos saídos das
fileiras dos dois partidos, que deveriam concorrer na legenda da Chapa
Única por São Paulo Unido. A Federação dos Voluntários foi uma
organização política fundada em fins de outubro de 1932 por um grupo de
oficiais e suboficiais paulistas com o objetivo de congregar os
voluntários que haviam participado da Revolução Constitucionalista.
Empossada em novembro de 1933, Carlota Pereira de Queirós participou dos
trabalhos constituintes integrando a Comissão de Saúde e Educação e
trabalhando sempre pela alfabetização, assistência social e a criança.
Foi de sua autoria o primeiro projeto brasileiro sobre a criação de
serviços sociais, bem como a emenda estabelecendo a obrigatoriedade da
consignação de uma verba destinada à assistência social, o projeto que
abriu o crédito necessário para a construção da Casa do Jornaleiro e o
da criação do Laboratório de Biologia Infantil, anexo ao Serviço de
Menores. Após a promulgação da nova Carta e a eleição do presidente da
República (17/7/1934), teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Ainda
em 1934 ingressou no Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.
Eleita deputada federal no pleito de outubro de 1934 na legenda do
Partido Constitucionalista de São Paulo, permaneceu na Câmara até
novembro de 1937, quando instaurou-se o Estado Novo (1937-1945) e foram
suprimidos os órgãos legislativos do país. Durante esse período, lutou
ativamente pela redemocratização do país.

Em 1942 foi eleita membro da Academia Nacional de Medicina. Fundou, em
1950, a Associação Brasileira de Mulheres Médicas, que presidiu durante
alguns anos. Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964,
que depôs o presidente João Goulart. Foi organizadora do primeiro curso
de serviço social no Brasil, ao lado de outras mulheres. Em sua
atividade profissional, fez diversos cursos de especialização em
hospitais da Alemanha, da França e da Suíça. Integrou associações
femininas de São Paulo, a Academia Paulista de Medicina e a Academia
Nacional de Medicina de Buenos Aires. Foi membro-correspondente da
Association Française pour l’Étude du Cancer.

Faleceu em São Paulo no dia 17 de abril de 1982.

Publicou «Sistema Froebel e Montessori» (1920), «Estudos sobre o câncer»
(1926), «Diário de um tropeiro» (1937), «Exame hematológico e medicina
social», «Exame de hemorragias nas tonsilectomias» (1940), «Das vantagens de
generalização do exame hematológico e sua aplicação em medicina social»
(1941), «Vida e morte de um capitão-mor» e «Um fazendeiro paulista no
século XIX».

