---
title: QUEIRÓS, Djenal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. SE 1982-1983 
---

«Djenal Tavares de Queirós» nasceu em Frei Paulo (SE), no dia 12 de maio
de 1916, filho de Rosalvo Queirós e de Djanira Tavares Queirós.

Fez os estudos primários no Colégio Tobias Barreto, em Aracaju, e o
secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro. Ingressou na Escola
Militar do Realengo (RJ) em 1936, alcançando a patente de capitão em
1943. De volta a Sergipe, assumiu o comando da Polícia Militar
(1947-1954). Em 1948 iniciou o curso de aperfeiçoamento de oficiais,
tornando-se major três anos depois. No biênio 1954-1955 ocupou o cargo
de secretário de Segurança Pública de Sergipe. Comandante do 19º
Batalhão de Caçadores (1955), foi promovido a tenente-coronel em 1958.

Candidato mais votado do estado, em outubro de 1962 elegeu-se deputado
estadual pela legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Primeiro-secretário na Assembléia Legislativa de Sergipe e titular das
comissões de Finanças e de Redação, atingiu o posto de general de
divisão em 1964. Secretário da Fazenda e Obras Públicas (1964-1966), com
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, em
outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), partido de sustentação do regime
militar.

Reeleito em outubro de 1966, exerceu a vice-presidência e a presidência
da Comissão de Justiça. Em outubro de 1970 conquistou seu terceiro
mandato estadual, retornando às comissões de Finanças e de redação.
Líder do partido e do governo na Assembléia Legislativa (1971-1979),
obteve o quarto mandato em outubro de 1974.

Eleito vice-governador pela via indireta em maio de 1979, após a
extinção do bipartidarismo filiou-se ao Partido Democrático Social
(PDS), sucessor da ARENA. Em maio de 1982 assumiu o Executivo estadual
sergipano depois que o então governador Augusto Franco
desincompatibilizou-se para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.

De 1983 a 1985, durante o governo de João Alves, esteve à frente da
Secretaria de Habitação e Previdência Social de Sergipe.

Voltou ao Legislativo estadual eleito em outubro de 1987. Titular da
Comissão de Redação, presidente da Comissão de Justiça e líder da
bancada, reelegeu-se em outubro de 1991, a partir de quando se tornou
também líder do governo. Em abril de 1993 ingressou no Partido
Progressista Reformador (PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão. No pleito de outubro de 1994 não foi bem-sucedido.

Secretário de Assuntos Parlamentares no governo de Albano Franco, em
agosto de 1995 migrou para o Partido Progressista Brasileiro, originário
da fusão do PPR com o Partido Progressista.

Djenal Queirós presidiu ainda o Conselho Regional de Desportos, o
Conselho de Administração do Banco do Estado de Sergipe e o Conselho de
Administração da Companhia Estadual de Habitação (Cohab).

Faleceu no dia 20 de julho de 1997.

Casado com Maria Agda Andrade Queirós, teve dois filhos.

