---
title: QUEIRÓS, Eunápio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1951
 - dep. fed. BA 1955-1959
 - dep. fed. BA 1962
---

«Eunápio Peltier de Queirós» nasceu na fazenda Boa Vista, no município
de Valença (BA), em 5 de outubro de 1905, filho de Eunápio Rosa de
Queirós e de Eugênia Peltier de Queirós.

Fez o curso primário e iniciou o secundário em sua cidade natal,
concluindo-o no Ginásio São Salvador, na capital baiana. Em seguida
prestou exames preparatórios no Ginásio da Bahia e ingressou na Escola
Politécnica de seu estado, formando-se engenheiro civil em 1924.

Nesse mesmo ano iniciou sua vida profissional no interior da Bahia,
realizando serviços topográficos, medição de terras e mapeamento. Em
1926 projetou e construiu a rodovia Maracas-Tamburi. Em 1929 passou a
trabalhar como engenheiro-residente na Estrada de Ferro de Nazaré,
tornando-se logo em seguida engenheiro-chefe do setor de tráfego.
Exerceria essa função durante cinco anos, ao longo dos quais chegaria a
ocupar em dois períodos a superintendência da empresa. Após a Revolução
de 1930, que colocou Getúlio Vargas no poder, exerceu cumulativamente o
cargo de prefeito nomeado de Nazaré (BA). Em 1933, com a fundação do
Instituto de Cacau da Bahia, deixou a Estrada de Ferro de Nazaré para
dirigir a construção do sistema rodoviário daquela instituição e a
companhia Viação Sul Baiano, encarregada do tráfego da região cacaueira.

Em 1943, durante o Estado Novo, foi nomeado prefeito de Ilhéus (BA),
cargo que ocupou até o fim do regime ditatorial, em outubro de 1945,
quando deixou também a direção da Viação Sul Baiano. Com a
redemocratização do país, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado pela
Bahia à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Participou dos trabalhos constituintes, iniciados em
fevereiro de 1946, e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário na Câmara Federal. Nessa
legislatura foi membro das comissões do Polígono das Secas, de
Investigação Econômica e Social e de Transportes e Comunicações, que o
elegeu relator da revisão do Plano de Viação Nacional. Participou ainda
da Comissão Especial da Bacia do São Francisco e foi relator geral da
Comissão Especial da Mudança da Capital.

No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal pela Bahia
na legenda da Coligação Baiana, formada pelo PSD, o Partido de
Representação Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST),
obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara ao final de seu mandato,
em janeiro de 1951, e nesse mesmo ano foi nomeado secretário de Viação e
Obras Públicas da Bahia, na gestão do governador Luís Régis Pacheco
(1951-1955). No exercício desse cargo, iniciou os trabalhos de
pavimentação asfáltica das rodovias Ilhéus, Itabuna e Bahia-Feira, e a
barragem do rio Joanes. Em 1953 fundou e se tornou diretor-presidente
das Centrais Elétricas do Rio das Contas (CERC), e no ano seguinte
deixou suas funções na Secretaria de Viação.

Em outubro de 1954 foi eleito deputado federal pela Bahia, ainda na
legenda da Coligação Baiana, formada dessa vez pelo PSD, o PRP e o
Partido Libertador (PL). Assumiu o mandato no início da legislatura, em
fevereiro de 1955, tendo participado, como membro efetivo, da Comissão
de Finanças da Câmara dos Deputados. No pleito de outubro de 1958 tentou
reeleger-se na legenda da Aliança Democrática Popular, constituída pelo
PSD e o PRP, mas obteve apenas uma suplência, deixando a Câmara em
janeiro de 1959. No ano seguinte retornou à presidência da CERC,
licenciando-se de setembro a outubro de 1962 para exercer o mandato na
Câmara. Encerrou então suas atividades parlamentares.

Durante seu período na presidência da CERC, reassumida logo em seguida,
foram projetados e construídos a Central do Funil, cinco subestações
abaixadoras e aproximadamente 900km de linhas de transmissão. Entre 1966
e 1967 presidiu ainda a Companhia de Eletricidade da Bahia (Coelba),
passando a integrar em 1968, após a incorporação dessa empresa à CERC,
seu quadro de engenheiros, e exercendo ainda as funções de coordenador
da aquisição e instalação da unidade geradora da Central do Funil e dos
estudos e projetos da usina da Pedra. Representou a Bahia na execução do
convênio com o Departamento Nacional de Obras e Saneamento (DNOS) para a
construção da barragem da Pedra, e presidiu ainda a comissão encarregada
da desapropriação e desocupação da bacia de acumulação respectiva.

De 1968 a 1970 foi também assessor técnico da Secretaria de Minas e
Energia e, em agosto de 1971, foi nomeado diretor da Companhia Hidro
Elétrica do São Francisco (CHESF), por indicação da Eletrobrás, cargo a
que seria reconduzido sucessivamente em 1974 e 1976. Ao longo de sua
gestão, levou adiante a construção da barragem e da usina hidrelétrica
de Sobradinho, as obras das usinas de Moxotó, Paulo Afonso, Pedra,
Itaparica, além das usinas termoelétricas de Bonji, Camaçari, São Luís e
da eclusa de Boa Esperança.

Foi membro da Sociedade de Engenheiros da Bahia, da Associação
Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), da Associação Rodoviária do Brasil
e do Sindicato de Engenheiros da Bahia.

Faleceu em Salvador no dia 8 de abril de 1998.

Era casado com Maria Alice Bastos Queirós, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Problemas econômicos de Ilhéus» e «Relatório parlamentar sobre
a mudança da capital federal», além de diversos estudos e pareceres
referentes à vida parlamentar.

