---
title: QUEIRÓS, Giovanni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-2003 
 - dep. fed. PA 2007-
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Alexsandro Gomes
---

«Giovanni Correia Queirós» nasceu em Campina Verde (MG) no dia 15 de
julho de 1946, filho de Fredesvindo Geraldo de Queirós e Maria da
Conceição Correia.

Em 1966 iniciou curso de medicina na atual Universidade do Rio de
Janeiro (Uni-Rio), diplomando-se em 1971.

Em 1976 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
elegendo-se em novembro prefeito de Conceição do Araguaia (PA). Enquanto
cumpria seu mandato (1977-1983), foi extinto o bipartidarismo, em
novembro de 1979. Com a conseqüente reformulação partidária, em 1980
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu a Arena, nele
permanecendo por três anos. Em 1985, quando fundou e foi o primeiro
presidente do Sindicato Rural de Redenção (PA), não estava filiado a
qualquer partido.

Ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1986 e no mesmo
ano foi eleito deputado estadual pelo Pará. Participou da Assembléia
Estadual Constituinte como membro das comissões de Organização do
Estado, dos Municípios e Regiões Metropolitanas e de Sistematização.
Liderou sua bancada no período 1987–1988 e em 1990 integrou a Comissão
de Divisão Territorial. Presidiu o diretório do PDT paraense de 1987 a
1989.

Em 1990 elegeu-se deputado federal pelo Pará, tendo integrado a Comissão
de Agricultura e Política Rural. Participou da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre a Violência no Campo e da Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor
foi afastado da presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal. Com a renúncia, foi efetivado na presidência o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Em outubro de 1993 denunciou o superfaturamento nos projetos de obras
propostos pelo governo federal para o Orçamento da União do ano
seguinte. Foi vice-líder do PDT na Câmara dos Deputados, durante o ano
de 1994. Nesta legislatura, entre 1991 e 1994, votou a favor da emenda
que criava o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -
imposto de 0,25% sobre transações bancárias - e contra o fim do voto
obrigatório e a criação do Fundo Social de Emergência, que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade na administração das verbas.

No mandato seguinte, para o qual foi reeleito em 1994, integrou as
comissões de Orçamento, de Viação e Transportes e de Fiscalização
Financeira e Controle. Em 1995, por ocasião da votação das emendas à
Constituição a serem regulamentadas por lei, votou contra o fim do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela
Petrobras e na distribuição de gás canalizado pelos estados; a permissão
de embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e
passageiros entre os portos do país; e o fim das diferenciações legais
entre empresas brasileiras e estrangeiras. Em dezembro do mesmo ano
encaminhou ao procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro,
documentos comprovando que o governo do Distrito Federal teria fraudado
a concorrência pública para reforma da rodoviária de Brasília. No mesmo
ano foi vice-líder do PDT na Câmara, cargo no qual permaneceria até
1998.

Como membro da Comissão do Orçamento, em janeiro de 1996 insistiu para
que fossem retiradas do orçamento as obras de construção da
rodoferroviária da Ferronorte, entre São Paulo e Mato Grosso do Sul, e
da rodovia Fernão Dias no trecho paulista, considerando-as “uma
aberração”. Em abril, por ocasião da votação simbólica pelo Congresso do
Plano Plurianual de Ação Governamental (PPA) para o quadriênio
1996-1999, onde foram apresentadas metas e investimentos, considerou-o
“um engodo”, já que o governo federal teria maquiado os investimentos ao
demonstrar todos os valores a serem aplicados com custeio.

Ainda em janeiro de 1996 Giovanni Queirós encaminhou solicitação ao
presidente do Senado, José Sarney (PMDB), para que providenciasse a
apuração das denúncias contra o líder do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), senador Jáder Barbalho (PA). Este,
segundo um dossiê do Banco Central, estava sendo acusado de envolvimento
no desvio de recursos do Banco do Estado do Pará (Banpará) em 1984,
quando ocupava o governo do estado. Em junho seguinte votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)
- que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) -, uma taxação de 0,2% sobre transações bancárias criada como
fonte complementar de recursos para a saúde.

Nas votações de janeiro e fevereiro de 1997 foi contrário à emenda da
reeleição para presidente, governadores e prefeitos. Em novembro votou
contra a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Entre 1997 e 1998 foi vice-líder do bloco composto pelo PDT, Partido dos
Trabalhadores (PT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB)

Em 1998 disputou a reeleição e manteve sua cadeira na Câmara. Em
novembro, antes de assumir o novo mandato, votou contra o
estabelecimento do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado,
itens que definiram a reforma da previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. Nesta legislatura, tornou-se
vice-líder do PDT na Câmara dos Deputados e participou como titular da
Comissão Permanente de Agricultura e Política Rural. Deixou a Câmara em
janeiro de 2003, após o final do seu mandato, e neste mesmo ano foi
nomeado coordenador do Fundo Nacional de Saúde (FUNASA), em Belém, cargo
que ocupou até 2004.

No pleito de 2006, elegeu-se novamente deputado federal pelo estado do
Pará, na legenda do PDT, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2007.
Nesta legislatura, participou como titular da Comissão Permanente de
Viação e Transporte.

Casou-se com Maria Valdomira Costa Borges de Queirós, com quem teve três
filhas. 

