---
title: QUEIRÓS, Henrique de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932 
autor: 
 - Regina Hipólito
---

«Henrique de Sousa Queirós» nasceu em São Paulo no dia 2 de abril de
1884, filho do advogado e delegado de polícia Augusto de Sousa Queirós e
de Jessi do Amaral de Sousa Queirós. Seus pais pertenciam a famílias
tradicionais de grandes proprietários agrícolas.

Realizou seus estudos básicos na Realschule de Frankfurt, Alemanha,
ingressando em 1902 na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se
formou em 1906. Entre 1918 e 1924 foi vereador e vice-prefeito da
capital paulista, exercendo por diversas vezes, nesse período, a chefia
do Executivo municipal. Divergindo da maioria dos membros da Câmara de
Vereadores, assumiu posição de destaque na liderança do movimento
popular que agitou a capital paulista em torno da reforma do
contrato da companhia telefônica da cidade.

Dirigiu o Instituto do Café de São Paulo de 1922 a 1924. Depois, ocupou
durante um ano o comando da Guarda Municipal da capital, recém-criada
pelo prefeito Firmiano de Morais Pinto. Em 5 de julho de 1924 eclodiu em
São Paulo uma revolta liderada pelo general Isidoro Dias Lopes contra
o governo federal de Artur Bernardes (1922-1926). Durante as três
semanas que a capital do estado passou sob o controle dos rebeldes,
antes que estes se retirassem para o interior sob o assédio das tropas
legalistas, Sousa Queirós permaneceu ao lado do prefeito, colaborando na
manutenção dos serviços essenciais da cidade.

Sempre ligado aos problemas da cafeicultura, foi presidente da Sociedade
Rural Brasileira entre 1928 e 1930. Membro do diretório central do
Partido Democrático (PD) de São Paulo, foi reconduzido ao posto no VI
Congresso do PD, realizado em 11 de janeiro de 1930. Esse partido
aglutinava a oposição liberal ao Partido Republicano Paulista (PRP),
então dominante na política estadual e nacional. Coerente com a
orientação partidária, apoiou a candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República nas eleições de março de 1930. A vitória do
situacionista Júlio Prestes nesse pleito levou à intensificação dos
preparativos para uma revolta, apoiada em São Paulo pelo PD e deflagrada
nacionalmente no dia 3 de outubro.

Depois de 21 dias de luta, a revolução foi vitoriosa. Nessa ocasião, o
general Hastínfilo de Moura, chefe da 2ª Região Militar, assumiu por
poucos dias o governo paulista, organizando um gabinete composto por
membros do PD, no qual Sousa Queirós ocupou a Secretaria de Agricultura,
Indústria e Comércio.

Após a demissão de Hastínfilo de Moura em 28 de outubro, teve início
um conturbado período político-administrativo que ficou conhecido como o
“governo dos 40 dias”, ao longo do qual se tornou cada vez mais evidente
o conflito entre as elites políticas paulistas e o Governo Provisório da
República. O PD esperava que o governo de São Paulo fosse entregue a
Francisco Morato, presidente do partido, o que não ocorreu em virtude
da oposição das correntes tenentistas lideradas, por Miguel Costa e João
Alberto Lins de Barros, chefes militares revolucionários de grande
prestígio. Sousa Queirós foi um dos dirigentes do PD que participaram
das negociações conduzidas pelo próprio Getúlio Vargas - chefe do
Governo Provisório - para a formação do novo governo paulista. Os
entendimentos chegaram a bom termo com a reorganização do secretariado
estadual, no qual João Alberto passou a ocupar o cargo de delegado
militar da revolução no estado e Sousa Queirós foi mantido em seu posto.

Entretanto, a posse de João Alberto na interventoria de São Paulo,
ocorrida em 24 de novembro, desagradou ao PD, deflagrando um rápido
processo de deterioração das relações que viria a provocar, em 4 de
dezembro, a renúncia coletiva dos secretários ligados ao partido,
inclusive de Sousa Queirós.

Em 1931, presidiu a segunda Conferência Internacional do Café, realizada
em São Paulo. Nesse ano a crise política se acentuou, levando à demissão
de João Alberto e a sua substituição na interventoria por Laudo Ferreira
de Camargo. Mesmo assim o PD continuou a se bater pela
constitucionalização do país e a devolução aos estados do direito de
escolherem seus próprios governantes, perpetuando o conflito com o
governo federal, que não concordava com essas exigências. Identificados
na luta comum pela autonomia estadual, o PD e o PRP, tradicionalmente
adversários, uniram-se na Frente Única Paulista (FUP), lançando em 16 de
fevereiro de 1932 um manifesto, do qual Sousa Queirós foi um dos
signatários.

Criavam-se assim as condições para um confronto mais decisivo entre as
forças políticas tradicionais de São Paulo e o governo revolucionário.
Em maio de 1932, grandes manifestações populares de hostilidade à
presença do ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, evidenciaram o estado
de espírito da população, sendo tomadas a partir daí medidas com vistas
a um levante. Em 9 de julho foi deflagrada a Revolução
Constitucionalista, que contou com o apoio de Sousa Queirós. A luta
durou até 2 de outubro de 1932, quando foi assinado o armistício com a
derrota das forças paulistas.

Nos anos de 1936 e 1937 Sousa Queirós apoiou a candidatura presidencial
do governador de São Paulo, Armando de Sales Oliveira, afinal frustrada
pela implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937.

Dirigiu durante muitos anos uma grande empresa agrícola em São Manuel
(SP), e foi membro do Instituto de Economia da Associação Comercial de
São Paulo.

Foi casado com Leonor de Sousa Queirós, com quem teve sete filhos.

Faleceu em São Paulo no dia 23 de novembro de 1961.

Publicou, pela imprensa, discursos e artigos sobre a lavoura,
especialmente a cafeicultura.


