---
title: ADOLFO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - sen. PA 1946-1959
---

«Álvaro Adolfo da Silveira» nasceu em São Benedito (CE) no dia 29 de
outubro de 1882, filho de Francisco Onias da Silveira e de Filomena
Carapeba da Silveira. Seu avô materno, Antônio Joaquim da Silva
Carapeba, foi deputado provincial pelo Ceará.

Realizou os estudos primários e secundários no Liceu do Ceará, em
Fortaleza. Em 1905, iniciou nessa cidade o curso de direito, que veio a
concluir em Belém, em 1908.

Começou sua carreira política no Pará, ingressando em 1911 no Partido
Conservador, em cuja legenda se elegeu, no ano seguinte, deputado
estadual. Exerceu o mandato até 1916 e, a partir de 1919, lecionou na
Faculdade de Direito do Pará, inicialmente como professor substituto e,
depois, como efetivo, ocupando mais tarde a cátedra de economia política
e finanças.

Em 1924 elegeu-se senador estadual, sempre na legenda do Partido
Conservador do Pará. Em outubro de 1930 teve seu mandato interrompido
devido à supressão dos órgãos legislativos do país determinada pela
vitória do movimento revolucionário liderado por Getúlio Vargas. Em 1935
filiou-se ao Partido Liberal do Pará, fundado em dezembro de 1931 por
Joaquim de Magalhães Barata, principal chefe local da Revolução de 1930
e então interventor federal no estado.

Em 1945 foi um dos fundadores da seção paraense do Partido Social
Democrático (PSD), na legenda do qual se elegeu senador constituinte em
dezembro do mesmo ano juntamente com Magalhães Barata. Assumindo a
cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e,
com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
legislativo ordinário. Nessa legislatura presidiu a Comissão de Finanças
do Senado Federal e, em 1947, integrou a delegação brasileira à III
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Em sua atuação parlamentar, destacou-se ainda na defesa do
desenvolvimento econômico da Amazônia, tendo sido o autor do anteprojeto
do Plano de Valorização Econômica da Amazônia, proposta que tramitou por
mais de três anos na Câmara dos Deputados e que viria a se transformar
na Lei nº 1.806, promulgada em janeiro de 1953. Elaborou também o
projeto do Fundo de Valorização da Amazônia, que visava a atender à
execução do Plano de Valorização através de contribuições
constitucionais de 3% da renda tributária da União relativa aos estados,
territórios e municípios da região amazônica. Esse plano tinha como
objetivo o desenvolvimento da agropecuária, a implantação de indústrias,
em particular as de beneficiamento, a utilização de fontes energéticas,
o desenvolvimento dos transportes e comunicações, o fomento da
iniciativa privada, o povoamento orientado, a assistência às populações
e a preservação da ecologia amazônica. Também de sua autoria foi o
projeto de criação da Superintendência do Plano de Valorização Econômica
da Amazônia (SPVEA). Instalado em Belém no mês de julho de 1953, o órgão
estava diretamente subordinado ao presidente da República e seu objetivo
era executar o Plano de Valorização. Em 1966, a SPVEA viria a se
transformar na Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam).

Durante o segundo período governamental de Getúlio Vargas (1951-1954)
foi líder da maioria no senado e, em outubro de 1954, voltou a se
candidatar a uma cadeira nessa Casa, tendo obtido um número de votos
ligeiramente superior ao de Magalhães Barata, igualmente reeleito.

Foi ainda advogado da Prefeitura de Belém, consultor-geral do estado do
Pará, e membro da seção paraense da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
Pecuarista, dedicou-se à criação de gado zebu na ilha de Marajó.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 17 de janeiro
de 1959, em pleno exercício do mandato de senador.

Publicou conferências, pareceres e discursos, em sua maioria
relacionados com problemas econômicos da Amazônia.

 


