---
title: QUEIRÓS, Volnei
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1995-1999
 - dep. fed. PE 2001-2002
 - dep. fed. PE 2007-2011
---

«Volnei Queirós Maciel» nasceu em Caruaru (PE) no dia 12 de dezembro de
1972, filho de José Queirós de Lima e Maria do Carmo Maciel Santos
Queirós de Lima.

Estagiário do Banco do Brasil em sua cidade natal entre 1988 e 1990,
ingressou na Faculdade de Direito de Caruaru em 1992. Nesse ano,
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e candidatou-se em
outubro a uma cadeira na Câmara Municipal de Caruaru. Eleito, tomou
posse em janeiro, assumindo em seguida a vice-presidência da mesa
diretora da Câmara e a presidência da Comissão de Orçamento e Finanças.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal, tendo como base
eleitoral os municípios do agreste pernambucano. Renunciou ao cargo de
vereador e assumiu em fevereiro de 1995 a cadeira na Câmara dos
Deputados. Nesse ano, integrou a Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, e assumiu a vice-liderança de seu partido na
Câmara.

Em 1995, ao longo do processo de reforma constitucional proposto pelo
governo federal, votou contra a quebra do monopólio estatal nas
telecomunicações, a extinção do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo, o fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição de
gás canalizado, a abertura da navegação de cabotagem à concorrência
estrangeira e a revisão do conceito de empresa nacional. Não compareceu
à votação da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo
desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25 % sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
área da saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, durante a votação da emenda constitucional
que instituiu a reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos, Volnei Queirós seguiu a orientação partidária não registrando
presença em plenário, como forma de obstruir o andamento dos trabalhos.
Ainda em 1997, participou dos trabalhos legislativos como membro titular
da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração
pública, rejeitou as propostas encaminhadas pelo Executivo federal.
Manifestou-se contra a exigência de idade mínima e tempo de contribuição
para aposentadoria no setor privado. Recusou a proposta de quebra da
estabilidade dos servidores e ausentou-se da sessão que estabeleceu o
limite de 1.200 reais para aposentadoria no setor público.  

Derrotado nas eleições de outubro de 1998, retirou-se da Câmara dos
Deputados ao final da legislatura, em janeiro de 1999.  Exerceu, porém,
como suplente, durante um breve período, o cargo de deputado federal, em
substituição a Sérgio Guerra (PSDB-PE), entre fevereiro de 2001 e abril
de 2002. Nas eleições de 2006, conseguiu retornar à Câmara para exercer
o mandato por mais quatro anos. Nessa legislatura, foi titular da
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.


