---
title: QUINAN, Lídia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. GO 1995-2003 
---

«Lídia Araújo Quinan» nasceu em Campinas (SP), no dia 16 de julho de
1937, filha de Paulo Freire de Araújo e de Cira Nogueira de Araújo. Seu
pai foi deputado federal por Minas Gerais.

Radicada em Goiás desde 1955, dois anos depois formou-se pela Escola de
Enfermagem Florence Nightingale, de Anápolis (GO). Em 1986 participou do
I Seminário Estadual de Prevenção à Drogadição, do I Seminário Nacional
da Paz, promovido pela Comunidade Bahá’i, e do I Congresso
Ibero-Latino-Americano de Geriatria e Gerontologia, em São Paulo.

Filiada ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde
1980, foi indicada em 1993 para o diretório municipal de Anápolis,
elegendo-se delegada do diretório nacional. Candidata a deputada federal
nas eleições de outubro de 1994 obteve a maior votação do estado - pouco
mais de cem mil votos -, sendo empossada na Câmara em fevereiro de 1995.

Titular à Comissão de Educação, Cultura e Desporto, no tocante às
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
em 1995, votou a favor da extinção do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem; da mudança do conceito de empresa nacional; da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em
novembro pela quebra da estabilidade do servidor público, item principal
da reforma administrativa.

Reeleita no pleito de outubro de 1998, concorrendo pela legenda do PMDB
- com 120.705 votos, foi mais uma vez a maior votação do estado - em
novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, para aposentadorias no
setor público, e pelos critérios de idade e tempo de contribuição
mínimo, para os trabalhadores no setor privado. Assumiu o novo mandato
em fevereiro de 1999. Nesta legislatura, no ano de 2001, tornou-se
presidenta da Comissão Especial - Asbesto e Amianto, foi suplente nas
comissões permanentes de educação (PEC nº 233/95) e de Combate à Pobreza
(PEC nº 249/00); foi relatora e titular na comissão permanente do Plano
Nacional de Cultura (PEC nº 306/00); e foi titular da comissão
permanente de Relação entre Entidades Públicas e Respectivas Entidades
Fechadas de Previdência Complementar (PLP nº 8/99).

No ano de 2002 concorreu ao mesmo cargo, mas conseguiu eleger-se apenas
para a suplência de seu partido. No ano de 2003 era Superintendente de
Assistência Social ao Idoso da Secretaria de Cidadania e Trabalho do
Estado de Goiás.

Por ocasião do centenário da cidade de Anápolis, em agosto de 2007, foi
convidada para compor a mesa da Sessão Solene em homenagem ao município.

Lídia Quinan foi membro do conselho consultivo da Associação Comercial e
Industrial de Goiás e vice-presidente do grupo Onogás e da Onocrédito
S.A., de Goiânia. Em 2007 foi denunciada pelo Ministério Público
Federal, por meio de acusação de não ter fornecido os livros fiscais da
empresa Onogás, nos anos de 1994 até 1996, assim como as declarações d
IRPF, nos anos de 1996 e 1997, visando sonegação fiscal. No ano de 2009
foi considerada absolvida das acusações por não terem sido apresentadas
provas suficientes de que exercia a gerência da empresa durante o
período investigado. Sua defesa alegou que durante esse período ela
exercia mandato eletivo.

Foi casada com Onofre Quinan, com quem teve quatro filhos. O marido foi
vice-governador e governador de Goiás de 1983 a 1986, e de 1986 a 1987,
respectivamente, e senador de 1991 a 1998, quando faleceu.

