---
title: QUINAN, Onofre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 1986-1987
 - sen. GO 1991-1998 
---

«Onofre Quinan» nasceu em Vianópolis (GO) no dia 29 de outubro de 1926,
filho de Antônio José e de Jandira Bretas.

Em 1950 fundou e tornou-se diretor comercial da firma Quinan & Cia.
Ltda., voltada para o comércio varejista de ferragens e ferramentas para
agricultura. Introdutor do gás de cozinha em Goiás, em 1956 criou a
Onogás S.A., empresa responsável pelo engarrafamento e distribuição do
produto no estado. Em 1972, com a incorporação da Quinan pela Onogás,
nasceu a Onogás S.A. Comércio e Indústria, estabelecimento do qual
passou a ser diretor-presidente.

Em 1974, com quase 50 anos, matriculou-se num curso supletivo de
primeiro e segundo graus em Goiânia, formando-se no ano seguinte.
Iniciou sua carreira política em novembro de 1982, ao eleger-se
vice-governador de Goiás na chapa do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), encabeçada por Íris Resende. Empossado em março
seguinte, assumiu a chefia do Executivo estadual em fevereiro de 1986,
quando Íris Resende se licenciou do cargo para ocupar a pasta da
Agricultura no governo de José Sarney.

Antes mesmo do término do mandato, no entanto, Onofre Quinan anunciou
sua intenção de concorrer ao Senado no pleito de novembro de 1986. Se
esta intenção se concretizasse, assumiria o governo do estado em seu
lugar o presidente da Assembléia Legislativa, Eurico Barbosa, do PMDB.
Em função das fortes pressões que sofreu de Resende e de seu candidato à
sucessão estadual, o peemedebista Henrique Santillo - vencedor na
disputa com Mauro Borges, seu amigo pessoal, e que acabou
candidatando-se à vaga pelo Partido Democrático Cristão (PDC) -, Quinan
resolveu reconsiderar, permanecendo no governo goiano até o final do
mandato, em março de 1987. Nessa época, a Onogás S.A. já era a maior
distribuidora de gás da região Centro-Oeste e uma das principais
revendedoras de eletrodomésticos do Planalto Central.

Eleito senador por Goiás na legenda do PMDB em outubro de 1990, tomou
posse em fevereiro seguinte e integrou como titular diversas comissões,
dentre as quais as de Assuntos Econômicos e de Infra-Estrutura, Assuntos
Sociais, Serviços de Infra-Estrutura e de Fiscalização e Controle do
Senado.

Durante o ano de 1991, as denúncias de irregularidades no governo do
presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992) intensificaram-se,
atingindo o auge em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma
entrevista em que Pedro Collor, irmão do presidente, denunciava a
existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI), cujas conclusões levaram ao envolvimento do presidente
e à solicitação do seu afastamento. Em 29 de setembro de 1992 a Câmara
dos Deputados aprovou a abertura do processo de «impeachment» do
presidente Collor, que foi afastado da presidência em outubro. Em 28 de
dezembro de 1992 o processo foi votado no Senado, e Onofre Quinan
manifestou-se a favor do afastamento definitivo do presidente Collor,
que havia renunciado ao mandato horas antes.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, pronunciou-se a favor da quebra do monopólio
dos estados na distribuição de gás canalizado e da quebra do monopólio
estatal das telecomunicações e das embarcações nacionais na navegação de
cabotagem. Votou contra o fim do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo, a mudança no conceito de empresa nacional, e faltou à votação
sobre a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse
20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Afastado do Senado para tratamento de saúde, não votou a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos, nem a
reforma administrativa.

Paralelamente às atividades políticas e empresariais, Onofre Quinan
exerceu diversas atribuições em Anápolis (GO), tendo sido diretor da
Associação Comercial, secretário e presidente do «Rotary Club» e
sócio-fundador do Clube dos Diretores Lojistas e do aeroclube da cidade.

Faleceu em Brasília no dia 14 de janeiro de 1998, em pleno exercício do
mandato. Sua vaga no Senado foi ocupada pelo suplente José Saad.

Era casado com Lídia Araújo Quinan, eleita deputada federal pelo PMDB
goiano em 1994 e reeleita em 1998, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Guia administrativo» (1994).

