---
title: QUINTÃO, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - adv. geral União 1993-1994 
 - adv. geral União 1995-2000
 - min. Defesa 2000-2002 
---

«Geraldo Magela da Cruz Quintão» nasceu em Caeté (MG) no dia 1º de julho
de 1935, filho de Raimundo das Chagas Quintão e de Rita da Cruz Chagas
Quintão.

Fez os primeiros estudos no Colégio do Caraça, em Minas Gerais, e, em
1955, tornou-se funcionário concursado do Banco do Brasil.

Em 1961 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo (USP). Com especialização em
direito público, pela USP, e em direito privado pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, tornou-se, em 1963, advogado do
Banco do Brasil. Subassessor jurídico regional, foi nomeado chefe da
Assessoria Jurídica Regional do banco no estado de São Paulo em 1977,
cargo que exerceu até 1988.

Também consultor jurídico de empresas, neste último ano passou a exercer
essa função no Banco do Brasil, em Brasília. Durante sua passagem pelo
banco, coordenou uma reforma no serviço jurídico da instituição. Deixou
o cargo em julho de 1993, para assumir, com «status» de ministro, a
Advocacia Geral da União (AGU), órgão criado pelo presidente da
República, Itamar Franco (1992-1994), com o objetivo de representar o
governo em ações na Justiça.

À frente da AGU, Quintão destacou-se na defesa dos planos econômicos
elaborados pelo Executivo, especialmente na formulação de pareceres
favoráveis ao Plano Real. Foi também autor de parecer contrário ao
retorno dos servidores lotados em função de assessoramento superior que
haviam sido demitidos pelo ex-presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992). Exonerado da função em 31 de dezembro de 1994, ao fim do
governo Itamar, foi no entanto reconduzido ao cargo em janeiro do ano
seguinte, já sob a gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-1998).

Em novembro de 1995, participou, em Brasília, do 1º Encontro Nacional
dos Procuradores da Advocacia Geral da União. Durante o mandato de
Fernando Henrique Cardoso, coordenou a defesa do governo junto ao
Supremo Tribunal Federal, nas ações impetradas pela oposição contra a
privatização das empresas estatais, entre elas a Companhia Vale do Rio
Doce e as empresas do Sistema Telebrás.

Mantido no cargo em janeiro de 1999, no início do segundo mandato
presidencial de Fernando Henrique Cardoso, deixou a AGU em janeiro do
ano seguinte, para assumir o Ministério da Defesa em substituição a
Élcio Álvares. Foi escolhido para a pasta por sua experiência em
questões administrativas e orçamentárias, segundo Fernando Henrique
Cardoso. Em sua gestão, propôs a atualização da Política de Defesa
Nacional, cuja versão então em vigor datava de 1996 e a retomada de
projetos como o Calha Norte e o Sistema de Vigilância da Amazônia
(Sivam), que se encontravam abandonados ou em dificuldades. No entanto,
seus planos foram limitados pelas restrições financeiras impostas pela
área econômica do governo, cujos efeitos se manifestaram na dispensa de
recrutas do Exército por falta de recursos, na redução do expediente
militar nos quartéis e no corte de benefícios. Ainda assim, conseguiu
verbas para um programa de fortalecimento do controle do espaço aéreo e
avançar nas negociações para o projeto de reaparelhamento da
Aeronáutica, que acabou sendo cancelado no início da gestão ministerial
seguinte. Deixou o Ministério da Defesa em 03 de janeiro de 2003,
substituído pelo embaixador José Viegas Filho.

Geraldo Quintão tornou-se membro da Academia de Letras do Banco do
Brasil e do conselho consultivo da Fundação Antônio e Helena Zerrenner,
além de ter sido conselheiro fiscal da Fundação Banco do Brasil.

Casou-se com Dineuza Lisboa de Melo Quintão, com quem teve dois filhos.
