---
title: QUINTELA, Teresa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Rússia 1995-2001 
---

«Teresa Maria Machado Quintela» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 27 de maio de 1938, filha de Moacir Machado e Clélia
Mendes Machado.

Licenciada em letras neolatinas pela Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras do Instituto Santa Úrsula (1958), fez o curso de preparação à
carreira de diplomata no Instituto Rio Branco (IRBr). Foi nomeada
terceira-secretária em outubro de 1961. Na Secretaria de Estado das
Relações Exteriores (Sere), instalada no Palácio Itamaraty do Rio de
Janeiro, foi assistente do secretário-geral-adjunto para Assuntos
Econômicos (1961), chefe interina da Divisão de Transportes e
Comunicações (DTC) e assistente do chefe da DTC (1963), participando no
ano seguinte da II Reunião de Consulta do Acordo sobre Transportes
Aéreos Brasil-Espanha. Removida para a Argentina, exerceu as funções de
vice-cônsul em Baía Blanca (1964-1965) e, após ser promovida por
merecimento a segunda-secretária em novembro de 1965, as funções de
cônsul naquela cidade até 1966.

De volta ao Rio de Janeiro, foi assistente do chefe da Divisão da Ásia e
Oceania (1967) e, dois anos mais tarde, transferida para a Bélgica, onde
serviu como segunda-secretária na missão junto à Comunidade Econômica
Européia (CEE).  Em 1970, representou o Brasil no seminário das Nações
Unidas sobre a Participação das Mulheres na Vida Pública de Seus Países
em Moscou. Foi promovida por merecimento a primeira-secretária, em 1972,
continuando no posto nessa função até o ano seguinte. Removida a seguir
para o Uruguai, trabalhou como primeira-secretária na legação junto à
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) em Montevidéu,
tendo ocupado o cargo de encarregada de negócios, em 1974 e 1975, e
participado de numerosas reuniões da ALALC (1974-1975), bem como das
sessões ordinárias da conferência das partes contratantes do Tratado de
Montevidéu, entre 1974 e 1978.

De volta à Sere, desde 1970 instalada no Palácio Itamaraty de Brasília,
foi promovida a conselheira em julho de 1977 e designada assessora do
chefe do Departamento de Organismos Regionais Americanos. Chefiou a
Divisão da ALALC (1978), a Divisão de Imigração (1979) e, após ser
promovida a ministra de segunda classe em junho de 1980, a Coordenadoria
Técnica do Departamento de Comunicações e Documentação (1980-1982).
Transferida a seguir para o Reino Unido, exerceu durante quatro anos a
função de cônsul-geral em Londres e foi ministra-conselheira na
representação junto aos organismos econômicos multilaterais (1986).

Convidada em 1987 para dirigir o IRBr, foi promovida a ministra de
primeira classe em dezembro desse ano. Tendo ocupado esse cargo em
Brasília até 1991, ao longo desses anos participou das XVL, XVII, XVIII
e XIX reuniões anuais de Diretores de Escolas Diplomáticas e de
Institutos de Relações Internacionais em Viena (1987), Genebra (1988),
Washington (1989) e Cairo (1990), das XX, XII, XXXIV e XXXV sessões da
Comissão das Nações Unidas sobre a Situação da Mulher em Viena (1988,
1990 e 1991), da II Reunião de Diretores de Escolas Diplomáticas da
América Latina em Buenos Aires (1988) e das XXIV, XXV e XXVI assembléias
gerais de Delegadas da Comissão Interamericana de Mulheres da
Organização dos Estados Americanos (OEA) em Washington (1988, 1990 e
1992).

Removida para a Áustria, ocupou a embaixada em Viena de 1992 a 1994,
tendo sido ainda representante-residente junto à Agência Internacional
de Energia Atômica (AIEA), representante-permanente junto à Organização
das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial (UNIDO) e
representante permanente junto aos órgãos da ONU sediados em Viena, e
chefiado as delegações brasileiras às conferências desses órgãos citados
nesses anos. Nomeada embaixadora do Brasil na Federação Russa, assumiu o
cargo em Moscou em junho de 1995. No mesmo ano, assumiu cumulativamente
a embaixada junto à Bielorússia, Armênia, Geórgia e Cazaquistão. Em
setembro de 2001, deixou a embaixada na Rússia, tendo sido substituída
por José Viegas Filho.

Retornando ao Brasil, tornou-se presidente da Fundação Alexandre de
Gusmão, em Brasília. Em abril de 2005, assumiu o posto de cônsul-geral
do Brasil em Los Angeles, na Califórnia (EUA).

Publicou os livros «Teoria da integração econômica» (1982), «O Tratado
de Montevidéu» (1982) e «Brasil-Rússia - fortalecimento de uma
parceria» (2005).

Foi casada com Ari Quintela, com quem teve dois filhos.

