---
title: RABELO, José Pinto de Araújo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I Ex. 1976-1979 
---

«José Pinto de Araújo Rabelo» nasceu em Barbacena (MG) no dia 28 de
janeiro de 1915, filho de Ernâni Pinto de Araújo Rabelo e de Ventina
Martins Rabelo. Seu avô paterno, de quem herdou o nome, foi veterano da
guerra do Paraguai; seu pai, também militar, chegou a
general-de-brigada; seus tios, os tenentes Elísio e Olímpio de Araújo
Rabelo, faleceram na campanha de Canudos.

Rabelo fez o curso secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro e
sentou praça em abril de 1932 na Escola Militar do Realengo, sendo
declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em dezembro de 1934.
Foi promovido a segundo-tenente em setembro de 1935 e a primeiro-tenente
em maio de 1937. Em janeiro de 1942, ingressou na Escola de
Motomecanização do Exército, nela permanecendo até agosto seguinte,
quando foi promovido a capitão.

Em novembro de 1945, transferiu-se para os Estados Unidos a fim de
realizar cursos sobre material bélico. Retornando ao Brasil em outubro
do ano seguinte, cursou, de fevereiro a julho de 1947, a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) do Exército, sendo nomeado
ajudante-de-ordens do chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, general Álcio Souto, em fevereiro de 1948. Promovido a major
em setembro deste último ano, ainda no mesmo mês tornou-se assistente da
secretaria do Conselho de Segurança Nacional, cargo no qual permaneceu
até junho de 1949.

Em outubro de 1953, foi promovido a tenente-coronel e, dois anos depois,
concluiu o curso da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército. De
janeiro de 1956 a fevereiro de 1958, foi chefe de seção no Estado-Maior
da 8ª Região Militar, em Belém, tornando-se, em seguida, adjunto de
seção do Estado-Maior do Exército, função que exerceu até fevereiro de
1959.

Recebeu a patente de coronel em dezembro de 1961 e, com a vitória do
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), foi nomeado comandante do Grupo
Escola de Artilharia. De junho de 1966 a abril de 1967, durante o
governo do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), chefiou o
gabinete da Secretaria-Geral do Conselho de Segurança Nacional.

Promovido a general-de-brigada em março de 1967, assumiu, no mês
seguinte, o comando da EsAO. Esteve à frente da instituição até abril de
1969, tornando-se, em seguida, chefe do Estado-Maior do IV Exército, em
Recife, cargo que ocupou durante quatro meses. De outubro de 1969 a
novembro de 1971, esteve em Washington, como diretor de ensino do
Colégio Interamericano de Defesa. De volta ao Brasil, assumiu o comando
de Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de Exército, no Rio, e, de
janeiro de 1972 a janeiro do ano seguinte, foi membro da Comissão de
Promoção de Oficiais. Em março de 1973, foi promovido a
general-de-divisão, transferindo-se, no mês seguinte, para São Paulo, a
fim de chefiar a 2ª Divisão de Exército. Em novembro de 1973, voltou
para o Rio de Janeiro como diretor de Especialização e Extensão, sendo
eleito, em junho de 1974, presidente do Clube Militar, cargo para o qual
seria reeleito dois anos depois.

Em setembro de 1976, assumiu o comando da 1ª Região Militar, no Rio.
Promovido a general-de-exército dois meses depois, foi nomeado, em
dezembro, comandante do I Exército, em sucessão ao general Reinaldo Melo
de Almeida.

Em abril de 1978, Araújo Rabelo visitou o general Euler Bentes Monteiro,
para propor-lhe que aceitasse ser o candidato da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) - partido de apoio ao regime militar - ao governo do
Rio de Janeiro. Euler Bentes, entretanto, já se comprometera com a
oposição a sair como candidato à presidência da República, vindo a
constituir uma alternativa ao general João Batista Figueiredo,
postulante oficial ao cargo. Articulada inicialmente pelo ex-ministro
Severo Gomes e por setores descontentes das forças armadas, a
candidatura Euler foi mais tarde assumida pelo partido da oposição, o
Movimento Democrático Brasileiro. Malograda sua missão, Araújo Rabelo
tornou-se um dos mais ásperos críticos dos dissidentes militares. Em 15
de outubro de 1978, o general João Figueiredo derrotou Euler Bentes no
Colégio Eleitoral e tornou-se o novo presidente do país.

Rabelo deixou o comando do I Exército ao passar para a reserva, no dia
26 de abril de 1979, já sob o governo de Figueiredo (1979-1985). Seu
substituto no cargo foi o general Gentil Marcondes Filho. Cinco meses
depois, foi empossado como diretor de recursos humanos e administração
da Nuclebrás.

Casou-se com Sílvia Teixeira Rabelo, com quem teve um casal de filhos.

