---
title: RABELO, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - interv. SP 1931-1932
 - min. STM 1941-1945 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Manuel Rabelo» nasceu em Barra Mansa (RJ) no dia 11 de janeiro de 1878,
filho de Eduardo Rabelo e Maria Teodora Marcondes dos Reis, neta do
barão do Rio Claro.

Sentou praça em março de 1893, apresentando-se à Escola Militar do Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Ainda no mesmo ano, foi mobilizado
para o combate à Revolta da Armada, levante de parte da Esquadra que
visava à derrubada de Floriano Peixoto. Iniciado em setembro de 1893, o
movimento desencadeou-se na baía de Guanabara e estendeu-se até Santa
Catarina, tendo sido dominado em março de 1894.

Em janeiro de 1896, Rabelo desligou-se da Escola Militar do Distrito
Federal por problemas de saúde, transferindo-se para a Escola Militar do
Rio Grande do Sul. Retornou ao Rio em 1898, reingressando na mesma
academia do Exército. Bacharelou-se finalmente em matemática e ciências
físicas e mais tarde em engenharia militar.

Alferes-aluno em 1901, era adepto do positivismo, tendo pertencido ao
grupo de discípulos do tenente-coronel Benjamim Constant Botelho de
Magalhães, um dos principais articuladores do movimento militar que
culminou com a proclamação da República em 1889.

## Jovem sertanista

Em 1906, foi escolhido pelo então major Cândido Rondon, também
positivista e também ex-discípulo de Benjamim Constant, para fazer parte
da Comissão Construtora de Linhas Telegráficas do Mato Grosso ao
Amazonas, que ficaria conhecida como Comissão Rondon.

Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1907, no mês seguinte
reuniu-se à comissão, ficando a seu serviço até junho de 1909. Durante
esse período, realizou levantamentos topográficos, fixação de
coordenadas geográficas e foi um dos orientadores da construção da linha
telegráfica entre Cuiabá e São Luís de Cáceres, hoje Cáceres (MT). Com a
criação do Serviço de Proteção aos Índios (SPI) em 1910, incorporou-se
ao órgão no ano seguinte, em São Paulo. Participou ainda da pacificação
de grupos de índios caingangues que dificultavam a construção do trecho
da Estrada de Ferro Noroeste entre São Paulo e Mato Grosso.

Em agosto de 1911 foi promovido a primeiro-tenente, e em novembro de
1915 retornou ao serviço da comissão chefiada por Rondon, na época
empenhada no levantamento cartográfico de Mato Grosso e no trabalho com
as populações indígenas. Promovido a capitão em 1917, desligou-se da
comissão em abril do ano seguinte.

## No 5 de Julho de 1922

Manuel Rabelo servia em Mato Grosso quando eclodiu, no Rio de Janeiro, o
levante tenentista contra a posse de Artur Bernardes. Apoiou o movimento
e aderiu às forças rebeladas do general Clodoaldo da Fonseca, comandante
da 1ª Circunscrição Militar de Mato Grosso. As tropas mato-grossenses
sublevadas marcharam em direção a São Paulo, mas foram surpreendidas na
divisa entre os dois estados com a notícia da derrota do movimento e da
rendição dos revoltosos do Rio de Janeiro. Clodoaldo da Fonseca depôs as
armas e foi preso no dia 11 de julho, mas Rabelo só foi capturado no mês
seguinte.

Libertado em 1927, só foi julgado em fevereiro de 1928, sendo condenado
a um ano e meio de prisão, pena muito inferior ao tempo que já passara
detido.

Com a vitória da Revolução de 1930, foi anistiado no dia 12 de novembro,
como todos os participantes dos movimentos tenentistas da década de
1920. Reintegrado à carreira militar e promovido a major e a
tenente-coronel por decreto no dia 15 de novembro, assumiu em janeiro de
1931 o comando do 4º Regimento de Infantaria, sediado em Quitaúna (SP).

## Interventor em São Paulo

Desde a revolução, São Paulo não conseguiu encontrar um modus vivendi
com o novo governo federal. As lideranças tradicionais do estado
opunham-se às forças do tenentismo, favorecidas pelo Governo Provisório.
O Partido Democrático (PD), que apoiara a revolução, pretendia também o
governo do estado, e tendia cada vez mais para a oposição à medida que o
governo federal insistia em nomear para a interventoria paulista ou
homens ligados visceralmente ao tenentismo, como João Alberto Lins de
Barros (interventor de novembro de 1930 a julho de 1931), ou nomes de
pouca expressão, sem liderança política efetiva no estado, como Laudo de
Camargo (interventor de julho a novembro de 1931).

No dia 13 de novembro de 1931, Manuel Rabelo foi nomeado interventor em
São Paulo por Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório. Seu nome era
apoiado por João Alberto, Pedro Aurélio de Góis Monteiro (então
comandante da 2ª Região Militar) e Miguel Costa (comandante da Força
Pública do estado), figuras proeminentes do tenentismo.

Entretanto, agravava-se a crise no estado. Crescia a impaciência com a
presença no governo de um elemento alheio à política paulista, o que era
encarado como uma “ocupação”, e reivindicava-se a nomeação de um
interventor “civil e paulista”. As divergências entre o governo federal
e as lideranças políticas estaduais tornavam-se cada vez mais profundas.

Por outro lado, as primeiras medidas tomadas por Rabelo na interventoria
contribuíram para acentuar em todos os níveis a oposição ao seu governo.
Positivista ortodoxo, o novo interventor adotou na correspondência
oficial do estado as formas de tratamento preconizadas por seu credo,
usando para seus colaboradores o título de “cidadão” e ficando por isso
conhecido no estado como “cidadão Rabelo”. Outras medidas que tomou,
como uma longa e detalhada comunicação que fez publicar no «Diário
Oficial» do estado tratando da proteção à mendicância, eram encaradas
como manifestações de excentricidade e de incompetência para o exercício
do cargo, embora reconhecidamente caritativas e generosas.

Além disso, emitiu em dezembro decreto ampliando as atribuições do
comando geral da Força Pública, beneficiando Miguel Costa. Em janeiro de
1932, promoveu a reorganização da instrução pública no estado, revogando
o ensino religioso e, segundo seus oponentes, transformando o ensino
público em um “prolongamento da Legião Revolucionária” (organização
tenentista também liderada por Miguel Costa). Criou ainda o Departamento
de Trânsito e Policiamento, o Serviço Sanitário, a Seção de Estudos e
Profilaxia do Impaludismo e a Inspetoria de Higiene e Assistência
Dentária.

Ao longo dos meses de janeiro e fevereiro de 1932, a oposição
recrudesceu. O Partido Republicano Paulista (PRP), representante dos
interesses contrariados pela Revolução de 1930, ressurgia. Em 13 de
janeiro, o PD lançou manifesto rompendo com o governo e afirmando que a
interventoria de Rabelo, “que não passa de uma sombra do capitão João
Alberto”, agravara sensivelmente a situação do estado. A partir de
então, o PD procurou aproximar-se do PRP, promovendo a formação, em
fevereiro, da Frente Única Paulista (FUP) ou Frente Única de São Paulo
(FUSP), congregando as forças políticas do estado contrárias ao domínio
dos tenentistas.

Ao mesmo tempo, sucediam-se insistentes rumores anunciando a
substituição de Rabelo por um paulista civil. Finalmente, no dia 3 de
março, Vargas encontrou uma solução política aceitável, exonerando o
coronel Rabelo e nomeando para a interventoria o paulista Pedro de
Toledo, intimamente ligado ao PD. Embora politicamente sua posição fosse
insustentável, Manuel Rabelo deixou a interventoria cercado de respeito
e até da estima dos paulistas, segundo depoimentos de alguns de seus
mais ferrenhos opositores, como Paulo Nogueira Filho.

## Às vésperas da Revolução Constitucionalista

Ao assumir o posto de interventor, Pedro de Toledo constituiu um
secretariado em que se combinavam “tenentes” e políticos paulistas. No
entanto, a crise evoluiu, e em pouco tempo os grupos paulistas
descontentes já contavam com considerável apoio popular.

No dia 23 de maio de 1932, realizou-se em São Paulo uma série de
manifestações de rua em favor da autonomia paulista e da
constitucionalização. O ministro da Fazenda Osvaldo Aranha, que se
encontrava na cidade representando o Governo Provisório, foi alvo de
violentos ataques dos oradores. Ainda assim, negociou a formação de um
novo secretariado para São Paulo, dessa vez composto apenas de políticos
da FUP.

Na capital federal, entretanto, decidiu-se nomear, em contrapartida, o
coronel Manuel Rabelo para o comando da 2ª RM. Rabelo partiu
imediatamente para São Paulo, acompanhado de um grupo de oficiais de
confiança e com instruções de levar a efeito diversas medidas previstas
em um “plano estratégico” preparado por Góis Monteiro, seu antecessor no
comando da região. Com a finalidade de manter a ordem, impedir levantes
e assegurar o controle militar do estado para o governo federal, o plano
previa a transferência das sedes de várias unidades, a mudança do
quartel-general para uma chácara afastada da capital e a unificação do
comando da polícia e do Exército, concentrando-se grande parte da tropa
na capital, pronta para entrar em ação a qualquer momento. Em telefonema
a Osvaldo Cordeiro de Farias, “tenente” e chefe de polícia de São Paulo
até o dia 24, João Alberto, que se encontrava no Rio de Janeiro,
afirmava que Rabelo levava instruções para “ocupar militarmente” São
Paulo.

A caminho de São Paulo, Rabelo principiou a executar o plano de Góis
Monteiro. Consultou chefes de diversas guarnições do interior, sondando
sua disposição e transferindo alguns para São Paulo. Chegando à capital,
reuniu-se com os comandantes militares, examinando a situação da cidade
e discutindo a repressão aos distúrbios de rua. Em seguida, rumou para o
palácio dos Campos Elísios, sede do governo estadual, afirmando ao
interventor Pedro de Toledo que pretendia prestigiá-lo, “enquanto se
mantivesse dentro da lei”.

Em seguida, unificou os comandos do Exército e da Força Pública no dia
29 de maio, mas ante a forte reação que a medida provocou decidiu
revogá-la no dia 1º de junho. A concentração de tropas na capital já
reduzira a agitação, e Rabelo pôde adotar atitudes mais conciliadoras.

Em 7 de julho, dois dias antes da eclosão da Revolução
Constitucionalista, Vargas exonerou Manuel Rabelo do comando da 2ª
Região Militar, em mais uma tentativa de chegar a um acordo com o
governo paulista, nomeando para substituí-lo o general José Luís Pereira
de Vasconcelos.

No dia 18 de julho, em meio ao movimento paulista, que só terminaria em
1º de outubro, Manuel Rabelo foi nomeado comandante interino da
circunscrição militar de Campo Grande, atual capital de Mato Grosso do
Sul, sendo promovido a general-de-brigada em setembro. Em março do ano
seguinte, foi nomeado para o comando da 7ª RM, sediada em Recife.

## O general e a Constituinte

Pouco depois de assumir o posto, em abril, foi convidado por um grupo de
oficiais positivistas para assumir a presidência do Clube Republicano
Ditatorial, que pretendia fazer do Brasil uma ditadura republicana,
“governo constitucional de um só poder que bem sabe conciliar a
Liberdade com a força e a responsabilidade”.

Em novembro de 1933, poucos dias antes do início dos trabalhos da
Constituinte, deu entrevista ao jornal baiano «A Tarde», firmando posição
contrária à Assembléia. Em nova entrevista, dessa vez a «O Jornal», do
Rio, declarou que a Constituinte não era “representativa da vontade
nacional”, pois as eleições de maio de 1933, que escolheram os
representantes dos estados, haviam sido tão “defeituosas” como as da
República Velha.

As declarações tiveram grande repercussão na Assembléia. Na sessão
realizada em 2 de março de 1934, foram lidos vários requerimentos, entre
eles um assinado por Augusto Simões Lopes, pedindo que se enviasse um
ofício a Góis Monteiro, então ministro da Guerra, repudiando as
expressões “injuriosas e pejorativas” da entrevista.

Quatro dias depois, em carta dirigida ao presidente da Assembléia,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, Góis Monteiro dizia que o general
Rabelo confirmara a entrevista, mas fazia a ressalva de que o redator
não soubera expressar seu pensamento, pois não pretendera desrespeitar a
Constituinte e seus membros.

No dia 18 de março, Rabelo escreveu ao ministro da Guerra propondo a
intervenção das forças armadas no processo político, por meio de uma
“proclamação ao povo”. O plano previa a dissolução da Assembléia e a
promulgação da Constituição gaúcha de Júlio de Castilhos, a primeira
constituição republicana do Rio Grande do Sul. Essa Carta Constitucional
- considerada por Rabelo “o tipo que melhor se aproxima da Constituição
preconizada para o regime republicano ditatorial” - sofreria alguns
adendos, como o aumento dos órgãos administrativos e a adoção de medidas
para incorporar o proletariado à sociedade. Vargas seria mantido como
chefe da nação, com poderes para nomear os governadores dos estados.

Em abril de 1934, o interventor federal no Rio Grande do Sul, José
Antônio Flores da Cunha, enviou um telegrama a Vargas informando-lhe ter
sabido que os generais Manuel Rabelo, Manuel de Cerqueira Daltro Filho,
da 2ª RM, Álvaro Guilherme Mariante, da 1ª RM, e Constâncio Deschamps
Cavalcanti, da 4ª RM, eram favoráveis à ditadura ou à eleição de Góis
Monteiro. No telegrama, Flores lamentava a passividade de Vargas e
afirmava estar pronto para a luta, iniciando-a tão logo se convencesse
de que seria inútil esperar mais.

Em novas declarações a «O Jornal», em julho, Rabelo afirmou considerar
impossível um governo exercer seu mandato com a Constituição que estava
em vias de ser aprovada. Referia-se a ela como um “produto híbrido” da
Constituição de 1891, esta “quase perfeita”. Segundo ele, “a parte boa
da Constituição de 1891 foi completamente deturpada, e a ruim mantida e
até piorada, o que acabou por reduzi-la a um amontoado de
inconseqüências e inutilidades para o Brasil.

## De 1935 a 1943

Como sempre preocupado com questões sociais, e impressionado com a
miséria em Recife, em agosto de 1935 Manuel Rabelo procurou apresentar
soluções para o problema dos mocambos, promovendo reuniões com membros
do governo estadual e da Igreja.

Em outubro de 1935, foi enviado a Natal, incluída na jurisdição da 7ª RM
que comandava, para procurar manter a ordem no Rio Grande do Norte. A
campanha para as eleições ao governo do estado vinha se desenvolvendo em
clima de violência, opondo as facções de Rafael Fernandes e Mário
Câmara.

No final de novembro, ao eclodir em Natal e depois em Recife a Revolta
Comunista, Manuel Rabelo se encontrava no Rio de Janeiro. Só retornou a
Recife no dia 25, quando o levante já havia sido sufocado. Antes e
depois do movimento, Rabelo foi considerado, segundo Robert Levine,
aliado potencial dos comunistas, a respeito dos quais afirmara, na
carta-manifesto do Clube Republicano Ditatorial (8/4/1933) que eram
“sinceramente amigos da liberdade”. Dissera ainda que, embora “sua
solução [fosse] ilusória e subversiva”, devia-se “apreciar os nobres
sentimentos que caracterizam o comunismo, recusando, contudo, as teorias
que lhe servem de órgãos provisórios”.

Manuel Rabelo só permaneceu no comando da 7ª RM até janeiro de 1936. No
ano seguinte, foi nomeado diretor de engenharia do Departamento de
Administração do Exército. Promovido a general-de-divisão em junho de
1938, em agosto assumiu o comando da 5ª Região Militar e da 5ª Divisão
de Infantaria, sediada em Curitiba.

Em agosto de 1939, foi nomeado inspetor de arma e dos serviços de
engenharia do Exército e, em dezembro do mesmo ano, ingressou na
comissão de regulamentação da Lei de Promoções do Exército. Ainda em
dezembro de 1939, tornou-se membro do Conselho Nacional de Proteção aos
Índios, órgão em que se transformara o antigo Serviço de Proteção aos
Índios. Como o SPI, o conselho também era presidido por Cândido Rondon.

Em setembro de 1941, o general Rabelo foi nomeado ministro do então
Supremo - hoje Superior - Tribunal Militar (STM).

## Presidente da Sociedade Amigos da América

O general Rabelo foi um dos principais articuladores da Sociedade Amigos
da América, cuja presidência assumiu no momento da fundação, em janeiro
de 1943. A sociedade defendia a aproximação entre o Brasil e os Estados
Unidos, e o embaixador norte-americano apoiou a iniciativa, comparecendo
à sessão inaugural.

A Sociedade Amigos da América tinha um caráter antifascista e congregava
elementos do governo favoráveis aos Aliados e setores oposicionistas
liberais, além de comunistas. Dela faziam parte Virgílio e Afonso Arinos
de Melo Franco, além de militares como os generais Rondon e Júlio
Caetano Horta Barbosa. Depois de sua fundação, expandiu-se por outros
estados, instalando uma filial em São Paulo, onde contou com o apoio da
União Nacional dos Estudantes e do Centro Acadêmico 11 de Agosto. Ao
lado da Liga de Defesa Nacional, da Sociedade Brasileira dos Escritores
e dos estudantes, a sociedade constituiu um dos mais importantes
elementos de pressão sobre o governo em defesa da democratização e da
criação da Força Expedicionária Brasileira.

Rabelo e a sociedade foram considerados comunistas pelo ministro da
Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, o qual determinou que suas
atividades sofressem vigilância e restrições. A pedido de Viriato Vargas
e outros, o Departamento de Imprensa e Propaganda passou a censurar as
notícias relacionadas à sociedade. O comandante da 7ª RM pediu a Dutra
que proibisse a ida de Rabelo a Recife, onde, segundo ele, “os
comunistas agitavam a pretexto de promover a sociedade”.

Em maio de 1943, a entidade organizou, em Belo Horizonte, uma Semana
Antifascista. Em outubro do mesmo ano, a polícia impediu no Rio de
Janeiro a realização de reunião em que Osvaldo Aranha, à época ministro
das Relações Exteriores, seria empossado na vice-presidência da
sociedade.

Acatando sugestão de Dutra, Getúlio Vargas pediu ao general Rabelo que
não desenvolvesse “quaisquer atividades que possam afetar o alto
interesse da defesa nacional ou que criem dissensões no Exército”.

Em abril de 1944, o general Rabelo foi eleito vice-presidente do STM.
Mantendo-se na presidência da Sociedade Amigos da América, em agosto do
mesmo ano enviou ofício ao ministro Osvaldo Aranha comunicando-lhe que
havia sido novamente escolhido para a vice-presidência da entidade.
Osvaldo Aranha aceitou no dia 10 de agosto, e no mesmo dia, por ordem de
Coriolano de Góis, chefe de polícia do Distrito Federal, a sede da
sociedade - instalada no prédio do Automóvel Clube - foi invadida pela
polícia e fechada. No dia seguinte, Osvaldo Aranha almoçava no Automóvel
Clube quando a polícia tornou a invadir o prédio, o que o levou a
exonerar-se do Ministério das Relações Exteriores.

Em dezembro de 1944, o general Rabelo deixou a vice-presidência do STM,
permanecendo contudo como ministro.

No dia 20 de abril de 1945, obteve do novo chefe de polícia, João
Alberto, autorização para reabrir a Sociedade Amigos da América.

Faleceu no Rio de Janeiro sete meses depois, no dia 18 de novembro de
1945.

Deixou publicados os livros «Combatendo a tirania: discursos contra o
nazi-nipo-fascismo» (1944) e «Pela grandeza do Brasil».


