---
title: RACHID, Leônidas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1983-1987 
---

«Leônidas Rachid Jaudi» nasceu em Rosário Oeste (MT) no dia 16 de julho
de 1932, filho de Jorge Rachid Jaudi e de Inocência Ribeiro Jaudi.

Em 1959 concluiu o curso de medicina da Universidade do Distrito
Federal, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro. No ano seguinte
transferiu-se para Rondônia, trabalhando como médico na construção da
rodovia BR-364.

Em 1965 foi fundador da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instaurado no país a partir de abril do ano
anterior, neste território. Dois anos depois, assumiu o cargo de diretor
de Saúde de Rondônia, permanecendo na função até 1969. Em 1972,
tornou-se o primeiro secretário de Saúde, Educação e Serviços Sociais de
Rondônia, exercendo o cargo até 1975.

Em 1979 realizou curso na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro deste ano e
a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena, e nessa legenda elegeu-se
à Câmara dos Deputados pelo estado de Rondônia, no pleito de novembro de
1982. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, participou dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Saúde e
suplente da Comissão de Transportes.

Em 25 de abril de 1984 não compareceu à votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado - no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Leônidas Rachid votou no candidato do regime
militar, Paulo Maluf, afinal derrotado pelo candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março
desse ano.

No pleito de novembro de 1986 Leônidas Rachid concorreu à reeleição, na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas não teve sucesso,
obtendo, no entanto, a primeira suplência. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Nas eleições de outubro de 1990, candidatou-se ao governo estadual de
Rondônia, na chapa do candidato do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), Valdir Raupp, na condição de vice-governador, sendo derrotado
pelo candidato do Partido Trabalhista Renovador (PTR), Osvaldo Piana.
Retirando-se da cena política, passou a trabalhar como médico legista do
Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).

Em junho de 1995 tornou-se secretário municipal de Saúde de Porto Velho,
no governo de José Guedes, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

Foi também secretário de Saúde e prefeito interino de Porto Velho, e
membro do Conselho Penitenciário de Rondônia.

Casou-se com Dulce Barreto Rachid Jaudi, com quem teve uma filha.

Publicou «O aborto e a consciência nacional» (1979).

