---
title: RADEMAKER, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V DN 1959-1961
 - comte.-em-ch. Esquadra 1961
 - junta mil. 1964
 - min. Mar. 1967-1969
 - junta mil. 1969
 - vice-pres. Rep. 1969-1974 
---

«Augusto Hamann Rademaker Grünewald» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 11 de maio de 1905, filho de Jorge Cristiano
Grünewald e de Ana Guilhermina Hamann Rademaker Grünewald.

Fez o curso primário no Colégio Santa Cecília, dirigido pelas irmãs
Bivar, no bairro de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, e matriculou-se no
Colégio Pedro II em 1917, concluindo o curso médio em 1922. Sentou praça
em maio de 1923, ingressando na Escola Naval do Rio de Janeiro, de onde
saiu guarda-marinha em janeiro de 1927, embarcando em seguida no
cruzador Barroso para viagem de final de curso. Segundo-tenente em
setembro de 1927, após a promoção passou a servir no encouraçado São
Paulo, recebendo a patente de primeiro-tenente em outubro de 1929.

Transferido para o contratorpedeiro «Santa Catarina» em setembro de
1930, no início de outubro seguiu para Florianópolis com a missão de
combater, juntamente com os contratorpedeiros «Maranhão» e «Paraná», o
movimento revolucionário que eclodiu nesse mês. A missão foi malograda,
pois, no dia 24 de outubro, a revolução estava vitoriosa em todo o
país e, em 3 de novembro, seu líder máximo, Getúlio Vargas, foi
empossado na chefia do Governo Provisório.

Promovido a capitão-tenente em setembro de 1932, Rademaker foi
em seguida designado para trabalhar no levantamento hidrográfico da
ilha Grande, no estado do Rio de Janeiro. Instrutor de navegação e
hidrografia da turma de guardas-marinhas embarcados no navio-auxiliar
«Vital de Oliveira» entre janeiro e julho de 1933, em agosto passou a
servir no navio-auxiliar «Rio Branco», no qual permaneceu até maio de
1934. Em junho assumiu o comando do navio-mineiro «Tenente Maria do
Couto», função que exerceu até fevereiro de 1935. Depois de fazer o
curso de armamento da Escola de Especialização e Aperfeiçoamento de
Oficiais da Armada entre março de 1935 e janeiro de 1936, foi designado
neste último mês para o navio-escola «Almirante Saldanha da Gama», onde
permaneceu até fevereiro de 1937. Em maio passou para o cruzador
«Bahia», onde assumiu a chefia do departamento de artilharia. Um ano
depois, tornou-se oficial de tiro da mesma embarcação, cargo que
acumulou com o de encarregado das comunicações a partir de janeiro de
1939.

De fevereiro a dezembro de 1939 foi instrutor de armamento da Escola
Naval e, no ano seguinte, tornou-se comandante da 2ª Companhia do corpo
de alunos daquela escola. Em janeiro de 1942 foi designado imediato do
navio-mineiro «Carioca», que, a partir de outubro, foi encarregado
de realizar o patrulhamento do litoral brasileiro juntamente com outras
embarcações da Marinha de Guerra, em virtude de o Brasil ter
declarado guerra aos países do Eixo. Em novembro, Rademaker foi
designado para o cargo de instrutor de armamento e direção de tiro do
curso de aplicação para os guardas-marinhas a bordo do «Almirante
Saldanha». Promovido a capitão-de-corveta em dezembro, foi desligado do
navio-escola em março de 1943.

Assistente da Força Naval do Nordeste de abril de 1943 a junho de 1944,
neste último mês assumiu o comando da corveta «Camocim», no qual
permaneceu até agosto de 1945, após o término da Segunda Guerra Mundial.
Foi designado capitão dos portos de Santa Catarina, em Itajaí, exercendo
o cargo de maio de 1946 a fevereiro de 1947, quando iniciou o curso de
comando da Escola de Guerra Naval, que concluiu em dezembro de 1947.
Nesse período, no mês de junho, foi promovido a capitão-de-fragata.
Comandante do contratorpedeiro «Apa» de fevereiro de 1951 a março de
1952, em abril assumiu o comando do navio-auxiliar «Duque de
Caxias», viajando em seguida para Marselha, França, onde a embarcação
sofreu reparos. Retornando ao Brasil em janeiro de 1953, dois meses
depois recebeu a patente de capitão-de-mar-e-guerra.

Em maio de 1953 passou a servir na Força de Contratorpedeiros, vindo a
exercer a chefia do seu estado-maior em março do ano seguinte.
Desempenhou essas funções até abril de 1955, assumindo em maio o cargo
de diretor do Centro de Armamento da Marinha, no Rio de Janeiro. Em 1956
tornou-se comandante do 1º Esquadrão de Contratorpedeiros. Promovido a
contra-almirante em julho de 1958, em agosto foi designado para o cargo
de subchefe do Estado-Maior da Armada (EMA). Comandante do V Distrito
Naval (DN), sediado em Florianópolis, entre março de 1959 e fevereiro de
1961, em março seguinte - já no governo de Jânio Quadros - tornou-se
comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao vice-almirante Pedro
de Araújo Suzano. Promovido a vice-almirante no mês de maio, no início
de outubro de 1961 - após a renúncia de Jânio -, passou o comando da
Esquadra para o vice-almirante Hélio Garnier Sampaio. Nesse mesmo mês,
ocupou o cargo de diretor-geral de Aeronáutica da Marinha. Nesse
período, fez dois cursos: o «Navy Admiralty Law and Practice», junto ao
United States Navy Correspondence Course Center, em 1960, e o «Military
Sea Transportation and Shipping Control», em 1961. Em agosto de 1962
deixou a Diretoria Geral de Aeronáutica da Marinha. No ano seguinte, em
setembro, assumiu a chefia do Núcleo de Comando da Zona de Defesa
Atlântica. No começo de 1964, iniciou o curso da Escola Superior de
Guerra (ESG).

## O movimento político-militar de 1964

Participou ativamente do movimento político-militar de março de 1964.
Com a vitória do movimento e a deposição do presidente João Goulart,
assumiu o Ministério da Marinha, substituindo o almirante Paulo Márcio
da Cunha Rodrigues, último ocupante da pasta no governo deposto.
Paralelamente, integrou - ao lado do general Artur da Costa e Silva, que
assumira o Ministério da Guerra, e do brigadeiro Francisco de Assis
Correia de Melo, que se colocara à frente do Ministério da Aeronáutica -
o autodenominado Comando Supremo da Revolução. A chefia formal do
governo foi confiada ao presidente da Câmara dos Deputados, Pascoal
Ranieri Mazzilli, mas o poder efetivo ficou nas mãos dos três ministros
militares. No dia 9 de abril de 1964, o comando promulgou o Ato
Institucional nº 1 (AI-1) que, entre outras medidas, determinava a
eleição por via indireta, dois dias depois, do presidente e do
vice-presidente da República, outorgando ao chefe do Executivo, entre
outras atribuições, a competência para demitir funcionários civis e
militares, cassar mandatos legislativos e suspender direitos políticos.
Assim, no dia 15 de abril, o chefe do Estado-Maior do Exército (EME),
marechal Humberto Castelo Branco, assumiu a presidência e o deputado
federal José Maria Alkmin, a vice-presidência da República.

Rademaker fora formalmente nomeado ministro da Marinha em 4 de abril e
desde então ocupara cumulativamente a pasta da Viação e Obras Públicas.
Em 15 de abril, logo depois da posse de Castelo Branco, passou a
pasta da Viação para o general Juarez Távora e, no dia 20, a da Marinha
para o almirante Ernesto de Melo Batista. Em 27 de abril foi nomeado
diretor-geral do Pessoal da Marinha, função que exerceu até fevereiro do
ano seguinte. Promovido a almirante-de-esquadra em setembro de 1964, de
março de 1965 a março de 1967 foi adido ao gabinete do ministro da
Marinha. Alinhou-se aos setores militares que defendiam com
intransigência as medidas autoritárias implantadas pelo novo regime e
que eram conhecidos como “linha dura”. Assim, moveu oposição ao governo
de Castelo Branco, considerado excessivamente brando com a subversão,
e foi um dos patrocinadores do nome de Artur da Costa e Silva à
sucessão de Castelo. Em 15 de março de 1967, com o início do governo
Costa e Silva, reassumiu a pasta da Marinha.

O ano de 1968 foi marcado pela tensão política gerada pela oposição dos
estudantes e de outros setores da sociedade ao autoritarismo do governo.
Em represália, o regime promoveu intensa repressão contra estudantes,
intelectuais e membros da Igreja, culminando com a edição do AI-5 em 13
de dezembro de 1968, que, entre outros pontos, autorizou o presidente a
decretar o recesso do Congresso e de outros órgãos legislativos, a
cassar mandatos eletivos e a suspender os direitos políticos de qualquer
cidadão, bem como a garantia de «habeas-corpus». No mesmo dia, o Ato
Complementar nº 38 decretou o recesso do Congresso por tempo
indeterminado. Transferido para a reserva remunerada em maio de 1969, em
agosto do mesmo ano Rademaker - juntamente com o ministro do Exército,
general Aurélio de Lira Tavares, e o ministro da Aeronáutica, brigadeiro
Márcio de Sousa e Melo - manifestou ao presidente Costa e Silva suas
apreensões quanto à reforma constitucional, vista com desagrado por
setores militares, posto que reabriria o Congresso e suspenderia os atos
institucionais.

## A junta militar - 1969

Em meio à tensa atmosfera, no dia 26 de agosto de 1969 Costa e Silva
apresentou os primeiros sintomas de trombose cerebral. Com o
agravamento do seu estado de saúde, no dia 30 de agosto, por decisão do
Alto Comando das Forças Armadas, foi editado o AI-12, pelo qual uma
junta formada pelos três ministros militares assumiria interinamente a
presidência da República. Após a divulgação do AI-12, através de uma
cadeia de televisão, foi lida uma proclamação da junta explicando que a
gravidade da situação interna do país impedia a posse do vice-presidente
Pedro Aleixo, sucessor natural de Costa e Silva segundo a Constituição
de 1967.

No dia 4 de setembro, a junta foi informada do seqüestro do embaixador
americano Charles Burke Elbrick, no Rio de Janeiro, por um grupo
clandestino de oposição. Os seqüestradores informaram que a liberdade do
embaixador poderia ser negociada em troca da libertação de 15 presos
políticos e da divulgação de um manifesto de oposição ao regime. Todos
os órgãos de segurança foram alertados, ficando o controle da operação a
cargo do comandante do Exército, general Siseno Sarmento.

Na manhã de 5 de setembro, a junta se reuniu com o ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, o chefe do Gabinete Militar, general Jaime
Portela, e o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general
Carlos Alberto Fontoura, decidindo dar a publicidade exigida ao
manifesto, que considerava o seqüestro como um ato de guerra
revolucionária e advertia que ainda naquele ano teria início a guerrilha
rural. À tarde, a junta decidiu entregar ao governo mexicano os presos,
que embarcaram para a cidade do México no dia 6. No dia 7, Elbrick foi
libertado após a chegada dos presos ao seu destino. Logo depois, o
Serviço Secreto da Marinha avisou que já havia descoberto a casa onde o
embaixador estivera e fotografado os seqüestradores, não tendo agido por
temer pela vida de Elbrick. No dia 8 de setembro a junta divulgou o
AI-13, assinado no dia 5, que instituiu a pena de banimento, aplicando-a
aos 15 presos trocados pelo embaixador norte-americano. Ainda no dia 8,
com data do dia 7, a junta distribuiu nota oficial afirmando que os
acontecimentos políticos provavam que fora certa a decisão de impedir a
posse do vice-presidente Pedro Aleixo. Jornais de São Paulo, do dia 9,
abordavam as prisões em massa ocorridas no Rio de Janeiro em decorrência
do seqüestro. Os jornais do Rio estavam sendo censurados pelo I
Exército. No mesmo dia foi divulgado o AI-14, também assinado no dia 5
de setembro, instituindo a pena de morte e a prisão perpétua para os
casos de “guerra psicológica adversa e de guerra revolucionária ou
subversiva”, definidos na Lei de Segurança Nacional.

Em 11 de setembro de 1969, a junta emitiu o Ato Complementar nº 65
determinando que as comissões executivas dos diretórios regionais
partidários fossem eleitas no dia 1º de outubro, adiando a data já
anteriormente estabelecida. No mesmo dia, a junta cassou o mandato de
dois deputados do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição, suspendeu os direitos políticos de Agnelo Alves, ex-prefeito
de Natal, demitiu oficiais do Exército, entre os quais o general
Jefferson Rocha Braune, e reformou vários sargentos.

Em 12 de setembro os municípios de Santos (SP) e Santarém (PA) foram
declarados áreas de segurança nacional, tendo, a partir daquela data,
interventores nomeados. Pressões oficiais levaram a junta militar a
convocar para o dia 15 de setembro os altos comandos de cada arma para
uma reunião em seus respectivos ministérios. Ao final da reunião do Alto
Comando do Exército instituiu-se uma comissão, formada pelos generais
Antônio Carlos Murici, Emílio Garrastazu Médici e Jurandir de Bizarria
Mamede - conhecida como Comissão dos 3Ms -, que foi encarregada de
sintetizar o pensamento das forças armadas acerca do preenchimento da
presidência da República. Na reunião das três armas, ficou decidido que
a junta deveria ser substituída rapidamente. A Marinha e a Aeronáutica
concordaram que o novo presidente fosse egresso do Exército. No dia 16,
a junta emitiu nota oficial comunicando o afastamento definitivo de
Costa e Silva e a constituição de uma comissão de três generais para
encaminhar a questão sucessória.

Em nova reunião do Alto Comando do Exército, realizada no dia 18, foi
examinado o documento da Comissão dos 3Ms que seria levado aos generais
de todo o país. O documento estabelecia a duração do mandato do novo
presidente, um período integral a ser iniciado com a posse, devendo a
indicação de nomes vir do Alto Comando das Forças Armadas e o nome do
vice ser definido pelo presidente com a aquiescência do Alto Comando. A
junta deveria declarar vago o cargo presidencial, suspender a linha
sucessória e reiniciar a revisão da Constituição. Os nomes indicados
seriam levados ao Congresso para apreciação e eleição. No mesmo dia, foi
assinada a nova Lei de Segurança Nacional que previa a pena de morte por
fuzilamento, nos casos de guerra revolucionária ou subversiva, podendo o
presidente comutá-la em prisão perpétua. No dia 25 de setembro, a
«Tribuna da Imprensa» foi interditada por ordem da junta militar, devido
ao fato de no dia anterior haver publicado críticas ao ministro da
Fazenda, Antônio Delfim Neto.

Já com a escolha de Médici praticamente decidida, a junta militar pediu
ao ministro da Saúde, Leonel Miranda, um laudo que declarasse a falta de
condições de Costa e Silva e que atribuísse a doença a um esforço
intenso na presidência. No dia 6 de outubro, ocorreu a reunião do Alto
Comando das Forças Armadas para analisar os resultados das prévias
realizadas entre a oficialidade das três armas. Médici, que comandava o
III Exército, sediado em Porto Alegre, foi o escolhido, apesar do
telegrama que enviara ao general Orlando Geisel, desistindo da
indicação. À noite, Médici chegou ao Rio, onde lhe foi comunicada
oficialmente a escolha de seu nome. No dia 7 de outubro, Médici
reuniu-se com o Alto Comando das Forças Armadas e convidou Augusto
Rademaker para a vice-presidência.

No dia 9 de outubro, a junta convocou os presidentes da Câmara, José
Bonifácio de Andrada, e do Senado, Gilberto Marinho, para uma reunião na
qual reiteraram-lhes a determinação de prosseguir no cumprimento do
calendário político feito por Costa e Silva, acrescentando que a nova
Constituição seria brevemente outorgada com modificações no texto do
anteprojeto referentes à segurança nacional e imunidades parlamentares.

No dia 10 de outubro, Rademaker aceitou o convite de Médici para ocupar
a vice-presidência da República. No dia 15 do mesmo mês, o Ato
Complementar nº 72 suspendeu o recesso do Congresso Nacional a partir de
22 de outubro de 1969. Em 17 de outubro, a junta militar outorgou a nova
Constituição - tecnicamente a Emenda Constitucional nº 1 que, entre
outras alterações, estabelecia: 1) para cessar a vigência dos atos
institucionais, caberia ao presidente, antes, ouvir o Conselho de
Segurança Nacional; 2) o vice-presidente não mais presidiria o
Congresso; 3) a pena de morte poderia ser aplicada aos casos de
subversão; 4) deputados e senadores poderiam ser presos e processados em
casos de crimes inafiançáveis e comuns. Corroborando o conteúdo da
emenda, Rademaker discursou garantindo a firme proposta da junta militar
de assegurar a continuidade do programa traçado por Costa e Silva.

A junta alterou ainda dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), equiparou o peculato à malversação do patrimônio das associações
sindicais, alterou as áreas habitadas pelos índios xavantes com o
objetivo de impedir pendências com os proprietários estabelecidos,
promulgou os códigos Penal, Penal-Militar e de Processo Penal-Militar,
além da Lei de Organização Judiciária Militar.

No dia 22 de outubro, a junta assinou mensagem ao Legislativo reabrindo
o Congresso, que elegeu no dia 25 de outubro de 1969 Emílio Garrastazu
Médici presidente, e Augusto Rademaker vice-presidente, com 293 votos e
76 abstenções. Empossados em 30 de outubro, no mesmo dia Rademaker foi
substituído no cargo de ministro da Marinha por Adalberto de Barros
Nunes. Rademaker exerceu a vice-presidência durante toda a gestão do
general Médici - encerrada em 15 de março de 1974 -, tendo assumido a
presidência da República nas ausências do titular em dezembro de 1971,
durante viagem de Médici aos Estados Unidos, e em maio de 1973, por
ocasião da visita presidencial a Portugal. Nesse mesmo mês foi reformado
como almirante-de-esquadra.

Afastado da vida pública, assumiu a presidência da Associação dos
Ex-Alunos do Colégio Pedro II e a curadoria da Pontifícia Universidade
Católica de Petrópolis.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de setembro de 1985.

Era casado com Rute Lair Rist Rademaker, com quem teve cinco filhos.

No mês de abril de 1997, uma fragata, de fabricação inglesa, foi
incorporada à frota da Marinha brasileira, sob a inscrição S-49 e
batizada com o seu nome.

