---
title: BACELAR, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1971-1987
 - sen. BA 1987-1995
 - const. 1987-1988
autor:
 - Juliana Sousa
---
 
«Joaquim Rui Paulilo Bacelar» nasceu em Entre Rios (BA) no dia 25 de
outubro de 1935, filho de João de Sousa Bacelar e de Helena Paulilo
Bacelar. Seu irmão João Carlos Bacelar também seguiu a carreira
política, tendo sido deputado federal pela Bahia entre 1987 e 1995 e
retornado à Câmara como suplente em várias oportunidades até 2007.

Diplomou-se em engenharia pela Escola Politécnica da Universidade da
Bahia em 1960. Especializou-se em pavimentação rodoviária no Instituto
de Pesquisas Rodoviárias (IPR) e no Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER). Fez ainda o curso de Highway Engineering do Bureau of
Public Roads dos EUA, entre 1961 e 1962.

Proprietário rural, em novembro de 1962 foi eleito vereador em sua
cidade natal, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), e exerceu
o mandato de 1963 a 1967. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação ao regime militar vigente desde 1964. Nas
eleições de novembro de 1966, elegeu-se deputado à Assembleia
Legislativa da Bahia, sendo empossado em fevereiro de 1967.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda
arenista. Assumindo o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1971, integrou as comissões de Transportes, de Comunicações, de Obras
Públicas e a do Polígono das Secas. Reeleito em novembro de 1974,
durante o segundo mandato tornou a integrar a Comissão de Transportes,
que presidiria em 1976, assim como a Comissão do Polígono das Secas. Em
1977, apresentou um projeto de emenda constitucional polêmico, que
instituía o direito de voto ao analfabeto. O projeto foi aprovado e não
recebeu o veto do presidente da República, general Ernesto Geisel. No
ano seguinte, foi vice-líder do governo na Câmara e vice-presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre reajuste salarial.

Elegeu-se pela terceira vez consecutiva em novembro de 1978. Nesse
mandato, iniciado em fevereiro de 1979, voltou a ocupar a presidência da
Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reorganização
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à
Arena. Em novembro de 1982 foi mais uma vez reeleito para a Câmara dos
Deputados, tomando posse em fevereiro de 1983. Nesse mesmo ano, liderou
um movimento no PDS a favor de uma distribuição mais democrática dos
cargos de direção do partido. Liderou o grupo renovador “Participação”
na convenção partidária, desafiando os dirigentes que vinham se
revezando desde a antiga Arena. O grupo não alcançou maioria absoluta
dentro do partido, o que lhe possibilitaria indicar o presidente, mas
conseguiu proporcionalidade na direção.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal -, na eleição
indireta feita pelo Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985,
votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática,
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo foi leito, mas,
por motivo de doença, não chegou a tomar posse na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney,
interino desde 15 de março.

Ainda em 1985, Rui Bacelar foi um dos fundadores do Partido da Frente
Liberal (PFL) na Bahia, mas, ligado ao ministro Roberto Santos,
abandonou o partido no ano seguinte, quando a legenda passou ao controle
do ministro Antônio Carlos Magalhães, seu adversário político.
Transferiu-se então para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), em 1986. Naquele ano, escolhido por Waldir Pires, candidato a
governador da Bahia, lançou-se à disputa de uma das duas vagas de
senador constituinte e foi eleito, graças sobretudo à sua grande
penetração eleitoral no interior do estado.

Concluindo o mandato na Câmara em janeiro de 1987, tomou posse no Senado
em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Na ANC, foi membro titular da
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da
Organização do Estado, e suplente da Subcomissão do Poder Executivo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Sua principal
proposta foi a defesa da redefinição do sistema tributário nacional.
Definindo-se como político de centro-esquerda, apresentou um discurso
progressista, defendendo, inclusive, a reforma agrária.

Nas principais votações da Constituinte, votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,
do mandado de segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas,
da remuneração 50% superior para o trabalho extra, do aviso prévio
proporcional, da soberania popular, do voto facultativo aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da
propriedade produtiva. Manifestou-se contrário ao mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney, à pena de morte, à jornada semanal de 40
horas, ao presidencialismo, à estatização do sistema financeiro, à
limitação dos encargos da dívida externa, à anistia aos micro e pequenos
empresários e à legalização do jogo do bicho. Absteve-se na votação da
criminalização do aborto e não esteve presente na votação relativa à
unicidade sindical.

Inspirado na Constituição portuguesa de 1976, apresentou o projeto de
mandado de injunção, que foi aprovado. Foi também de sua autoria a
proposta de realizar eleições diretas para presidente da República 120
dias após a promulgação da Constituição, em uma tentativa de encurtar o
mandato do presidente José Sarney. Com a promulgação da nova carta
constitucional em 5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato
ordinário no Senado. Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se a
deputado federal na legenda do PMDB, mas não teve êxito. Deixou o Senado
em janeiro de 1995, ao final da legislatura. Retirando-se da política,
passou a se dedicar a atividades agropecuárias em suas fazendas na
região de Ilhéus.

Casou-se com Matilde Barreiros Bacelar, com quem teve três filhas.

Publicou «A luta para que o Nordeste deixe de ser uma área problema»,
«Idéia aceita pelo presidente Geisel que beneficiou o rurícola
brasileiro», «Homenagem a um líder» e «Os tempos mudaram».


