---
title: RAFAEL, Abel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959-1967 
 - dep. fed. MG 1969  
---

«Abel Rafael Pinto» nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 28 de março de
1914, filho do comerciante e delegado de polícia Augusto da Silva Pinto
e de América Sposito Pinto.

Radicado em Juiz de Fora (MG), onde trabalhou como comerciário,
concluiu, em 1937, curso de contabilidade no Instituto Comercial
Mineiro, do qual tornou-se professor de português no ano seguinte.
Ocupou este cargo até 1942 e, no ano posterior, passou a lecionar
ciência de administração na Faculdade de Ciências Econômicas, atualmente
incorporada à Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Em 1947,
assumiu uma cadeira de vereador no município e, no ano seguinte,
formou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas. Exerceu o
mandato municipal até 1950 e, em outubro de 1954, candidatou-se a
deputado federal por Minas Gerais pela legenda da União Democrática
Nacional (UDN), porém não conseguiu se eleger. No ano de 1955, ocupou as
diretorias da Divisão de Receita e Despesa e da Divisão de Administração
da prefeitura de Juiz de Fora.

Ex-militante da Ação Integralista Brasileira, elegeu-se, em outubro de
1958, deputado federal por Minas Gerais pela legenda do Partido de
Representação Popular (PRP), assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Também em 1959, bacharelou-se em direito pela Faculdade de
Direito de Juiz de Fora. Em janeiro de 1961, licenciou-se da Câmara dos
Deputados para ocupar o cargo de secretário de Agricultura, Indústria,
Comércio e Trabalho do governo de Minas na gestão de José de Magalhães
Pinto (1961-1966). Por declarar-se numa entrevista à imprensa contrário
à política externa adotada pelo então presidente da República, Jânio
Quadros, pouco antes da renúncia deste, em agosto de 1961, foi exonerado
pelo governador mineiro. Neste mesmo mês, retornou à Câmara dos
Deputados, assumindo a partir de março do ano seguinte a vice-liderança
do PRP.

Reeleito em outubro de 1962, desta vez pela legenda do Partido Social
Democrático (PSD), com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instituído no país em abril de 1964. No
pleito de novembro de 1966, obteve uma suplência de deputado federal
pela legenda da Arena e em janeiro do ano seguinte deixou a Câmara,
voltando a ocupar uma cadeira em 1969. Conquistando apenas a 11ª
suplência nas eleições de novembro de 1970, não voltou a exercer o
mandato. Como deputado federal, pertencera às comissões de Economia,
Redação, Serviço Público e de Educação.

Afastado das atividades parlamentares, voltou-se exclusivamente para a
advocacia, tendo prestado assessoria jurídica a órgãos do Ministério da
Educação e Cultura entre 1976 e 1979.

Em Brasília, foi professor da Faculdade de Serviço Social e do Centro de
Ensino Unificado, além de ter integrado o Conselho de Supervisão do
Centro Gráfico do Senado Federal e o Conselho Diretor da Fundação
Educacional do Distrito Federal.

Faleceu no dia 6 de abril de 1991.

Era casado com Alba Nardelli Pinto, com quem teve 13 filhos.

