---
title: RAMALHETE, Clóvis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1979-1981
 - min. STF 1981-1982 
---

«Clóvis Ramalhete Maia» nasceu em Vitória no dia 24 de fevereiro de
1912, filho de Ubaldo Ramalhete Maia e de Acidália Lelis Ramalhete. Seu
pai foi jornalista e deputado federal pelo Espírito Santo entre 1918 e
1920 e entre 1935 e 1937.

Cursou o ginasial no Colégio São Vicente de Paula, em sua cidade natal.
Em 1936, bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressando, a
seguir, no exercício da advocacia.

Foi relator do anteprojeto de Constituição apresentado no Congresso
Nacional, que serviu de base para a Carta Constitucional de 1967,
promulgada durante o governo do então presidente da República, general
Humberto Castelo Branco, que assumira o poder em abril de 1964, após o
movimento político-militar que derrubara o presidente João Goulart.

Em março de 1979, foi designado consultor-geral da República pelo
recém-empossado presidente da República, general João Batista Figueiredo
(1979-1985), substituindo a William Andrade Patterson. No exercício
dessas funções, participou da elaboração da Lei da Anistia, promulgada
em 28 de agosto de 1979. Indicado para vaga no Supremo Tribunal Federal
(STF) pelo presidente Figueiredo, deixou a Consultoria Geral da
República, sendo substituído por Paulo César Cataldo. Em abril de 1981
foi empossado ministro do Supremo aos 69 anos de idade, razão pela qual
aposentou-se no ano seguinte. Passou então a trabalhar em seu escritório
de advocacia.

Foi um dos autores, em agosto de 1992, da petição de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro desse ano, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Autor da lei que ampliou a fronteira marítima do Brasil em duzentas
milhas, Clóvis Ramalhete foi conferencista em inúmeras instituições
abordando os mais variados temas de direito, além de ser professor
convidado de várias entidades civis, dentre as quais o Instituto Rio
Branco e a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Foi, ainda,
membro da Corte Permanente de Arbitragem em Haia, da International Law
Association e da Union Internationale des Avocats.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de maio de 1995.

Era casado com Túlia Ramalhete, com quem teve uma filha.

Publicou, entre outras obras, «Direito autoral do produtor de fonograma»
(1973), «O direito e a tutela do consumidor» (1977) e «A grande
controvérsia do mar» (1980).

