---
title: RAMALHO, Tales
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1967-1986
 - min. TCU 1986-1988
 - ass. Pres. Rep. 1988-1989 
autor: 
 - Verônica Pimenta Veloso (atualização)
---

«Tales Bezerra de Albuquerque Ramalho» nasceu na cidade da Paraíba,
atual João Pessoa, no dia 7 de julho de 1923, filho de Francisco Xavier
de Albuquerque Ramalho e de Lucília Bezerra de Albuquerque Ramalho. Seu
pai pertencia a tradicional família de fazendeiros da cidade de
Teixeira, na Paraíba. Sua mãe era irmã de Ubaldo Bezerra de Melo,
interventor no Rio Grande do Norte em 1946.

Tendo seu pai, funcionário da Inspetoria de Obras contra as Secas, sido
transferido, logo após seu nascimento, para o Rio Grande do Norte, Tales
Ramalho fez os estudos primários em Natal. Com a remoção do pai para o
Ceará, em 1935, cursou o secundário no Colégio Militar de Fortaleza.
Mudou-se em 1940 para Recife, onde cursou dois anos da Faculdade de
Engenharia, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais e obteve o
grau de professor de língua e literatura portuguesas. Começou a fazer
política no meio estudantil, sendo eleito já no primeiro ano de
faculdade secretário do diretório acadêmico, tornando-se, desde então,
delegado de Pernambuco aos congressos da União Nacional dos Estudantes
(UNE). Embora residindo em Recife, participava de todas as campanhas e
articulações dessa organização estudantil. Em 1946, trabalhou ativamente
para a eleição de José Bonifácio Coutinho Nogueira à presidência da
entidade estudantil. Na UNE conheceu, entre outros, Fernando Pedreira,
Joaquim Afonso Mac Dowell Leite de Castro e Paulo Egídio Martins.

Passou a trabalhar como repórter em 1952 no «Diário de Pernambuco», no
qual, com o pseudônimo de Jerônimo Colaço de Magalhães, foi responsável
por um rodapé de crítica literária. Nessa época, teve como companheiro
de jornal José Sarney. Seu ingresso efetivo na política deu-se em 1954,
quando participou intensamente da campanha do general Osvaldo Cordeiro
de Farias, candidato do Partido Social Democrático (PSD) ao governo de
Pernambuco. Com a vitória de seu candidato no pleito de outubro,
retornou às funções de advogado e professor de literatura portuguesa na
Universidade de Pernambuco.

Nas eleições de outubro de 1958 para o governo do estado, o candidato
Cid Sampaio, lançado pela União Democrática Nacional (UDN), com amplo
apoio do empresariado e do proscrito Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), derrotou Jarbas Maranhão, candidato
do PSD apoiado por Cordeiro de Farias. Descontente, Cordeiro de Farias
renunciou em novembro desse ano. Antes, porém, convidara Tales Ramalho
para a Secretaria de Governo, que estava vaga porque o titular, Antônio
Geraldo Gonçalves, havia se desincompatibilizado para concorrer à Câmara
dos Deputados. Ao assumir o governo, o vice-governador Otávio Correia de
Araújo reiterou o convite. Tales Ramalho atendeu e manteve-se na
secretaria até 31 de janeiro de 1959, quando Cid Sampaio tomou posse. Em
seguida, voltou às suas atividades na advocacia e no magistério.

Candidatou-se a deputado estadual em Pernambuco na legenda do PSD em
outubro de 1962, obtendo a primeira suplência. Em suas palavras, exerceu
o mandado “durante muito tempo por causa daquele processo de
antigamente, em que um se licenciava em benefício de outro”.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, participou da organização e criação do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido fundado em março de 1966
e integrado pelas forças políticas de oposição. Em novembro desse
ano, elegeu-se deputado federal por Pernambuco na legenda do MDB.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1967, tornou-se, em 1970,
segundo-secretário da mesa diretora da Câmara dos Deputados e membro da
Comissão de Constituição e Justiça. Em novembro de 1970, reelegeu-se
deputado federal por seu estado na mesma legenda, tendo sido, nessa
legislatura, membro das comissões da bacia do São Francisco, de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, da Comissão Especial sobre
Poluição Ambiental, da Comissão Especial para Integração dos Povos de
Língua Portuguesa e vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores.

Em 1972, sofreu um derrame cerebral que paralisou todo o lado esquerdo
de seu corpo. Isso, porém, não o impediu de retomar, pouco tempo depois,
suas atividades parlamentares e partidárias. Mais uma vez eleito
deputado federal por Pernambuco em novembro de 1974 na legenda do MDB,
foi escolhido, em setembro do ano seguinte, secretário-geral do
diretório nacional do partido. Destacou-se nessa legislatura como um dos
expoentes da facção moderada do MDB, em oposição ao setor intransigente
do partido, onde se abrigavam os chamados “autênticos”. Ainda em 1975,
viajou a Nova Iorque, nos Estados Unidos, como observador parlamentar
das sessões da Organização das Nações Unidas (ONU). Sua atuação na
secretaria geral do partido fez com que a agremiação crescesse
consideravelmente na esteira da vitória eleitoral alcançada em 1974.
Quando assumiu o cargo, o MDB tinha 786 diretórios municipais. Com seu
trabalho, esse número elevou-se para perto de três mil.

Em julho de 1976, quando já se restabelecia da trombose, sofreu grave
acidente automobilístico no Nordeste, saindo com diversas fraturas na
perna direita, o que prejudicou sua condição física já comprometida pela
hemiplegia resultante do derrame. Em agosto desse ano, viajou aos
Estados Unidos para tratamento de saúde, deixando na secretaria
geral do MDB o senador Lázaro Barbosa. Retornou ao Brasil em
novembro do mesmo ano.

Em março de 1977, o governo brasileiro recusou a ajuda militar dos
Estados Unidos, por considerar o relatório preparado por órgãos do
governo norte-americano sobre a situação dos direitos humanos no Brasil
como “uma violação do princípio de não-interferência”. Tales Ramalho
sugeriu, na oportunidade, que a comissão executiva nacional do MDB
procurasse pessoalmente o presidente da República, general Ernesto
Geisel (1974-1979), para lhe prestar solidariedade. O grupo dos
“autênticos”, que não concordava com o comportamento moderado e
conciliatório do secretário-geral do partido, atribuiu-lhe propósitos
adesistas. Durante o período em que se desenvolveu a política de
distensão patrocinada pelo presidente Geisel, Tales Ramalho exerceu uma
significativa influência moderadora no Congresso e no interior do MDB,
procurando, segundo pensava, viabilizar o trânsito sem choques ao regime
democrático.

Em novembro de 1978, elegeu-se mais uma vez deputado federal por
Pernambuco, na mesma legenda. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, participou,
juntamente com outros parlamentares, da organização do Partido Popular
(PP), cuja plataforma de ação política foi lançada oficialmente pelo
deputado Tancredo Neves em fevereiro de 1980. Registrado o partido na
Justiça Eleitoral, foi eleito, em março do mesmo ano, líder de sua
bancada na Câmara dos Deputados.

Em fins de 1981, como forma de contra-arrestar medidas eleitorais
encaminhadas ao Congresso Nacional pelo governo - que seriam afinal
aprovadas em janeiro de 1982 -, o PP e o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), através de suas lideranças, iniciaram
entendimentos no sentido da fusão ou incorporação das duas agremiações.
Tales Ramalho manifestou-se frontalmente contrário à medida, por
entender que o antigo MDB, que dera origem ao PMDB, já exaurira suas
metas e que o PMDB se transformara “numa frente tão ampla que incorporou
desde nazistas confessos até radicais da mais tresloucada esquerda que
se possa imaginar”, conforme declarações dadas a «O Globo» (2/5/1982). Em
vista disso, quando a incorporação foi efetivada, em fevereiro de 1982,
desligou-se do PP, valendo-se da suspensão da fidelidade partidária, uma
das medidas eleitorais encaminhadas pelo governo ao Congresso e
aprovadas por decurso de prazo.

Durante algum tempo, ficou sem partido. Finalmente, em maio de 1982,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo,
dizendo: “Depois de longa meditação, convenci-me de que a filiação ao
PDS era a única medida capaz de conciliar-me com a coerência de toda uma
vida, na luta pela causa da democracia.” Nessa nova legenda, reelegeu-se
deputado federal no pleito de novembro de 1982.

Encerrando seu quarto mandato em janeiro do ano seguinte, nesse mês
pregando a conciliação nacional, defendeu a adoção do voto distrital
misto, considerando-o “imperativo para a estabilidade dessa democracia
tão frágil que o país começa a viver”. Dando continuidade a seus
trabalhos na Câmara em fevereiro, três meses mais tarde, alegando falta
de homogeneidade e representatividade por parte das siglas partidárias
existentes, previu uma reorganização dos partidos. A seu ver, aquela
reformulação seria inevitável depois da escolha do sucessor do
presidente João Batista Figueiredo, em janeiro de 1985.

Em 25 abril de 1984, esteve ausente da votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Tales Ramalho votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março deste ano.

Tendo sido convidado pelo presidente Sarney para ocupar o cargo de
ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), cargo que lhe havia sido
prometido por Tancredo Neves, Tales Ramalho deixou a Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1986. Na ocasião de sua posse, no dia 20 de
fevereiro, comentou: “Me afasto da política e dos partidos, mas não da
cidadania. Agora sou juiz e vou fiscalizar as contas da nação.” Como
ministro, em maio do ano seguinte, opinou que a definição do tempo de
mandato do presidente Sarney deveria anteceder a discussão sobre o
sistema parlamentarista.

Considerado um conciliador por natureza, em março de 1988 foi nomeado
para o posto de assessor especial da Presidência da República, com o
objetivo de facilitar as relações entre o Planalto e a Constituinte e de
auxiliar o presidente Sarney no processo de sua sucessão. Aposentando-se
das funções de ministro do TCU neste mesmo mês, foi empossado no dia 14,
sucedendo o embaixador Rubens Ricupero, que estava afastado do cargo
desde outubro do ano anterior, quando se transferira para o exterior.

Contemporâneo e amigo de Ulisses Guimarães, presidente do Congresso
Constituinte, e do presidente Sarney, Tales Ramalho foi qualificado pelo
último como “um dos mais talentosos políticos de sua geração”. Por
ocasião de sua posse, na qual compareceram alguns membros do Centrão,
grupo suprapartidário de orientação conservadora organizado na
Assembléia Nacional Constituinte, declarou que não teria aceito aquele
cargo caso não estivesse convicto de que o Congresso Constituinte
aprovaria o sistema presidencialista e o mandato de cinco anos para o
presidente Sarney. Aprovadas aquelas propostas pela Constituinte uma
semana depois de ter tomado posse, restou-lhe o trabalho de costurar a
“transição democrática”.

Em julho de 1988, a imprensa noticiou que a pedido do governador de
Pernambuco, Miguel Arrais, Tales Ramalho se comprometera a assinar sua
filiação ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no dia 4
de agosto em Recife. Devido a uma enfermidade, contudo, acabou não
comparecendo à solenidade marcada para o ato. Um ano depois, foi
exonerado do cargo de assessor especial da Presidência, sendo
substituído naquela função pelo ministro da Justiça, Oscar Dias Correia.

Em agosto de 1992, às vésperas do «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, seu nome chegou a ser cogitado para substituir Célio
Borja no Ministério da Justiça. No mês seguinte, contudo, negou ter
recebido qualquer convite nesse sentido do presidente Collor, com quem
teria se reunido duas vezes para analisar a crise política. Após este
contato, considerou Collor “um presidente aberto ao diálogo”. Denominado
de “artesão da política”, foi tido como um dos aliados do presidente
Collor na defesa de seu mandato, contra o «impeachment». Ainda em
setembro, acabou desempenhando o papel de conselheiro, fazendo a
articulação entre o presidente e os parlamentares da oposição,
especialmente os do PMDB. Collor, no entanto, acabou sendo afastado da
presidência e substituído pelo vice, Itamar Franco.

Em setembro de 1996, por ocasião da morte do ex-presidente general
Ernesto Geisel, considerou-o “um instrumento da distensão política,
quando a ditadura militar já estava desgastada”. Lembrou também que
teria sido no período do governo Geisel (1974-1979) que “pela primeira
vez o MDB lançou sua anticandidatura com a indicação do doutor Ulisses
Guimarães”. No mês seguinte, quando perguntado em entrevista à imprensa
como o presidente Fernando Henrique Cardoso deveria proceder para
conseguir a reeleição, respondeu: “Tem que negociar de verdade. (...)
tem que saber que precisa de Antônio Carlos Magalhães e José Sarney ao
seu lado.”

Faleceu em Recife no dia 15 de agosto de 2004.

Foi casado com Rosália Santos de Albuquerque Ramalho, com quem teve uma
filha, e contraiu segundas núpcias com Helena Ramalho.


