---
title: RAMOS, Aristiliano Laureano de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. SC 1933-1935
 - dep. fed. SC 1954-1955 
---

«Aristiliano Laureano de Ramos» nasceu em Lajes (SC) no dia 10 de maio
de 1888, filho de Belisário José de Oliveira Ramos e Teodora Ribeiro
Ramos. Membro de uma das famílias mais tradicionais e politicamente
poderosas do estado, vários de seus parentes ocuparam cargos de projeção
no cenário político estadual e nacional, destacando-se seu primo Nereu
Ramos, que chegou, na qualidade de vice-presidente do Senado, à
presidência da República entre 1955 e 1956.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, terminando em 1904, com um
curso de humanidades no Colégio Nossa Senhora da Conceição em São
Leopoldo (RS). Passou então a dedicar-se ao jornalismo político,
iniciando sua carreira em 1916, como deputado à Assembléia Legislativa
de seu estado, onde permaneceu até 1921. Durante o exercício do mandato,
foi suplente de secretário do Congresso e de 1919 a 1922 foi
superintendente municipal substituto de Lajes. Em 1927 foi vereador à
Câmara da cidade. Em outubro de 1930, participou da Revolução,
comandando, juntamente com o coronel Otacílio Fernandes, uma coluna
revolucionária que partiu do sul de Santa Catarina em direção à cidade
de Lajes. Em abril de 1933, já no posto de coronel, foi designado para
suceder ao major Rui Zubarán na interventoria em seu estado. Ainda nesse
ano tornou-se presidente do Partido Liberal Catarinense.

Convocadas as eleições para a Assembléia Constituinte estadual, que,
além de elaborar a nova Constituição catarinense, elegeria o governador
e dois senadores, o Partido Liberal, contrariando as expectativas do
interventor, lançou a candidatura de Nereu Ramos. Aristiliano Ramos
uniu-se então ao Partido Republicano, que apoiou sua candidatura. Apesar
de a Assembléia eleita em outubro de 1934 contar com um número
equilibrado de deputados de ambos os partidos, vários constituintes
republicanos aderiram às fileiras liberais, o que permitiu a eleição de
Nereu Ramos. Aristiliano deixou a interventoria em abril de 1935, quando
tomou posse o governador eleito.

Após o início da desagregação do regime do Estado Novo (1937-1945),
participou em abril de 1945, ao lado de Henrique Rupp Júnior e Adolfo
Konder - este, o principal representante da oligarquia Konder,
tradicional adversária da família Ramos - da fundação da União
Democrática Nacional (UDN). Presente à primeira reunião do diretório
nacional do partido, foi designado para a comissão de estudos de direito
eleitoral e de organização partidária. Em outubro de 1950 concorreu a
uma cadeira na Câmara dos Deputados por seu estado na legenda da UDN.
Eleito primeiro suplente, exerceu o mandato de julho de 1954 a janeiro
de 1955.

Em 1958 deixou a UDN e filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD),
legenda que reunia, desde a sua criação em 1945, os membros da família
Ramos e pelo qual elegeu-se suplente de deputado federal, tendo exercido
mandato entre 1959 e 1963.

Faleceu em Lajes, no dia 17 de março de 1976.

Era casado com Guilhermina Schimidt Ramos e teve filhos.

