---
title: BACHA, Edmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1995 
autor: 
 - Renato Lemos
 - Sergio Lamarão (atualização)
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Edmar Lisboa Bacha» nasceu em Lambari (MG), em 14 de fevereiro de 1942, filho 
de Felício Bacha, comerciante, e de Maria de Jesus Lisboa Bacha, professora 
primária. Vários parentes seus ocuparam cargos públicos, entre os quais João 
Lisboa, seu avô materno, que foi deputado estadual e federal por Minas Gerais 
nas décadas de 1930 e 1940, e Valdir Lisboa, seu tio materno, que exerceu 
mandatos na Assembleia Legislativa mineira no período 1946-1954.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, de 1948 a 1951. No ano seguinte, 
a família transferiu-se para Belo Horizonte, onde Bacha completou o curso 
secundário em 1959. Ao ingressar na Faculdade de Ciências Econômicas da 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1960, tomou contato com o 
pensamento da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), organismo da 
Organização das Nações Unidas (ONU), de cujos membros, especialmente Raúl 
Prebisch, Celso Furtado e Inácio Rangel, sofreu influência marcante. De 1960 a 
1963, foi redator de anais e documentos parlamentares da Assembleia Legislativa 
de Minas Gerais.

Formou-se em 1963 e mudou-se no ano seguinte para o Rio de Janeiro, onde fez o 
curso de aperfeiçoamento de economistas da Fundação Getulio Vargas (FGV). Ainda 
nesse ano, iniciou o curso de pós-graduação na Universidade de Yale, em New 
Haven (EUA). Ali absorveu o pensamento neokeynesiano apresentado pelos 
professores Mário Henrique Simonsen, James Tobin e Carlos F. Díaz-Alejandro. Em 
1965 obteve o título de Master of Arts e trabalhou, de junho a julho, como 
pesquisador-assistente na Organização Internacional do Café, em Londres. 
Prosseguindo em sua formação universitária, doutorou-se em 1968.

De volta ao Brasil, lecionou de 1970 a 1971 na Escola de Pós-Graduação em 
Economia da Fundação Getulio Vargas. Transferiu-se em seguida para a 
Universidade de Brasília, onde trabalhou de 1973 a 1975. Neste último ano, no 
mês de agosto, retornou aos Estados Unidos graças a uma bolsa de 
pós-doutoramento oferecida pelo Conselho Nacional de Pesquisas CNPq, no 
Massachusetts Institute of Technology (MIT), em Cambridge, lá permanecendo até 
julho de 1977. Em 1979 tornou-se consultor do Grupo dos 24 para Assuntos 
Monetários Internacionais, em Washington, função que exerceria até 1992. 
Ingressou no corpo docente da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de 
Janeiro em 1981. Entre janeiro e julho de 1984, ausentou-se mais uma vez do 
país, por conta de uma segunda bolsa pós-doutoramento do CNPq, também, nos 
Estados Unidos, mas dessa vez em Nova Iorque. No período de abril a novembro de 
1985, participou da Comissão Nacional para a Reformulação da Educação Superior 
Brasileira, em Brasília. Durante o governo do presidente Ernesto Geisel 
(1979-1985), publicou várias obras criticando as medidas tomadas em relação à 
distribuição de renda e a crescente desnacionalização da indústria brasileira.

No governo do presidente José Sarney (1985-1990), integrou a equipe que 
formulou o Plano de Estabilização Econômica, batizado de Plano Cruzado. 
Colocado em prática em 28 de fevereiro de 1986, o plano estabelecia um conjunto 
de medidas para combater a inflação, que, naquele mês, ultrapassara o índice de 
250% ao ano. Consistia basicamente na criação de um novo padrão monetário - 
cruzado - de valor mil vezes maior que o do cruzeiro, então abolido; na 
extinção da correção monetária; na estabilização cambial e no congelamento de 
preços e salários. 

Na condição de presidente do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE) desde maio passado e um dos economistas do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), Edmar Bacha participou da implementação do 
plano, bem-sucedido nos primeiros meses, com a redução da inflação e o 
entusiasmo popular na fiscalização dos preços. Em pouco tempo, porém, o plano 
começou a apresentar problemas de ajuste. Em 21 de novembro, o governo anunciou 
medidas de correção do Plano Cruzado, consubstanciadas no “Cruzado II”. Entre 
as principais inovações estavam a elevação dos preços de diversos produtos e 
das tarifas públicas e a alteração da metodologia de cálculo do índice de 
inflação, que passou a considerar apenas o aumento do custo de vida para as 
famílias com renda até cinco salários mínimos. Contrário às mudanças, Edmar 
Bacha demitiu-se da presidência do IBGE no mesmo dia em que foram decretadas.

Entre maio de 1985 e novembro de 1986, tempo em que presidiu o Instituto, 
destacam-se o início de uma reforma administrativa na instituição, a realização 
dos censos econômicos de 1985 e a incorporação do Projeto RADAMBRASIL ao IBGE. 
Criado na década anterior no âmbito do Ministério das Minas e Energia, o 
projeto RADAM tinha como objetivo mapear regiões brasileiras, sobretudo a 
Amazônia, com avião equipado com radar, visando com isso obter dados 
geográficos, geológicos e cartográficos. 

Em seguida, desenvolveu várias atividades nas áreas universitária e de 
consultoria, tanto no Brasil quanto no exterior: co-diretor, com Sebastian 
Edwards, do Seminário Interamericano em Economia, conferência anual patrocinada 
conjuntamente pelo National Bureau of Economic Research e a Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (1987-1993); consultor da Câmara de 
Comércio Americana do Rio de Janeiro (1987-1992); membro do Grupo Consultor 
para Temas Econômicos Internacionais do World Institute for Development 
Economics Research (WIDER) da ONU, em Helsinque (1987-1992), e membro do Comitê 
para o Planejamento do Desenvolvimento do Conselho Econômico e Social das 
Nações Unidas, em Nova Iorque (1987-1994).

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1989, tornou-se no 
mesmo ano membro do diretório nacional e, em 1992, do diretório regional 
fluminense. A partir de maio de 1993, atuou como assessor especial para a área 
monetária de Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda do presidente 
Itamar Franco (1992-1995). Nessa condição, integrou a equipe que, durante o 
ano, formulou o Plano Real, conjunto de medidas de estabilização monetária 
posto em prática, de forma gradativa, no último ano do governo de Itamar 
Franco. Anunciado pelo ministro da Fazenda em 28 de fevereiro de 1994, o plano 
introduziu a Unidade Referencial de Valor (URV) e, em 1º de julho, a nova moeda 
brasileira - o real.

Professor-titular de economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 
desde setembro de 1993, Edmar Bacha assumiu, em 9 de janeiro de 1995, a 
presidência do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), em 
substituição a Pérsio Arida, nomeado para dirigir o Banco Central. Na cerimônia 
de sua posse, prestigiada por toda a equipe responsável pela área 
econômico-financeira do governo, anunciou que o BNDES teria, no governo de 
Fernando Henrique Cardoso, um papel análogo ao que exercera durante a 
presidência de Juscelino Kubitschek (1956-1961), quando foi um dos elementos 
centrais do processo de industrialização acelerada. Agora, o banco deveria 
atuar como “veículo das mudanças estruturais” que sustentariam a nova moeda, 
agente governamental que abriria o caminho para “a conciliação da estabilidade 
com o crescimento”, além de promover a integração do país com a economia 
mundial. Para atingir esses objetivos, o banco teria como prioridades a 
realização do programa de privatização de empresas sob controle do Estado, o 
investimento no setor de infra-estrutura e a expansão das exportações. 

Entretanto, apenas nove meses depois, alegando motivos pessoais, Edmar Bacha 
pediu demissão da presidência do BNDES, sendo substituído, em 10 de outubro de 
1995, por Luís Carlos Mendonça de Barros, empresário do setor financeiro. Na 
ocasião, Bacha declarou que sua tarefa no banco estava cumprida, uma vez que o 
país entrara na rota da estabilização econômica. A imprensa, porém, apontou 
como fator determinante de sua saída divergências com membros do governo quanto 
ao ritmo das privatizações.

Em fevereiro de 1996 passou a trabalhar como conselheiro sênior do BBA 
Creditanstalt, primeiro em São Paulo e, de outubro de 1998 a 2000, em Nova 
Iorque. Ainda em 1996, deixou de integrar o diretório nacional do PSDB. Nesse 
mesmo ano tornou-se membro do Conselho de Administração da Editel Listas 
Telefônicas, cargo que exerceu por quase dois anos.

Em janeiro de 1997, foi um dos sócios fundadores do VivaCred, agência de 
microcrédito associada ao Viva Rio. No decorrer desse ano tornou-se membro do 
Comitê Assessor do estudo sobre produtividade na economia brasileira, na 
McKinsey Global Institute. Durante 1997, Bacha encerrou suas atividades 
docentes na UFRJ.

Em agosto de 1998 tornou-se presidente do BBA Securities Corp. - EUA, atuando 
por um biênio. Já em maio do ano seguinte, Bacha assumiu como diretor do 
Brazilian-American Chamber of Commerce, cargo que exerceria até julho de 2000. 
Ainda em 1999 ingressou no conselho consultivo do Instituto de Estudos 
Latino-Americanos da Universidade de Columbia, nele permanecendo por três anos.

A eleição realizada entre os sócios da Associação Nacional de Bancos de 
Investimento (ANBID) em setembro de 2000, levaram Edmar Bacha à sua 
presidência, exercida até junho 2003. Nesse meio tempo, integrar ainda o 
conselho consultivo da Brazil Foundation e tornou-se conselheiro das Faculdades 
Integradas Pitágoras, além de ter se tornado membro do conselho de 
administração da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN).

Com a posse de Aécio Neves, do PSDB, no governo de Minas Gerais em janeiro de 
2003, Edmar Bacha tornou-se conselheiro econômico do governador. Em março, 
passou a integrar o conselho de administração do Banco Itaú-BBA (antigo Banco 
BBA-Creditanstalt) e continuou atuando como consultor sênior da instituição. Em 
agosto seguinte, foi um dos fundadores, e diretor, do Instituto de Estudos de 
Política Econômica/Casa das Garças (IEPE/CdG), no Rio de Janeiro. Considerado 
uma sucursal do Departamento de Economia da PUC, por contar com um grande 
número de ex-alunos e professores daquela universidade, o IEPE/CdG tinha também 
como marca de origem uma estreita relação com o PSDB. 

Ainda em 2003, no segundo semestre do ano, tornou-se professor-conferencista do 
curso de mestrado em relações internacionais do Instituto Rio Branco, do 
Ministério das Relações Exteriores, em Brasília. Exerceu essa atividade docente 
até o ano seguinte.

Em dezembro de 2005, em entrevista a O Estado de S. Paulo, Bacha adiantou que 
se os tucanos ganhassem a eleição presidencial de outubro de 2006, o Brasil 
passaria por um “choque de capitalismo”. Segundo ele, um eventual governo 
tucano independente de quem fosse o presidente – José Serra, Geraldo Alckmin, 
Aécio Neves ou Tasso Jereissati – imprimiria uma nova rodada de reformas em 
áreas como setor fiscal, Previdência, mercado de trabalho, estrutura 
tributária, etc., “sem se preocupar em ser chamado de neoliberal”.

No decorrer de 2006 Edmar Bacha ingressou na Comissão para o Crescimento e o 
Desenvolvimento do Banco Mundial, nela atuando até 2009, ano em que passou a 
atuar na Comissão Brasileira sobre Drogas e Democracia (CBDD). Em 2010 foi 
eleito membro titular da Academia Brasileira de Ciências (ABC), nela 
ingressando em maio do ano seguinte. No mês de setembro de 2011 passou a 
integrar o Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (CODACE), do Instituto 
Brasileiro de Economia da Fundação Getúlio Vargas (IBRE/FGV). Em julho de 2015, 
Edmar Bacha atuava como diretor do Instituto de Estudos de Política 
Econômica/Casa das Garças, no Rio de Janeiro.

Membro Honorário da Latin American and Caribbean Economic Association (LACEA), 
Edmar Bacha integrou o conselho editorial de diversas publicações periódicas, 
nacionais e estrangeiras, na área de economia, bem como de associações 
profissionais e científicas no Brasil e em outros países. Foi professor e 
pesquisador visitante em universidades norte-americanas. Proferiu conferências, 
participou de seminários e publicou artigos em revistas de diversos países. Foi 
também um dos criadores da revista Economia, da Associação Promotora de Estudos 
da Economia (Apec).

Publicou vários livros de sua autoria, e outros tantos como organizador, 
destacando-se entre eles: «Análise governamental de projetos de investimentos 
no Brasil com outros autores» (1971), «Encargos trabalhistas e absorção de 
mão-de-obra no Brasil com outros autores» (1972), «Os mitos de uma década: 
ensaios de economia brasileira» (1976), «Participação, salário e voto: um 
projeto de democracia para o Brasil com Roberto Mangabeira Unger» (1978), 
«Política econômica e distribuição de renda» (1978), «Models of growth and 
distribution for Brazil com outros autores» (1980), «Essays on Brazilian 
Growth, Wages and Poverty» (1980), «Introdução à macroeconomia: uma perspectiva 
brasileira» (1982), «Análise macroeconômica: um texto intermediário» (1982), 
«El milagro y la crisis: economia brasileña y latinoamericana» (1986). 
«Transição Incompleta: Brasil desde 1945» (1986), org. em colaboração com 
Herbert Klein; «Recessão ou Crescimento: O FMI e o Banco Mundial na América 
Latina» (1987), org. em colaboração com Miguel Rodriguez Mendoza; «Savings and 
Investment for Growth Resumption in Latin America» (1993); «Economics in a 
Changing World: Development», «Trade and the Environment» (1994); «Poverty, 
Prosperity and the World Economy: Essays in Memory of Sidney Dell», com outros 
autores (1995); «Mercado de capitais e crescimento econômico: lições 
internacionais, desafios brasileiros» (2005), org. com Luiz Chrysostomo de 
Oliveira Filho; «Mercado de capitais e dívida pública: tributação, indexação e 
alongamento» (2006), org. com Luiz Chrysostomo de Oliveira Filho; «Como reagir 
à crise? Políticas econômicas para o Brasil» (2009), org. com Ilan Goldfajn; 
«Novos Dilemas da Política Econômica: Ensaios em Homenagem a Dionisio Dias 
Carneiro» (2011), org. com Monica Baumgarten de Bolle; «Brasil: A Nova Agenda 
Social» (2011), org. com Simon Schwartzman; «Belíndia 2.0: Fábulas e Ensaios 
sobre o País dos Contrastes» (2012); «O Futuro da Indústria no Brasil: A 
Desindustrialização em Debate» (2013), org. com Monica Baumgarten de Bolle.

Foi casado com Eliana A. Cardoso. Divorciado, casou-se com Andreia Gouveia de 
Lima, com quem teve dois filhos. Separado, casou-se pela terceira vez com Maria 
Laura Viveiros de Castro Cavalcanti. Tem ainda duas enteadas.

