---
title: RAMOS, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1961-1966
 - sen. SC 1967-1975 
---

«Celso Ramos» nasceu em Lajes (SC) no dia 18 de dezembro de 1897, filho
de Vidal José de Oliveira Ramos e de Teresa Fiúza Ramos. Sua família,
proprietária de grandes extensões de terra no planalto catarinense,
constituiu com a família Konder-Bornhausen - também de Santa Catarina -
uma das poucas oligarquias que acompanharam todos os movimentos
políticos mais importantes do século XX sem ceder à primazia da política
estadual. Os Ramos cultivaram sempre, na vida política, uma rivalidade
com os Konder. Seu pai foi deputado provincial no Império e, depois da
proclamação da República, ocupou uma cadeira na Assembléia Legislativa,
durante várias legislaturas. Exerceu por duas vezes o governo de Santa
Catarina (de 1902 a 1905 e de 1910 a 1914), foi deputado federal e
senador. Seu irmão, Nereu Ramos, foi deputado federal, governador e
interventor em Santa Catarina de 1935 a 1945 e senador por esse estado
até 1951. Entre 1946 e 1951 foi vice-presidente da República e em
1955-1956 exerceu a presidência da República. Outro irmão, Joaquim
Ramos, foi deputado federal por Santa Catarina de 1947 a 1971. Três
primos seus também se destacaram na política catarinense: Saulo Ramos
cumpriu um mandato na Câmara Federal de 1951 a 1955 e foi eleito senador
para o período de 1955 a 1963; Aristiliano Ramos foi interventor no
estado entre 1933 e 1935, e Cândido de Oliveira Ramos, interventor em
1932, foi também senador em 1935 e deputado federal entre 1935 e 1937.

Celso Ramos fez o curso primário no Colégio São José, em Lajes, e o
secundário no Colégio Catarinense, em Florianópolis. Iniciou o curso de
engenharia de minas na cidade de Ouro Preto (MG), abandonando-o por
razões de saúde. Voltando a residir em Lajes, passou a se dedicar à
pecuária.

Em fins de 1938, transferiu-se de Lajes para Florianópolis, onde passou
a trabalhar na indústria e no comércio, sendo nomeado agente da
Companhia de Navegação Costeira, cargo em que se aposentaria mais tarde.
Fundou a Companhia Florestal de Santa Catarina, uma das maiores firmas
madeireiras do estado, e a C. Ramos Indústria e Comércio, além do
Sindicato da Indústria de Extração de Madeiras de Santa Catarina, órgão
que congregava grande parte dos produtores de madeira do estado e do
qual foi presidente por vários anos. Conhecedor dos problemas da classe
industrial, foi, em 1950, fundador e primeiro presidente da Federação
das Indústrias do Estado de Santa Catarina (FIESC), sendo reeleito por
três períodos consecutivos. Como presidente da FIESC, foi presidente do
conselho regional e diretor do Serviço Social da Indústria (Sesi),
considerado o maior órgão de assistência social de Santa Catarina.
Dividido em vários núcleos regionais, o Sesi dava, entre outras,
assistência médica, alimentar e jurídica. Nesse período criou ainda a
Fundação Vidal Ramos, mantenedora da Faculdade de Serviço Social. Em
1954, organizou em Santa Catarina o Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai), presidindo seu conselho regional e atuando também
como representante de seu estado na Confederação Nacional da Indústria
(CNI). Construiu ainda as escolas do Senai em Joinville, Blumenau,
Siderópolis e Lajes, no interior catarinense, e em Florianópolis.

Nas eleições de 3 de outubro de 1958, candidatou-se a senador por Santa
Catarina, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), sendo
derrotado, com 190.993 votos, pelo candidato da União Democrática
Nacional (UDN), Irineu Bornhausen, ligado à família Konder, que
obteve 216.700 votos. Em 1960 idealizou e dirigiu o I Seminário
Socioeconômico de Santa Catarina, patrocinado pela FIESC e sob os
auspícios da CNI. Nesse mesmo ano, deixou a presidência da federação
para se dedicar à política.

## No governo de Santa Catarina

Em 3 de outubro de 1960, elegeu-se governador de Santa Catarina, na
legenda da coligação do PSD com o Partido Democrata Cristão (PDC),
derrotando Irineu Bornhausen, candidato da UDN, com uma margem de 20 mil
votos. Tomou posse em 31 de janeiro de 1961 e, em 24 de março,
realizou-se em Florianópolis a primeira reunião de governadores,
convocada pelo presidente Jânio Quadros (1961), com a participação dos
governadores do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, e do Paraná, Ney
Braga. Esses encontros foram a providência tomada por Jânio para
compensar a situação minoritária do governo federal e os contínuos
desacordos com o Congresso. Com relação a Santa Catarina, o presidente
deu condições para a criação do Banco de Desenvolvimento de Santa
Catarina (que ocorreria ainda durante o mandato de Celso Ramos), para o
estabelecimento da universidade do estado e para a ampliação do crédito
agrícola. Concedeu também ajuda financeira para a elevação da quantidade
de energia elétrica produzida no estado e facilidades para a criação de
hospitais.

No seu governo, Celso Ramos deu prioridade aos setores da agropecuária,
da educação e da saúde. Em dezembro de 1962, reformou a Secretaria da
Agricultura para ampliar o mercado de trabalho dos profissionais de
nível universitário, ativou a assistência especializada à pecuária
leiteira, transformou a Diretoria de Terras e Colonização em Instituto
de Reforma Agrária de Santa Catarina (IRASC) e criou o Departamento de
Caça e Pesca na Secretaria da Agricultura. Fundou ainda a Universidade
para o Desenvolvimento de Santa Catarina (Udesc), a Escola Superior de
Administração e Gerência e a Faculdade de Educação. No setor da saúde,
criou o Departamento de Engenharia Sanitária e construiu e equipou o
Hospital dos Servidores Públicos, que depois passaria a se chamar
Hospital Celso Ramos.

Também durante sua gestão, foram construídas as rodovias SC-21, ligando
Porto União a São Francisco do Sul, e SC-22, ligando Itajaí a
Curitibanos. Reorganizou a Secretaria do Trabalho, à qual foi atribuída
a execução da política habitacional, e criou o Instituto de Previdência
do Estado de Santa Catarina (IPESC), além de estabelecer um Plano de
Metas do Governo (Plameg). Foi ainda responsável pela criação do Banco
Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDES) e do Conselho de
Desenvolvimento do Extremo Sul (Codesul) - juntamente com os
governadores do Paraná e do Rio Grande do Sul -, pela criação da
Secretaria de Negócios do Oeste - com sede em Chapecó (SC) - e do Fundo
de Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina (Fundesc).

Em 1964, apoiou o movimento político-militar de 31 de março que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964) e, no ano seguinte, deu seu apoio à
candidatura ao governo do estado do pessedista Ivo Silveira, que foi
eleito, derrotando Antônio Carlos Konder Reis, candidato da UDN apoiado
por Irineu Bornhausen. Uma dissidência dentro da UDN, comandada por
Nílson Bender, também contribuiu para a derrota do partido em Santa
Catarina, pela segunda vez consecutiva. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965,
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao governo federal,
onde se congregavam tanto udenistas quanto pessedistas catarinenses. Em
31 de janeiro de 1966, deixou o governo do estado, passando-o ao seu
sucessor Ivo Silveira, e voltou à presidência da FIESC.

No pleito de 15 de novembro de 1966, elegeu-se senador por Santa
Catarina, na legenda da Arena, com um total de 380.245 votos, derrotando
o candidato do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), Rodrigo Lobo.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, tornando-se presidente da
Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e membro das
comissões de Finanças e de Serviço Público. Deixou o Senado no final do
mandato, em janeiro de 1975, e voltou a se dedicar à pecuária, no
interior da ilha de Santa Catarina, em Florianópolis, sem, contudo,
abandonar a política.

Com o extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
de apoio ao governo. Permaneceu nos quadros do partido até agosto de
1984 quando, por ocasião da campanha às eleições presidenciais indiretas
marcadas para outubro daquele ano, decidiu apoiar a candidatura de
Tancredo Neves, em detrimento do nome de Paulo Maluf, candidato do PDS.
Assim como os demais pedessistas que apoiaram o candidato das oposições,
aderiu à Frente Liberal, que posteriormente organizou-se em torno de uma
nova agremiação política, o Partido da Frente Liberal (PFL), ao qual
filiou-se em 1985.

Faleceu em Florianópolis, no dia 6 de julho de 1996.

Era casado com Edite Gama Ramos, com quem teve seis filhos.

