---
title: RAMOS, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1964 
---

«Hélio Vítor Ramos» nasceu em Recife no dia 2 de agosto de 1925, filho
de Augusto Franklin dos Santos Ramos e de Maria das Neves Vítor Ramos.

Formou-se em 1948 pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Iniciou suas atividades profissionais como engenheiro do Departamento
Nacional de Obras de Saneamento (DNOS), do Instituto de Previdência e
Assistência aos Servidores do Estado (IPASE) e do Departamento de
Correios e Telégrafos (DCT).

Transferindo-se para a Bahia, em outubro de 1950 concorreu a uma cadeira
de deputado à Assembléia Legislativa desse estado na legenda do Partido
Republicano (PR), obtendo a primeira suplência. Novamente candidato em
outubro de 1954, conseguiu eleger-se assumindo sua cadeira em fevereiro
do ano seguinte. Sempre na legenda do PR, foi eleito deputado federal
pela Bahia no pleito de outubro de 1958, iniciando seu mandato na Câmara
em fevereiro de 1959, após deixar a Assembléia baiana.

Em 1961 defendeu a política externa independente de Jânio Quadros e,
após a renúncia do presidente (25/8/1961), votou a favor da Emenda
Constitucional nº 4, que instituiu o regime parlamentarista como medida
conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João Goulart,
cujo nome era vetado pelos ministros militares. Mais tarde, contudo,
colaboraria na campanha pela antecipação do plebiscito que, inicialmente
previsto para 1965, acabaria por decidir, em janeiro de 1963, o retorno
do país ao presidencialismo.

Integrou ainda a Frente Parlamentar Nacionalista, organização
interpartidária criada em 1956, que tinha como metas o combate ao
capital estrangeiro e à remessa de lucros para o exterior e a defesa de
uma política de desenvolvimento autônomo da economia nacional. Já no
governo de João Goulart (1961-1964), apoiou o reatamento, efetivado em
novembro de 1961, das relações comerciais e diplomáticas com a União
Soviética, rompidas desde 1947. Também em novembro votou a favor da
Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na
renda tributária nacional, embora posteriormente passasse a considerar
que a transferência do imposto territorial para os municípios poderia
vir a dificultar a execução da reforma agrária. Quanto a esta última,
defendia sua implantação em moldes cooperativistas, ainda que admitisse
experiências coletivistas, através da desapropriação dos latifúndios
improdutivos e da indenização aos proprietários pelo valor fiscal das
terras e em títulos da dívida pública, sem qualquer cláusula de correção
monetária. O Estado a seu ver deveria propiciar, além da terra, integral
assistência ao lavrador, com garantia de preços mínimos, ensilagem,
transportes e eletrificação. Ainda com relação ao programa de reformas
de base do governo Goulart, defendeu as reformas administrativa,
creditícia, constitucional e política.

Partidário do intervencionismo econômico, com o monopólio estatal sobre
fontes de energia e meios de telecomunicação, apoiou o projeto do
deputado petebista Sérgio Magalhães que disciplinava os investimentos
estrangeiros e a remessa de lucros para o exterior. Foi também a favor
do projeto do deputado João Meneses, destinado a alterar a arrecadação
do imposto sobre vendas e consignação em benefício dos estados mais
pobres.

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal pela Bahia, agora na
legenda da Aliança Democrática Trabalhista Cristã, constituída pelo
Partido Social Democrático (PSD), o Partido Democrata Cristão (PDC), o
Partido Trabalhista Cristão (PTC), o Partido Social Progressista (PSP),
e o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Com a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, teve o mandato cassado no dia 10 de abril seguinte com base no
Ato Institucional nº 1, editado na véspera. Somente no governo do
presidente João Figueiredo seria beneficiado pela anistia decretada em
agosto de 1979.

Foi também membro do Clube de Engenharia e da Sociedade de Engenharia da
Bahia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de agosto de 1995.

Era casado com Lígia Serbeto Ramos com quem teve três filhos.



