---
title: RAMOS, José Muniz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PE 1982-1983 
---

«José Muniz Ramos» nasceu em Araripina (PE), no dia 22 de setembro de
1939, filho de Manuel Ramos de Barros e de Maria de Lurdes Muniz Ramos.
O pai, do Partido Social Democrático (PSD), foi duas vezes prefeito de
Araripina (1948-1952 e 1958-1962). Os tios, Sebastião Muniz Falcão e
Djalma Falcão, foram respectivamente governador de Alagoas (1955-1960) e
deputado federal (1982-1986) e senador (1998-).

No governo Muniz Falcão, José Muniz Ramos desempenhou diversos cargos
administrativos. Secretário do Departamento de Assistência Social do
Estado (1960-1962), e delegado do Instituto do Açúcar e do Álcool
(1963), transferiu-se para a secretaria geral da Prefeitura Municipal de
Maceió (1964), tornando-se secretário do Tribunal de Contas de Alagoas
(1965).

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Alagoas (1966), chefiou a assessoria jurídica do
Complexo Industrial Clementino Coelho, em Petrolina (1967-1969). Gerente
das Indústrias Coelho S.A. (1969-1970), elegeu-se deputado estadual na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo o cargo em
fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Constituição,
Legislação e Justiça, reelegeu-se em 1974. No exercício do seu segundo
mandato fez parte da Comissão de Administração Pública da Assembléia
Legislativa e exerceu a vice-liderança da bancada. Em 1975, a convite do
Departamento de Estado norte-americano, participou de vários simpósios
sobre estudos políticos.

Conquistou seu terceiro mandato em 1978, e com a extinção do
bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena. Líder do governo e depois presidente da Assembleia Legislativa,
em maio de 1982 foi empossado no governo de Pernambuco, quando o
governador Marco Maciel e o vice-governador Roberto Magalhães se
desincompatibilizaram para concorrer a uma cadeira no Senado e ao
governo do estado. José Muniz Ramos permaneceu à frente do Executivo
estadual até 15 de março de 1983, transferindo o cargo para Roberto
Magalhães.

Presidente do Banco de Desenvolvimento de Pernambuco (1985-1986),
candidatou-se pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) a
vice-governador, na chapa encabeçada por José Múcio Monteiro. Embora
contando com o apoio de 120 dos 167 prefeitos pernambucanos e de
políticos da expressão de Marco Maciel, que então ocupava o cargo de
ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, José Múcio
foi derrotado nas eleições de novembro de 1985 pelo candidato do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o ex-governador e deputado
federal Miguel Arrais.

Em outubro de 1990, José Ramos Muniz candidatou-se novamente a deputado
estadual, ainda na legenda do PFL, obtendo uma suplência. Exerceu o
mandato de abril de 1991 a junho de 1992, período em que ocupou a
liderança do governo Joaquim Francisco (1991-1995). Secretário do
diretório regional do PFL, não disputou mais nenhum cargo eletivo.

Em agosto de 1999 foi nomeado para o conselho de administração da
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF). Dois anos depois,
assumiu a superintendência do Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS), em Pernambuco.

Filou-se ao Democratas (DEM), de Pernambuco, legenda que substituiu o
PFL, no início de 2007.

Casado com Maria do Socorro Nogueira Muniz Ramos, teve três filhos.

