---
title: RAMOS, Leoni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1910-1931  
---

«Carolino de Leoni Ramos» nasceu em Cachoeira (BA) no dia 15 de junho
de 1857, filho de Adrião Joaquim Ramos e de Maria da Glória Leoni Ramos.

Concluiu o curso de humanidades no Ginásio Baiano e diplomou-se pela
Faculdade de Direito de Recife em 1879. Foi promotor público em Pilar
(AL) até 1881, quando assumiu o cargo de juiz municipal e de órfãos em
Itaguaí (RJ), posto em que permaneceu até 1889.

Nomeado nesse ano juiz de direito da comarca de Vila Bela (PE), logo
teve que abandonar esse posto para assumir (18/10/1889) o cargo de chefe
de polícia do Ceará, para o qual foi convidado pelo novo presidente da
província, José Caetano Rodrigues Horta. Com a proclamação da República
em 15 de novembro, ficou em disponibilidade até janeiro de 1890, quando
foi designado para a comarca de Joinville (SC).

Em junho do mesmo ano, porém, foi removido para a recém-criada comarca
de Santa Teresa de Valença (RJ), onde permaneceu até ser posto novamente
em disponibilidade em fevereiro de 1892. Abriu, então, banca de
advocacia em Valença e iniciou-se na vida política local, sendo eleito
vereador e presidente da Câmara Municipal.

Em 1895, foi eleito deputado à Câmara dos Deputados do estado do Rio
de Janeiro na legenda do Partido Republicano Fluminense. Ao fim do
mandato (1897) candidatou-se à reeleição mas não foi bem-sucedido.
Nomeado chefe de polícia do estado por Alberto Torres, presidente do
estado do Rio de 1897 a 1900, cumpriu essas funções por pouco tempo,
exonerando-se devido à crise que acabaria provocando a cisão de seu
partido em duas facções, lideradas por Alberto Torres e por José Tomás
da Porciúncula. Diante dessa divisão, Leoni Ramos afastou-se do partido
e da política.

Dedicou-se então à advocacia em Niterói, onde passara a residir, atuando
também no foro da cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em
1904, quando Nilo Peçanha se elegeu presidente do estado do Rio, Leoni
Ramos, que o apoiara, candidatou-se a uma das cadeiras de vereador à
Câmara Municipal de Niterói. Eleito, cumpriu o mandato até ser
chamado em outubro de 1905 para substituir Benedito Pereira Nunes no
cargo de prefeito da então capital fluminense, posto em que permaneceu
até dezembro de 1906. Durante sua gestão, além de diversos
melhoramentos, a capital fluminense recebeu os primeiros bondes
elétricos, instalados pela Companhia Cantareira, o primeiro trecho de
iluminação pública e a primeira agência bancária. Ao fim do mandato,
retornou à advocacia.

Em 1909, Nilo Peçanha assumiu a presidência da República, devido à morte
de Afonso Pena. Empossado, convidou Leoni Ramos para o cargo de chefe de
polícia do Distrito Federal. Leoni Ramos assumiu o posto num período
difícil, caracterizado pelas agitações políticas que marcaram a disputa
entre Rui Barbosa e o marechal Hermes da Fonseca, candidatos à
presidência da República.

Em 5 de novembro de 1910, dez dias antes do término do mandato de Nilo
Peçanha, Leoni Ramos foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF), tomando posse no dia 23 do mesmo mês.

Em sua atuação no STF, participou de diversas decisões importantes
daquela corte. Em julho de 1924, foi relator do processo em que o STF
negou por unanimidade o «habeas-corpus» pedido em favor de oficiais
implicados na Revolta de 5 de Julho de 1922; no mês seguinte, porém,
votou a favor da concessão de «habeas-corpus» ao tenente Eduardo Gomes,
pedido negado pelo STF. Em 1926, votou pela concessão da suspensão da
pena ao jornalista João Café Filho, condenado por crime de imprensa,
estando o seu entre os votos vencedores. Em 17 de setembro de 1930, já
vice-presidente do STF (desde abril de 1927), deu voto contrário à
prescrição da ação penal contra os implicados no movimento de julho de
1922, voto vencido. E em 5 de novembro, dias depois da vitória da
Revolução de 1930, foi um dos dois ministros que votaram pela concessão
de «habeas-corpus» a Washington Luís, então preso, em difícil decisão do
STF, que acabou por não conceder o pedido de habeas-corpus feito pelo
representante do presidente deposto.

Em conseqüência da aposentadoria do ministro Godofredo Cunha, presidente
do Supremo, por decisão do Governo Provisório (18/2/1931), Leoni Ramos
foi eleito presidente do STF no dia 25 de fevereiro de 1931. Entretanto,
exerceu o cargo por poucos dias apenas pois veio a falecer em Niterói no
dia 20 de março do mesmo ano.

Leoni Ramos foi casado com Atília Vilaboim, irmã do senador por São
Paulo Manuel Pedro Vilaboim. Tiveram três filhos, destacando-se entre
eles o poeta Raul de Leoni (1895-1926).

