---
title: RAMOS, Nereu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - gov. SC 1935-1937
 - interv. SC 1937-1945
 - const. 1946
 - sen. SC 1946-1951
 - vice-pres. Rep. 1946-1951
 - dep. fed. SC 1951-1955 
 - sen. SC 1955
 - pres. Rep. 1955-1956
 - min. Just. 1956-1957
 - min. Educ. 1956
 - sen. SC 1957-1958
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Nereu de Oliveira Ramos» nasceu em Lajes (SC) no dia 3 de setembro de
1888, filho de Vidal José de Oliveira Ramos e de Teresa Fiúza Ramos. Sua
família, proprietária de grandes extensões de terra no planalto
catarinense, constitui com a família Konder-Bornhausen - também de Santa
Catarina - uma das poucas oligarquias que acompanharam todos os
movimentos políticos mais importantes do século XX sem ceder à primazia
da política estadual. Seu pai foi deputado provincial no Império e,
depois da proclamação da República, ocupou uma cadeira na Câmara
Estadual durante várias legislaturas; exerceu por duas vezes o governo
de Santa Catarina (de 1902 a 1905 e de 1910 a 1914), foi deputado
federal e senador. Entre seus irmãos, Joaquim Ramos foi deputado federal
de 1947 a 1971, e Celso Ramos governou o estado entre 1961 e 1966,
representando-o no Senado de 1967 a 1971. Três primos seus também se
destacaram na política catarinense: Saulo Ramos cumpriu um mandato na
Câmara Federal de 1951 a 1955 e foi eleito senador para o período de
1955 a 1963; Aristiliano Ramos foi interventor no estado entre 1933 e
1935, e Cândido de Oliveira Ramos, interventor em 1932, foi também
senador em 1935 e deputado federal entre 1935 e 1937. Seu sobrinho Hugo
Ramos Filho, eleito suplente de senador pelo Rio de Janeiro em 1974,
assumiu uma cadeira na Câmara Alta em 1978.

Depois de cursar o primário em sua cidade natal, Nereu Ramos ingressou
no internato Nossa Senhora da Conceição, dirigido por padres jesuítas e
situado em São Leopoldo (RS). Em 1905, matriculou-se na Faculdade de
Direito de São Paulo, onde foi redator da revista do Centro Acadêmico XI
de Agosto. Por ocasião da Segunda Conferência de Paz, realizada em Haia
(Holanda) em 1907, Nereu integrou uma comissão de estudantes formada
para inaugurar, no salão nobre da faculdade, um busto de Rui Barbosa,
representante do Brasil naquela conferência.

Bacharelando-se em 1909 retornou a Lajes no ano seguinte e começou a
exercer a advocacia. Em 1911, transferiu-se para Florianópolis e iniciou
sua participação no jornalismo e na política, escrevendo para jornais
locais e elegendo-se em seguida deputado estadual. No ano seguinte,
renunciou ao mandato parlamentar para assumir as funções de secretário
da delegação brasileira às conferências internacionais de Direito
Marítimo e Letras de Câmbio, realizadas em Bruxelas e Haia.

De volta ao Brasil, reintegrou-se à política de seu estado, atuando,
entre janeiro e junho de 1914, como oficial-de-gabinete de seu pai,
presidente de Santa Catarina. Durante a Primeira Guerra Mundial,
iniciada nesse ano, Nereu foi redator-chefe de «O Dia», órgão do Partido
Republicano Catarinense (PRC), e fundou o jornal «A Noite», em
Florianópolis, para defender a causa dos países aliados. Apesar da
presença de grande número de imigrantes germânicos no estado e da
simpatia de parte significativa da opinião pública catarinense à
Alemanha, Nereu fez campanha em favor da declaração de guerra a esse
país, o que ocorreu em outubro de 1917.

Nereu não se reelegeu para a Câmara Estadual em 1916 em virtude dos
conflitos existentes entre sua família e Filipe Schmidt, sucessor de seu
pai na chefia do governo de Santa Catarina. Na legislatura seguinte,
iniciada em 1919, exerceu pela última vez um mandato de deputado
estadual, permanecendo na oposição ao governo catarinense chefiado,
entre 1918 e 1924, por Hercílio Luz. Em 1921, fundou o jornal «A
República» e foi um dos organizadores em seu estado da Reação
Republicana, movimento de apoio à candidatura de Nilo Peçanha para as
eleições presidenciais de março do ano seguinte, vencidas por Artur
Bernardes.

Esse resultado desagradou a setores militares e provocou o
recrudescimento da oposição ao governo federal. Em 5 de julho de 1922
antes da posse de Bernardes, eclodiu um levante em guarnições do Rio de
Janeiro (então Distrito Federal) e de Mato Grosso que, apesar de
rapidamente sufocado, deu início ao ciclo de revoltas tenentistas da
década de 1920. Durante todo esse período, Nereu Ramos permaneceu na
oposição aos governos estaduais de Antônio Pereira da Silva e Oliveira
(1924-1926) e Adolfo Konder (1926-1930), exercendo a advocacia e atuando
como jornalista em Santa Catarina.

## Nas revoluções de 1930 e 1932

No início de 1926, sob a liderança de Antônio Prado, foi fundado o
Partido Democrático (PD) de São Paulo, que defendia a adoção do voto
secreto e outras medidas destinadas à “moralização” do processo
eleitoral. A idéia da criação de um partido nacional com essas
características logo teve curso e obteve a adesão de Nereu Ramos,
fundador e primeiro presidente, em 1927, do Partido Liberal Catarinense
(PLC). Nesse mesmo ano, paulistas do PD e gaúchos da Aliança Libertadora
organizaram o Partido Democrático Nacional (PDN) sob a presidência de
Joaquim Francisco de Assis Brasil. O PLC passou então a desenvolver em
seu estado uma política correspondente à que era proposta em âmbito
nacional pelo PDN, que, em 1929, incorporou-se à recém-fundada Aliança
Liberal, coligação oposicionista que apresentou a chapa Getúlio
Vargas-João Pessoa para as eleições presidenciais de março de 1930.
Líder da campanha liberal em seu estado, Nereu também esteve presente na
“caravana democrática” que promoveu comícios no Nordeste com a
participação de João Neves da Fontoura, Maurício de Lacerda, Adolfo
Bergamini e outros destacados oposicionistas.

No pleito de 1930, Nereu se elegeu deputado federal por Santa Catarina,
mas a vitória nas eleições presidenciais coube ao situacionista Júlio
Prestes. Entretanto, a lisura do processo eleitoral foi contestada por
importantes segmentos da Aliança Liberal que, aproximando-se dos grupos
tenentistas, passaram a defender a luta armada contra o governo federal.
A instabilidade política do país foi agravada pelo assassinato de João
Pessoa, ocorrido no dia 26 de julho em Recife. Em agosto, quando o corpo
do líder aliancista chegou ao Rio de Janeiro, Nereu discursou pelas ruas
da cidade, que experimentou intensa ebulição política. Integrado na
conspiração revolucionária, transferiu-se em seguida para o Rio Grande
do Sul, onde o levante teve início no dia 3 de outubro, chegando
rapidamente à vitória. Nereu acompanhou então as tropas gaúchas que
marcharam para o norte e, no dia 24 seguinte, com a notícia da queda do
presidente Washington Luís no Distrito Federal, entrou em Florianópolis
junto com o estado-maior do general Ptolomeu de Assis Brasil que pouco
depois assumiu o governo do estado na condição de delegado da revolução
vitoriosa. Com o fechamento do Congresso, extinguiu-se o seu primeiro
mandato de deputado federal.

No dia 3 de novembro Getúlio Vargas assumiu a chefia do Governo
Provisório, que nomeou interventores para os estados da federação. Em
Santa Catarina foi escolhido o general Ptolomeu de Assis Brasil, que
assumiu o cargo no dia 24 do mesmo mês. Em vários estados, o período
posterior à revolução foi marcado pela instabilidade política devido ao
agravamento dos conflitos entre as diversas correntes que almejavam o
poder. Em São Paulo esse processo acirrou-se progressivamente ao longo
dos dois anos seguintes, conduzindo à deflagração da Revolução
Constitucionalista (9/7/1932), apoiada pelas principais forças políticas
do estado, unidas contra o governo federal. Nereu Ramos solidarizou-se
com o movimento e demitiu-se da presidência do PLC, então minoritário em
Santa Catarina, acompanhando assim a posição assumida por Antônio
Augusto Borges de Medeiros, Raul Pilla e outros líderes da Frente Única
Gaúcha (FUG). Entretanto, o interventor José Antônio Flores da Cunha, do
Rio Grande do Sul, fez um acordo com Vargas, contribuindo assim,
decisivamente, para o isolamento dos paulistas. Com a derrota dos
revolucionários no início de outubro, Nereu Ramos foi posto sob
vigilância e proibido, durante algum tempo, de deixar Florianópolis.

Ainda em 1932, Nereu foi um dos fundadores da Faculdade de Direito de
Santa Catarina, onde passou a lecionar direito constitucional e teoria
do estado. Pouco depois da vitória sobre os paulistas, o Governo
Provisório anunciou a convocação, para maio de 1933, de eleições para
uma Assembléia Nacional Constituinte. Em abril desse ano, Aristiliano
Ramos assumiu a interventoria de Santa Catarina e a presidência do PLC.
Reintegrado a esse partido e lançado candidato à Constituinte, Nereu
obteve a maior votação em seu estado, conquistando uma das vitórias mais
significativas da oposição em todo o país.

Na Constituinte, reunida a partir de novembro de 1933, foi um dos 26
deputados integrantes da Comissão Constitucional encarregada de examinar
o anteprojeto de Constituição preparado pelo Governo Provisório e as
emendas a ele apresentadas. Junto com o deputado João Marques dos Reis,
foi relator de um substitutivo parcial ao capítulo que tratava da
nacionalidade, cidadania, inelegibilidade e declaração de direitos. Em
maio de 1934, integrou a delegação de parlamentares designada para levar
a Vargas cumprimentos pela decretação da anistia aos revolucionários de
1932.

## No governo de Santa Catarina

Após a promulgação da Constituição e a eleição de Getúlio Vargas para a
presidência da República, em 16 e 17 de julho de 1934, os constituintes
tiveram seus mandatos prorrogados até a posse dos novos deputados que
seriam eleitos em outubro, passando então ao trabalho legislativo
ordinário. Nesse período, Nereu Ramos integrou na Câmara as comissões de
Constituição e Justiça, Reforma do Código Eleitoral e Estatuto dos
Funcionários Públicos, além de participar da campanha eleitoral do seu
estado. No pleito de 14 de outubro estavam em jogo a renovação da
bancada federal catarinense e a composição da Assembléia Constituinte
estadual, encarregada também de escolher dois senadores e o governador.
Nereu Ramos concorreu a uma cadeira na Câmara Federal, tornando-se
também candidato do PLC ao governo do estado.

Durante a campanha, o Partido Republicano Catarinense (PRC) e outras
agremiações oposicionistas articularam uma coligação que, liderada por
Adolfo Konder - chefe da oligarquia rival da família Ramos -, conquistou
o apoio do interventor Aristiliano Ramos. Dessa forma o interventor foi
lançado candidato ao governo do estado pela oposição. Realizado o
pleito, Nereu foi reeleito deputado federal, enquanto que, na composição
da Constituinte estadual, configurou-se uma situação de equilíbrio entre
as duas candidaturas para o governo: foram escolhidos 12 deputados
partidários de Nereu, cinco de Aristiliano e 14 das oposições coligadas,
dos quais cinco, do grupo Konder, se recusavam a votar no interventor.
Nesse contexto, Flores da Cunha pediu a Vargas que interviesse em favor
de Aristiliano, mas o presidente preferiu tentar uma solução
conciliatória que lhe garantisse um governo amigo em Santa Catarina.

Antes da instalação da Constituinte, o PLC conseguiu obter a adesão de
alguns deputados republicanos desequilibrando a correlação de forças.
Alegando falta de garantias para o funcionamento normal da Assembléia,
os representantes liberais e os dissidentes do PRC refugiaram-se no
quartel da guarnição federal de Florianópolis - o 14º Batalhão de
Caçadores - e iniciaram os trabalhos. Em1º de maio de 1935 elegeram
Nereu Ramos governador do estado, dando início a um período de dez anos
em que Nereu esteve à frente do governo de Santa Catarina.

Sua administração teve dois aspectos especialmente relevantes. O
primeiro foi sua obra viária, que, na época, dotou Santa Catarina das
melhores e mais bem conservadas rodovias do país. O outro, no plano
político, foi o dos conflitos com ponderáveis parcelas da colônia alemã,
simpatizantes do nazismo e do integralismo. Além disso instalou diversos
postos de saúde nos municípios e construiu o edifício do Departamento de
Saúde Pública. Apesar de governar um pequeno estado, Nereu era também um
político de atuação nacional tendo participado, junto com Juraci
Magalhães, Carlos de Lima Cavalcanti e Benedito Valadares, das
articulações ligadas à sucessão de Vargas, prevista para 1938. Em maio
de 1937, seu partido, o PLC, esteve representado na convenção de
lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à presidência da
República, com o apoio oficioso do governo.

Segundo entrevista do general Eurico Gaspar Dutra concedida ao
historiador Hélio Silva, em 1937 Nereu negou-se a colaborar com Vargas
na execução de um plano que visava criar as condições para decretar
intervenção federal no Rio Grande do Sul através da promoção de um
levante contra Flores da Cunha. O cerco ao governador gaúcho, no
entanto, se estreitou até que, em outubro de 1937, ele abandonou o cargo
e se exilou no Uruguai.

Nereu foi convertido de governador em interventor quinze dias após o
golpe de Estado que, liderado pelo próprio presidente Vargas em 10 de
novembro de 1937, implantou o Estado Novo. A nova Constituição então
outorgada por Vargas facilitou o desenvolvimento de uma campanha de
nacionalização do ensino em Santa Catarina, apoiada por Nereu e dirigida
pelo general José Meira de Vasconcelos, comandante da 5ª Região Militar,
visando a substituição das numerosas escolas alemãs por escolas públicas
brasileiras, especialmente nos 20 municípios situados nos vales dos rios
Itajaí e Cachoeira. Nessa região, a língua portuguesa era precariamente
falada e as crianças, até então, estudavam em alemão.

Nereu encontrou forte oposição a seu governo e foi estigmatizado como
inimigo dos imigrantes e dos seus descendentes em virtude de cinco
decretos que assinou entre janeiro de 1938 e fevereiro de 1939,
instituindo novas normas relativas ao ensino primário e à nacionalização
do sistema escolar. Seu pai realizara a primeira reforma do ensino em
Santa Catarina. Nereu fez a segunda, desenvolvendo intensa atividade na
área da educação pública durante sua interventoria. Entre outras
medidas, criou a Inspetoria Geral das Escolas Particulares e
Nacionalização do Ensino, instituiu a obrigatoriedade da educação
primária para as crianças de oito a 14 anos e proibiu que sedes
municipais, novos núcleos de população e estabelecimentos escolares
sustentados total ou parcialmente pelo Estado ou pelos municípios
recebessem nomes estrangeiros.

A colônia alemã de Santa Catarina também reagiu com antipatia ao
fechamento das sociedades de atiradores (clubes onde os imigrantes se
reuniam para praticar o tiro ao alvo e cultivar suas tradições
folclóricas) e à elevação de vários distritos de Blumenau - Rio do Sul,
Indaial, Ibirama, Rodeio, Timbó e Gaspar - à condição de municípios.
Após a eclosão da Segunda Guerra Mundial em setembro de 1939, o general
Meira Vasconcelos, apoiado por Nereu, concentrou suas atividades na
desarticulação das redes de espionagem que trabalhavam para o Eixo no
estado.

Em 1942, quando o rumo da guerra começou a ser revertido em favor dos
Aliados, o governo brasileiro abandonou sua posição de neutralidade e
declarou guerra aos países do Eixo. Pouco depois, tentando se antecipar
às pressões em favor da redemocratização do país, Getúlio Vargas
anunciou que, ao final do conflito, o Estado Novo seria transformado.
Visando preparar as condições políticas dessa transição, em fins de 1944
Alexandre Marcondes Filho, ministro da Justiça, deu instruções aos
interventores no sentido de começarem a organizar um partido político
nacional que apoiasse Vargas. Das articulações então desenvolvidas pelo
governo federal com os interventores nos estados do Rio (Ernâni Amaral
Peixoto), Pernambuco (Agamenon Magalhães), Minas Gerais (Benedito
Valadares) e São Paulo (Fernando Costa) começou a nascer o Partido
Social Democrático (PSD). No início de 1945, as modificações surgidas
nas conjunturas nacional e internacional levaram Vargas a adotar medidas
reformistas no terreno político. Em 28 de fevereiro foi promulgada a Lei
Constitucional nº 9 (Ato Adicional), que previa a convocação de eleições
diretas para a presidência da República, o governo dos estados e o
Congresso Nacional. Em 18 de abril foi concedida a anistia, e em 28 de
maio um decreto-lei permitiu a existência dos partidos.

Nereu Ramos foi o condutor do processo de formação do PSD em Santa
Catarina, e durante a primeira convenção nacional desse partido,
realizada no Rio de Janeiro em 17 de julho, apresentou uma moção,
aprovada por unanimidade, em que expressava apoio integral a Vargas, “a
cuja obra de governo e orientação política deve o Brasil, de par com a
sua paz social, o período mais assinalado de sua grandeza e expressão
internacional”.

Entretanto, o enfraquecimento do regime prosseguiu até que, em 29 de
outubro de 1945, Vargas foi derrubado por um golpe liderado pelo general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que voltara a ocupar a pasta da Guerra
em agosto. O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José
Linhares, assumiu interinamente a presidência da República e começou a
substituir os interventores dos estados. No dia 6 de novembro, Nereu
passou o seu cargo para Luís Gallotti, procurador da República.

## De volta ao Parlamento

Os resultados conseguidos por Nereu e pelo PSD catarinense nas eleições
para a Assembléia Nacional Constituinte, realizadas em2 de dezembro de
1945, demonstraram que o antigo interventor absorvera com relativa
facilidade os problemas políticos enfrentados com a colônia alemã
durante sua gestão. Nereu foi eleito simultaneamente senador, com
110.840 votos, correspondentes a 51,1% do colégio eleitoral, e deputado;
seu partido conseguiu eleger sete representantes, contra dois da União
Democrática Nacional (UDN). Por outro lado, o general Eurico Dutra,
candidato vitorioso à presidência da República, lançado pelo PSD e
apoiado por Vargas, obteve 65,6% dos votos válidos em Santa Catarina, o
dobro da votação do seu principal oponente, o brigadeiro Eduardo Gomes.

A Constituinte iniciou seus trabalhos em2 de fevereiro de 1946, tendo
Nereu como líder da maioria. Em 15 de março, ele foi eleito por
unanimidade presidente da Comissão Constitucional, integrada por
representantes de todos os partidos e encarregada de elaborar o projeto
de Constituição, além de apreciar as emendas a ele apresentadas.

Em 4 de junho do mesmo ano, Otávio Mangabeira, líder da UDN, apresentou
uma moção condenando o Estado Novo e exaltando as forças armadas pela
deposição de Vargas. Nereu, em nome do PSD, propôs uma modificação que
suprimia a referência ao golpe de 29 de outubro de 1945, de maneira a
agradecer às forças armadas o modo como, “unidas em todos os movimentos
republicanos”, haviam cumprido o seu dever. A UDN, entretanto, se opôs a
essa nova versão, afirmando que ela desmerecia a ação dos chefes
militares na deposição de Vargas, o que levou a Assembléia a aprovar as
duas moções.

A nova Constituição foi promulgada em 18 de setembro de 1946 e, no dia
seguinte, Nereu foi eleito pelos constituintes vice-presidente da
República recebendo 178 votos contra 139 dados a José Américo de
Almeida, candidato da UDN. Tomou posse no mesmo dia, passando a exercer
automaticamente, de acordo com as novas normas constitucionais, a
presidência do Senado.

No dia 24 de fevereiro de 1947, a comissão diretora do PSD indicou Nereu
para a presidência da agremiação no lugar de Benedito Valadares que, no
mês anterior, havia sido derrotado na disputa da terceira cadeira de
senador por Minas Gerais e estava bastante desgastado junto à seção
mineira do partido. Vice-presidente da República e presidente do PSD,
Nereu tinha então aberta diante de si, em princípio, a perspectiva de
ser escolhido candidato situacionista à sucessão de Dutra. Já estava em
curso, porém, a política de “união nacional” patrocinada pelo
presidente, que resultou inicialmente na entrada dos udenistas Raul
Fernandes e Clemente Mariani no ministério em dezembro de 1946 e na
articulação do acordo interpartidário, homologado em 22 de janeiro de
1948 no palácio do Catete pelos presidentes das três agremiações que
formavam a base de apoio do governo no Congresso: Nereu Ramos pelo PSD,
José Américo pela UDN e o ex-presidente Artur Bernardes pelo Partido
Republicano (PR), que contavam, respectivamente, com 151, 77 e sete dos
286 deputados federais.

No mesmo mês de janeiro de 1948, Nereu participou também das cassações
dos mandatos dos parlamentares eleitos pelo Partido Comunista Brasileiro
(PCB) - então Partido Comunista do Brasil -, cujo registro havia sido
cancelado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no ano anterior. Coube
ao senador pessedista catarinense Ivo d’Aquino, líder da maioria
(PSD-PTB) e secretário do estado na época da interventoria de Nereu, a
iniciativa do projeto que permitiu a cassação dos mandatos pelas mesas
da Câmara e do Senado. Em seguida, Nereu liderou a comissão do Congresso
que foi levar o projeto para a sanção presidencial. No ano seguinte, o
deputado Edmundo Barreto Pinto, eleito pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e autor de violentas críticas a Dutra, ao PSD e à UDN,
se deixou fotografar de cuecas para uma reportagem publicada na revista
O Cruzeiro. Nereu e Carlos Cirilo Júnior, presidente da Câmara Federal,
exerceram forte pressão no sentido de obter a cassação do seu mandato
por atentado ao decoro parlamentar, conseguindo esse objetivo em maio de
1949.

Nereu exerceu a presidência da República de 13 a 30 de maio de 1949,
durante a viagem que o general Dutra fez aos Estados Unidos.

## A sucessão de Dutra

As negociações em torno da sucessão presidencial começaram em Minas
Gerais ainda no ano de 1948, sob a égide da política de “união
nacional”, que criava fortes obstáculos à candidatura de Nereu.
Lideranças mineiras dos dois maiores partidos do país buscaram
inicialmente um acordo em torno de nomes comuns, cabendo em princípio ao
PSD a chefia do governo federal, enquanto a UDN indicaria o governador
do estado. Em 1949, foi formada uma comissão composta pelos presidentes
das três agremiações integrantes do acordo interpartidário - Nereu, José
Eduardo do Prado Kelly (UDN) e Artur Bernardes (PR) - para discutir o
problema, mas os entendimentos chegaram a um impasse porque Nereu
pleiteava sua própria candidatura, enquanto que a possibilidade de
acordo estava em torno do nome de José Francisco Bias Fortes, apoiado
por Dutra. Nessas condições, as seções mineiras dos três partidos
resolveram deixar a solução do problema a cargo do presidente, desde que
o escolhido fosse de Minas Gerais: foi a “fórmula mineira” que, se
aplicada, frustraria as pretensões de Nereu.

Em agosto de 1949, os diretórios dos três partidos em Minas firmaram um
acordo em que se decidia a adoção de uma candidatura comum. De fins de
setembro a fins de outubro, Nereu, Prado Kelly e Bernardes voltaram a se
reunir, infrutiferamente, e nas semanas seguintes o presidente do PSD
procurou articular sua candidatura. Entretanto, Dutra agiu em sentido
contrário. Segundo depoimento de Ernâni Amaral Peixoto o presidente
instruiu Benedito Valadares para que afirmasse que o PSD mineiro não
aceitava Nereu, advertindo ao mesmo tempo os interessados nessa
candidatura de que ela não era viável devido ao veto de Minas Gerais.

Em 12 de novembro, Nereu teve uma audiência com Dutra, o qual se negou a
assumir um compromisso formal com o PSD, provocando um rompimento
político entre ambos. No dia 21 em reunião da comissão diretora do
partido, Benedito Valadares apresentou novamente a “fórmula mineira” -
apoiada então pelo general Góis Monteiro, senador pessedista por Alagoas
- e sugeriu que a escolha fosse realizada entre os nomes de Bias Fortes,
Israel Pinheiro, Carlos Luz e Ovídio de Abreu, excluindo assim Cristiano
Machado, simpático à UDN.

No dia 26, a direção do PSD voltou a se reunir e aprovou a “fórmula
mineira”, levando Nereu a renunciar à presidência do partido em protesto
contra a interferência do governo na questão sucessória sendo
substituído por Cirilo Júnior. No mesmo dia, seu amigo João Neves da
Fontoura declarou que a “fórmula mineira” havia sido elaborada por Dutra
e seu ministro da Justiça, Adroaldo Mesquita da Costa, à revelia e
contra a vontade do partido. “Por muito menos”, afirmou, “formou-se a
Aliança Liberal”.

No início de dezembro, Otávio Mangabeira afirmou que o candidato da UDN
só poderia ser o brigadeiro Eduardo Gomes, opinião compartilhada pela
comissão executiva desse partido. Ao mesmo tempo, Amaral Peixoto propôs
a Vargas a formação de uma coligação entre o PTB e o PSD para levar à
presidência “um grande nome nacional”; enquanto este último partido se
inclinava pela “fórmula Jobim”, proposta de entendimento entre todas as
agremiações elaborada pelo governador gaúcho Válter Jobim. Ademar de
Barros, governador de São Paulo, insistia junto a Vargas para que se
candidatasse.

As idas e vindas do processo sucessório continuaram até que, em 19 de
abril de 1950, a UDN lançou oficialmente a candidatura de Eduardo Gomes.
No dia seguinte, Vargas aceitou o lançamento do seu nome pelo PTB, feito
pouco antes por João Goulart em um comício. No início de maio ainda
havia setores pessedistas que defendiam a candidatura de Nereu, mas no
dia 17 o PSD indicou oficialmente o nome de Cristiano Machado. Nereu
chegou a ser cogitado pelo PTB para formar a chapa com Vargas, mas a
escolha acabou recaindo sobre João Café Filho, do Partido Social
Progressista (PSP), em virtude do acordo estabelecido entre Vargas e
Ademar de Barros, chefe nacional do partido.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950, Getúlio recebeu 3.839.040 votos
contra 2.342.384 dados a Eduardo Gomes, enquanto Café Filho foi eleito
vice-presidente com menos de duzentos mil sufrágios de vantagem sobre o
candidato udenista Odilon Braga. Cristiano Machado teve apenas 1.697.193
votos, pois muitos setores pessedistas, inclusive em Minas Gerais,
orientaram suas áreas de influência para apoiar Vargas. Em Santa
Catarina o PSD cedeu terreno à UDN, que elegeu Irineu Bornhausen para o
governo estadual e ao PTB, que ganhou a cadeira de senador. Nessa
eleição, a família Ramos deu uma notável prova de versatilidade
política: Nereu, candidato pelo PSD, obteve o quinto lugar na relação
dos mais votados para a Câmara Federal, recebendo 14.513 votos; Joaquim
Ramos encabeçou a lista do PSD; Saulo Ramos, que concorreu pelo PTB, foi
o deputado mais votado, e Aristiliano Ramos foi eleito primeiro suplente
pela UDN.

## As crises de 1954-1955

O segundo governo constitucional de Vargas, iniciado em 31 de janeiro de
1951, traçou uma política de desenvolvimento baseada em um sistema de
alianças em que os movimentos populares, canalizados principalmente
através do PTB e dos sindicatos, dispunham de espaço para barganhar com
os centros de decisão do Estado. Essa orientação foi combatida por um
conjunto heterogêneo de forças em que figuravam os segmentos udenistas
liberais, uma parte do pessedismo de extração oligárquica, os comunistas
e, sobretudo, os setores udenistas aliados a correntes militares
conservadoras, favoráveis a uma solução ditatorial transitória. O
principal porta-voz desta última corrente era o jornalista Carlos
Lacerda.

Em 12 de março de 1951, Nereu foi eleito presidente da Câmara dos
Deputados, passando a ser o segundo nome na linha de sucessão do
presidente da República. O período seguinte foi pontilhado de crises,
que desembocaram em uma grande ofensiva contra Vargas depois do atentado
praticado na madrugada de 5 de agosto de 1954, quando elementos ligados
à guarda pessoal do presidente, tentando alvejar Lacerda, assassinaram o
major-aviador Rubens Vaz. A Força Aérea Brasileira evocou a si a
realização do inquérito sobre o atentado instaurando a chamada
“República do Galeão” e acusando servidores de Getúlio. Gregório
Fortunato, chefe da guarda pessoal do presidente, foi preso e submetido
a violências. Na Câmara, o líder da UDN, Afonso Arinos de Melo Franco,
pediu da tribuna a renúncia de Vargas.

Em 21 de agosto, Café Filho entrevistou-se com Vargas e lhe propôs, sem
êxito, que ambos renunciassem, passando o governo a Nereu Ramos, que
exercia seu segundo mandato na presidência da Câmara. As pressões
militares sobre o presidente aumentaram e, na madrugada do dia 24, ele
realizou a última reunião com o ministério, anunciando sua intenção de
pedir licença do cargo. Na manhã seguinte, chegou a notícia de que seu
irmão Benjamim Vargas fora intimado a depor no inquérito do Galeão.
Pouco depois, Getúlio se suicidou com um tiro no coração.

A grande mobilização de massas populares então ocorrida em todo o país,
especialmente no Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre, desarmou a
ofensiva contra o governo e inviabilizou a consumação da intervenção
militar. Café Filho tomou posse no próprio dia 24 de agosto.

Nessa ocasião, Nereu estava em Santa Catarina. Diante da notícia do
suicídio de Vargas, retornou ao Rio de Janeiro, mas os trabalhos da
Câmara, realizados sob forte pressão popular nos arredores do palácio
Tiradentes, foram presididos pelo primeiro-vice-presidente da casa, o
deputado udenista José Augusto Bezerra de Medeiros. Segundo Café Filho,
a filha de Getúlio, Alzira Vargas do Amaral Peixoto, repeliu “com
expressões ríspidas” as manifestações de pesar feitas por Nereu durante
o velório do ex-presidente.

Empenhado em unificar o PSD sob o comando de João Neves da Fontoura e
impedir a candidatura do governador mineiro Juscelino Kubitschek à
presidência da República - cujo êxito dependia da sua aliança com o PTB
-, Café Filho ofereceu a chefia do Ministério da Justiça a Nereu, que
gozava de simpatias junto à UDN e era candidato potencial à sucessão.
Nereu recusou o convite, alegando sua condição de candidato a senador e
deputado nas eleições marcadas para 3 de outubro seguinte. Além disso,
tinha compromissos com o PTB em Santa Catarina e julgava não contar com
o apoio de Amaral Peixoto, então presidente do PSD, e da bancada mineira
do partido. Por sugestão sua, Café Filho escolheu Miguel Seabra Fagundes
para essa pasta.

No início de setembro, uma comissão do PSD integrada pelo governador
paulista Lucas Nogueira Garcez, Benedito Valadares, Edgar Batista
Pereira e Nereu entrevistou-se com o presidente para sugerir o adiamento
das eleições com o argumento de que, realizado sob o impacto do suicídio
de Vargas, o pleito poderia levar a uma votação em massa nos candidatos
do PTB, gerando uma reação militar. Lacerda também defendia a adoção
dessa medida, acompanhado de forma mais ou menos explícita por
importantes segmentos udenistas, pelo PR e pelo presidente do Partido
Libertador (PL), Raul Pilla.

As eleições, entretanto, se realizaram, e os resultados refletiram muito
mais as tendências profundas do eleitorado e os acordos locais do que o
clima criado pelo desenlace da crise de agosto. Em Santa Catarina, a
coligação PSD-PTB elegeu o mesmo número de deputados federais e
estaduais que a UDN. Para o Senado, foram eleitos Nereu e seu primo
Saulo Ramos, com 160.980 e 145.627 votos, respectivamente, derrotando os
candidatos udenistas Adolfo Konder e Aristiliano Ramos, que obtiveram em
torno de 135 mil sufrágios cada um. Apesar dessa vitória, no cômputo
geral o PSD recuou novamente, cedendo terreno à UDN, ao PSP e ao Partido
Democrata Cristão (PDC). Mais um nome da família Ramos, Celso Ramos,
irmão de Nereu, apareceu na constelação política do estado, como
primeiro suplente de deputado federal pela UDN.

Em novembro de 1954, o diretório nacional do PSD indicou o nome de
Kubitschek para concorrer à presidência da República nas eleições
marcadas para 3 de outubro do ano seguinte. Abstiveram-se de votar os
representantes de Pernambuco (liderados pelo governador Etelvino Lins,
que fora eleito com o apoio da UDN), de Santa Catarina (liderados por
Nereu) e do Rio Grande do Sul. Além das resistências de setores
pessedistas que preferiam as candidaturas “regionais” de Etelvino e
Nereu, o nome de Kubitschek encontrou forte oposição das principais
autoridades militares e da UDN, a qual, com o apoio de Café Filho,
voltou ao tema do candidato de “união nacional”.

Em janeiro de 1955 Café viajou à Bolívia para inaugurar a ferrovia
Corumbá-Santa Cruz de la Sierra e Nereu assumiu interinamente, pela
segunda vez, a presidência da República. De volta ao Brasil, no fim
desse mês Café leu através de uma cadeia nacional de rádio e televisão
um apelo dos chefes militares à “união nacional”, contra as candidaturas
partidárias. Referindo-se expressamente a Kubitschek, afirmou: “Receio
assim que possam avolumar-se as perspectivas de que o Brasil caminha
para uma luta política de conseqüências imprevisíveis.” Juscelino
respondeu imediatamente, mantendo sua candidatura.

Na nova legislatura, iniciada em 1º de fevereiro de 1955, Nereu foi
eleito vice-presidente do Senado, voltando a ser o segundo na ordem de
sucessão presidencial, depois do pessedista mineiro Carlos Luz, que
assumiu a presidência da Câmara derrotando o candidato apoiado por
Kubitschek, Pascoal Ranieri Mazzilli, também do PSD. Apesar dessa
derrota, o governador mineiro teve sua candidatura à presidência da
República homologada pela convenção nacional do PSD que se reuniu em 10
de fevereiro, obtendo 1.646 dos 1.925 votos dos convencionais.
Discordando dessa escolha, os diretórios estaduais de Pernambuco, Santa
Catarina e Rio Grande do Sul, assim como grande número de representantes
da Bahia e alguns do Distrito Federal, formaram uma dissidência que
passou a estudar o lançamento de uma candidatura alternativa. Depois de
cogitarem os nomes de Etelvino, Nereu, Carlos Luz e Lucas Lopes, os
dissidentes pessedistas, apoiados por representantes da UDN, do PDC e do
PL, lançaram em abril o nome do governador de Pernambuco. Ao mesmo
tempo, o acordo PSD-PTB ficou configurado com o lançamento de João
Goulart, presidente do PTB, para completar a chapa de Kubitschek.

No final desse mês, o Clube da Lanterna, constituído pelos adeptos de
Carlos Lacerda, e depois a própria UDN, apoiaram oficialmente a
candidatura de Etelvino Lins, cuja campanha teve início nos primeiros
dias de maio. Em seguida, o PSP lançou o nome de Ademar de Barros e o
PDC escolheu Juarez Távora, que pouco antes havia renunciado à sua
candidatura na legenda da UDN. Em fins de junho, Etelvino resolveu
retirar sua candidatura. Juarez enalteceu essa decisão e pediu para si o
endosso dos setores que haviam apoiado o governador de Pernambuco.

Em 31 de julho, a convenção nacional da UDN homologou a chapa Juarez
Távora-Mílton Campos. Nesse período, os diretórios pernambucano e gaúcho
do PSD sofreram intervenção da direção nacional do partido por se
recusarem a apoiar a chapa Juscelino-Goulart, mas o de Santa Catarina,
presidido por Nereu, foi mantido em virtude de sua decisão de aceitar a
aliança PSD-PTB para a sucessão estadual. Em agosto, a tensão nas áreas
militares cresceu em função de dois episódios. Primeiro, o lançamento de
um manifesto do PCB, assinado por Luís Carlos Prestes, apoiando a chapa
Juscelino-Goulart e contendo severas acusações a militares. Segundo, o
discurso pronunciado pelo general Canrobert Pereira da Costa no Clube da
Aeronáutica por ocasião do aniversário do assassinato do major Rubens
Vaz.

Realizadas as eleições, Juscelino e Goulart venceram. O primeiro recebeu
cerca de 1/3 dos votos depositados nas urnas, enquanto o segundo teve
pouco mais de duzentos mil votos de vantagem sobre Mílton Campos. Em
Santa Catarina, os candidatos da coligação PSD-PTB para a presidência e
a vice-presidência da República foram vitoriosos, mas o governo do
estado foi conquistado por Jorge Lacerda, apoiado pela UDN, o PDC, o PRP
e o PSP. O candidato vitorioso conseguiu cerca de três mil votos a mais
do que o candidato apoiado por Nereu, Francisco Gallotti.

Logo após a proclamação dos resultados, teve início uma crise política
de âmbito nacional, pois a UDN deflagrou uma campanha, liderada pelo
deputado Aliomar Baleeiro, contra a posse de Juscelino e Goulart,
alegando que eles não haviam obtido a maioria absoluta dos sufrágios.
Alguns setores udenistas, tendo à frente Carlos Lacerda, passaram a
pregar abertamente a implantação de um estado de exceção. O ministro da
Guerra, general Henrique Teixeira Lott, assumiu posição favorável à
posse dos eleitos, mas as tensões nos meios militares não desapareceram.
No dia 1º de novembro, durante o sepultamento do general Canrobert, o
coronel Jurandir de Bizarria Mamede discursou como porta-voz da
diretoria do Clube Militar, externando uma posição claramente contrária
à do ministro. Lott passou então a reivindicar a punição de Mamede, que
servia na Escola Superior de Guerra, subordinado portanto à Presidência
da República.

Dois dias depois, um distúrbio cardíaco forçou a internação do
presidente Café Filho no Hospital dos Servidores do Estado e, em 8 de
novembro, a passagem do seu cargo ao presidente da Câmara, Carlos Luz.
Apesar de não alterar de imediato o ministério, o novo chefe do governo
negou-se a punir o coronel Mamede e aceitou, no dia 10, a renúncia de
Lott, escolhendo o general Álvaro Fiúza de Castro para substituí-lo. De
volta ao prédio do Ministério da Guerra para preparar a transmissão do
cargo, Lott foi convencido por vários generais, especialmente Odílio
Denis, a permanecer em suas funções e, assim, provocar a deposição do
presidente em exercício.

Na madrugada de 11 de novembro de 1955, a capital federal foi ocupada
por tropas do Exército, levando Carlos Luz e outras autoridades civis e
militares a buscarem abrigo no Ministério da Marinha e a embarcarem, na
manhã seguinte, no cruzador Tamandaré, que tomou o rumo de Santos. Nesse
ínterim, o ministro da Aeronáutica, Eduardo Gomes, se havia deslocado
para o quartel-general da IV Zona Aérea, em São Paulo, onde procurava
concentrar os pilotos e os aviões de combate normalmente sediados no
Rio. No mesmo dia, o Congresso Nacional se reuniu e, refletindo a
posição de Lott e dos demais chefes militares decididos a garantir a
posse dos eleitos, aprovou o impedimento de Carlos Luz por 257 votos
contra 72, dando posse a Nereu Ramos na presidência da República. Na
ocasião, Nereu afirmou a Afonso Arinos que aceitava o cargo para manter
o poder civil e, assim, defender a Constituição.

Compreendendo a inutilidade da resistência em face da correlação
desfavorável de forças políticas e militares, Carlos Luz resolveu
aceitar a decisão do Congresso e o Tamandaré voltou ao Rio.

Em 12 de novembro, Nereu visitou Café Filho no hospital, manifestando a
intenção de transmitir-lhe a chefia do governo tão logo se verificasse
seu restabelecimento, posição que reiterou três dias depois. No dia 20,
porém, Lott entrevistou-se com Café e lhe comunicou que, na opinião do
esquema militar vitorioso, sua volta à presidência não seria
conveniente. Café insistiu em reassumir o cargo, mas no dia 21 o
Congresso aprovou seu impedimento por 208 votos contra 109. O
ex-presidente ficou então confinado em seu apartamento, em Copacabana,
cercado por tropas e blindados do Exército.

No dia 24, atendendo a uma solicitação dos ministros militares, o
Congresso decretou o estado de sítio. Do ministério de Café Filho, Nereu
manteve os titulares da Guerra, o general Lott, e da Fazenda, Mário
Câmara, nomeando para as demais pastas o almirante Antônio Alves Câmara
(Marinha), o brigadeiro Vasco Alves Seco (Aeronáutica), José Carlos de
Macedo Soares (Relações Exteriores), Abgar Renault (Educação e Cultura),
Maurício Medeiros (Saúde), Lucas Lopes (Viação), Nélson Omegna
(Trabalho, Indústria e Comércio), Eduardo Catalão (Agricultura) e
Francisco Meneses Pimentel (Justiça).

Em 1º de janeiro de 1956, a vigência do estado de sítio foi prorrogada
até 26 de fevereiro. No dia 31 de janeiro, Nereu passou o governo a
Juscelino Kubitschek, de quem se tornou, na mesma data, ministro da
Justiça. Em fins de maio desse ano, Nereu delegou ao Exército a tarefa
de reprimir as manifestações populares desencadeadas na capital federal
contra o aumento das tarifas dos bondes. A cidade foi então ocupada por
tropas e, durante o cerco efetuado à sede da União Nacional dos
Estudantes (UNE), na praia do Flamengo, houve espancamento de
parlamentares, notadamente Adauto Lúcio Cardoso, da UDN. Esses fatos
provocaram o comparecimento de Nereu à Câmara em junho, para prestar
esclarecimentos.

Nesse mês, com o objetivo de aperfeiçoar a Carta de 1946, nomeou uma
comissão especial de juristas encarregada de estudar uma reforma
constitucional. Entretanto, seus esforços nesse sentido foram
frustrados, o que o levou a pedir exoneração do Ministério da Justiça
em4 de novembro de 1957, sendo substituído por Eurico Sales. Entre 3 de
outubro e 4 de novembro de 1956, Nereu acumulara interinamente o cargo
de ministro da Educação.

Nereu reassumiu então sua cadeira no Senado. No dia 16 de junho de 1958,
em pleno exercício do mandato, faleceu em desastre aéreo ocorrido em
Curitiba, junto com o governador catarinense Jorge Lacerda e o deputado
federal por Santa Catarina Leoberto Leal, do PSD.

Foi casado com Beatriz Pederneiras Ramos, com quem teve quatro filhos.

Escreveu discursos e relatórios, além de artigos em jornais de Santa
Catarina e do Rio de Janeiro. Sobre o biografado, Teobaldo Costa Jamundá
publicou «Nereu Ramos, o da hora da reconstrução nacional» (1968).

Depois de sua morte, a localidade de Itaguá (SC) passou a município com
o nome de Presidente Nereu.


