---
title: RAMOS, Paulo (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MA 1936-1937
 - interv. MA 1937-1945
 - dep. fed. MA 1951-1955 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Paulo Martins de Sousa Ramos» nasceu em Caxias (MA) no dia 4 de maio de
1896, filho de Raimundo Martins de Sousa Ramos e de Maria Porcina dos
Santos Ramos.

Após concluir os primeiros estudos em São Luís, mudou-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde seu irmão José Martins de Sousa
Ramos, que chegaria a desembargador, encarregou-se de sua educação.
Estudava no Colégio Anchieta de Nova Friburgo (RJ) quando, por problemas
de saúde, voltou a São Luís e concluiu o curso secundário no Liceu
Maranhense. Cursou as faculdades de Direito de Recife e de Belém,
bacharelando-se por esta última.

Tendo-se tornado, por concurso, funcionário do Ministério da Fazenda,
foi trabalhar em Recife e depois no Tesouro Nacional, no Rio de Janeiro.
Chegou a exercer as diretorias da Despesa Pública e da Recebedoria do
Distrito Federal, tendo também presidido a Comissão de Liquidação da
Dívida Flutuante. Nesse período, estreitou relações com Osvaldo Aranha,
então ministro da Fazenda, e foi essa ligação que o levou a desempenhar
um papel crucial na política maranhense a partir de 1936.

Após a eleição de Aquiles Lisboa para o governo do Maranhão (22/7/1935),
eclodiu no estado uma grave crise política desencadeada pela dissolução
da coalizão partidária que o apoiara, as Oposições Coligadas do Maranhão
- formadas pela União Republicana Maranhense (URM) e o Partido
Republicano do Maranhão. Em janeiro de 1936, a mesma Assembléia
Legislativa que elegera Lisboa declarou-o “governador deposto” e, ante
sua recusa em se exonerar, solicitou em abril a intervenção federal no
estado. No dia 14 de junho, o presidente Getúlio Vargas nomeou o major
Roberto Carneiro de Mendonça para o cargo de interventor, e procurou
promover a conciliação das correntes em choque: após consultar Osvaldo
Aranha, indicou a candidatura de Paulo Ramos ao governo maranhense. Em
18 de julho, Ramos foi eleito governador pela Assembléia Legislativa,
assumindo o cargo no dia 15 de agosto.

O acordo que permitiu a eleição de Paulo Ramos conduziu também à revisão
e à eliminação de dispositivos da Constituição estadual promulgada em
outubro do ano anterior. Em 12 de novembro de 1936, foi publicada emenda
à Constituição, o que determinou nova distribuição das prefeituras
maranhenses; 35 couberam ao partido situacionista, o Partido Social
Democrático (PSD) do Maranhão, 13 foram entregues a elementos do Partido
Republicano e nove à URM.

Entretanto, ao postular uma autonomia frente às máquinas partidárias
maranhenses, Paulo Ramos logo se desentendeu com o pessedista Vitorino
Freire, chefe político de prestígio no estado, que pleiteava uma posição
de intermediário entre os governos estadual e federal. Paulo Ramos,
contudo, obteve do presidente da República a garantia de que Vitorino
não interferiria em seu governo, o que de fato aconteceu.

Nos meses de outubro e novembro de 1937, Francisco Negrão de Lima,
deputado federal por Minas Gerais, esteve em diversos estados chefiando
uma missão governamental, conhecida como Missão Negrão de Lima, com a
incumbência de conseguir o apoio dos chefes dos executivos locais para o
golpe que viria a implantar o Estado Novo. Segundo Maria Nazaré Pires
Chaves - com quem Paulo Ramos se casaria em fevereiro de 1938 e de quem
teria seis filhos - já ciente dos planos de Getúlio o governador do
Maranhão se antecipou e decretou o fechamento da Assembléia Legislativa
pouco antes da visita de Negrão. Logo após o golpe, deflagrado em 10 de
novembro de 1937, Paulo Ramos foi nomeado interventor federal no
Maranhão (23/11/1937).

Durante sua gestão, foi organizada a Secretaria de Justiça do estado e
edificado o Instituto de Educação do Maranhão. Foram também instaladas
colônias de psicopatas e de leprosos, foi criado o Centro de Saúde Paulo
Ramos e restaurado o Hospital Geral do estado. Através do sistema de
fomento agrícola então instituído, foram concedidos créditos aos
pequenos produtores, principalmente aos do Sul do estado, dedicados às
culturas do arroz e do algodão. Dentre as demais medidas
administrativas, destacaram-se as relacionadas com a restauração do
crédito público e o saneamento das finanças do estado.

No início de 1945, com a aproximação do fim da Segunda Guerra Mundial e
o enfraquecimento do regime ditatorial do Estado Novo, surgiram no
cenário político várias candidaturas à sucessão de Vargas. No Maranhão
Vitorino Freire, ligado ao general Eurico Gaspar Dutra, candidato de
Getúlio à presidência nas eleições marcadas para dezembro, assumiu a
liderança junto aos chefes políticos, em oposição a Paulo Ramos.
Reconhecendo-se sem forças para enfrentar a campanha oposicionista,
Paulo Ramos esteve no Rio, onde, certificando-se do apoio de Getúlio a
Dutra, pediu demissão do cargo de interventor. Foi substituído em 23 de
março por Clodomir Cardoso. Reintegrando-se às suas funções no
Ministério da Fazenda, apoiou a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes,
que foi derrotado por Dutra.

Em janeiro de 1946, Paulo Ramos passou a integrar o Conselho Rodoviário
Nacional.

Ao se iniciar a movimentação política em torno das eleições de 1950,
Paulo Ramos foi procurado por Epitácio Pessoa Cavalcanti de Albuquerque,
que lhe transmitiu o desejo de Vargas de ter com ele uma conversa
pessoal. Seguiu então para São Borja (RS), onde o ex-presidente lhe
propôs que organizasse o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no
Maranhão, se candidatasse a senador e trabalhasse em prol de sua
candidatura à presidência da República. Paulo Ramos aceitou as propostas
de Getúlio, preferindo no entanto candidatar-se a deputado federal e não
a senador. Retornando ao Maranhão, organizou e fundou a seção maranhense
do PTB e foi seu primeiro presidente.

Por outro lado, durante a campanha de 1950 Vitorino Freire rompeu com o
novo Partido Social Democrático (PSD), de cunho nacional, e fundou o
Partido Social Trabalhista (PST), em cuja legenda concorreu à
vice-presidência da República. Contra Vitorino, que desfrutava de grande
prestígio no estado, uniram-se as seções maranhenses dos principais
partidos - a União Democrática Nacional (UDN), o PSD, o PTB, o Partido
Republicano, o Partido Libertador e o Partido Social Progressista -
formando as Oposições Coligadas. Com o apoio dessa coalizão, Paulo Ramos
elegeu-se deputado federal pelo Maranhão com grande número de votos.
Embora Vitorino Freire tenha sido derrotado nas eleições para a
vice-presidência, o PST conseguiu eleger o governador do estado, Eugênio
de Barros, bem como a maioria dos deputados federais e estaduais.

Tendo assumido o mandato de deputado federal em fevereiro de 1951, Paulo
Ramos integrou a Comissão Mista de Reforma Econômico-Financeira do
Congresso. No final da legislatura (31/1/1955), afastou-se da vida
política por ter discordado da orientação que João Goulart imprimiu ao
PTB.

De volta ao Ministério da Fazenda, foi trabalhar na Alfândega. Chefiava
o Armazém de Bagagem quando se aposentou compulsoriamente em 1968.

Faleceu no Rio de Janeiro em 16 de fevereiro de 1969. Seu nome foi dado
a um município maranhense.

Publicou «O valor do babaçu na economia nacional».



