---
title: RAMOS, Paulo (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1991-1995
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Márcia Gomes de Sousa
---

«Paulo Sérgio Ramos Barbosa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de outubro de 1944, filho de Antenor Carneiro Barbosa
e de Maria Ramos Barbosa.

Ingressou na Escola de Formação de Oficiais da Polícia Militar, no Rio
de Janeiro, em 1963, tendo concluído o curso dois anos depois. Formou-se
também em direito pela Faculdade de Ciências Jurídicas, no Rio, em 1971,
e em administração, pela Sociedade Universitária Augusto Mota, também no
Rio, em 1974.

Começou suas atividades políticas no agrupamento de esquerda Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), que atuava como um grupo com
identidade própria no interior do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em março
de 1964. Em 1978, tentou disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados,
mas não obteve legenda no MDB. Com a extinção do bipartidarismo em 21 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Esteve à frente, em 31 de março de 1980, da primeira manifestação
pública de descontentamento de oficiais da PM e do Corpo de Bombeiros no
regime militar, em protesto contra os baixos salários e as más condições
de trabalho, o que resultou na sua prisão por 12 dias.

Candidato derrotado no pleito de novembro de 1982 na legenda do PMDB, no
ano seguinte assumiu a presidência do Clube de Oficiais da Polícia
Militar e do Corpo de Bombeiros, exercendo o cargo até 1985, quando foi
transferido compulsoriamente, com a patente de major, para a reserva da
PM pelo governador Leonel Brizola (1983-1987), devido às suas sucessivas
denúncias sobre as más condições de trabalho, baixos salários e “a
cumplicidade do governo estadual com o crime organizado”.

No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte
pelo Rio de Janeiro, na legenda do PMDB. Nos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte iniciados em fevereiro seguinte, foi membro
titular da Comissão de Sistematização e suplente da Subcomissão de
Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições.

Devido às suas críticas à composição do secretariado do governador do
Rio, Wellington Moreira Franco (1987-1991), em abril de 1987 foi
destituído do cargo de coordenador da bancada federal do PMDB
fluminense. Em julho de 1988, filiou-se ao Partido da Mobilização
Nacional (PMN).

Nas votações mais importantes da Constituinte, foi a favor da
legalização do aborto, da estabilidade no emprego, da remuneração 50%
superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade
sindical, do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo
e da estatização do sistema financeiro. Votou contra a pena de morte, o
presidencialismo e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato regular como deputado federal. No pleito de
novembro seguinte, concorreu à prefeitura do Rio pelo PMN, mas não
obteve sucesso.

Em virtude de sua aproximação com parlamentares do Partido Democrático
Trabalhista (PDT) durante a Constituinte, filiou-se a esse partido em
julho de 1989 e apoiou a candidatura de Leonel Brizola para a
presidência da República em novembro do mesmo ano.

No pleito de outubro de 1990 não foi reeleito, mas obteve a primeira
suplência no PDT. Assumiu o mandato em abril de 1991, na vaga do
deputado José Maurício (PDT), indicado para a Secretaria de Minas e
Energia do Estado do Rio pelo governador Leonel Brizola, que iniciava
seu segundo governo (1991-1994). Paulo Ramos participou dos trabalhos
legislativos como titular das comissões de Minas e Energia e de Defesa
Nacional e como suplente da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação
e Informática da Câmara.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, manifestou-se favoravelmente à
abertura de processo de «impeachment» contra o presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de
corrupção no governo comandada pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro
seguinte, horas antes de ser cassado pelo Senado. Foi substituído no
cargo pelo vice Itamar Franco, que vinha exercendo a função
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Com a morte do deputado Bocaiúva Cunha (PDT) em setembro de 1993, Paulo
Ramos foi efetivado na Câmara. Ainda no mesmo mês, por ocasião da
votação do projeto de resolução que marcaria para 6 de outubro seguinte
o início da revisão constitucional, participou, juntamente com outros
deputados, sindicalistas e estudantes, de um movimento de obstrução que
teve como resultado o adiamento da votação e a ameaça de punição aos
parlamentares envolvidos no episódio.

Seguindo as orientações de seu partido, esteve ausente nas principais
votações sobre emendas constitucionais encaminhadas pelo Executivo
naquele ano, como a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), o fim
do voto obrigatório, a revisão do conceito de empresa nacional e a
instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
que, ao lado do FSE, serviu para financiar o programa de estabilização
econômica (Plano Real) do governo.

Na eleição de 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara,
porém não conseguiu se reeleger. Dezesseis dias depois, no entanto, o
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio anulou o pleito por suspeitas
de fraude. Marcada nova eleição para novembro seguinte, Paulo Ramos foi
de novo derrotado, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao
término da legislatura 1991-1995.

Disputou a prefeitura de Belford Roxo, município da Baixada Fluminense,
em outubro de 1996, no pleito vencido pela candidata do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), Maria Lúcia Neto.

Em outubro de 1998, elegeu-se deputado estadual no Rio de Janeiro pelo
PDT, assumindo a cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro
seguinte. Reeleito em 2002 e em 2006 deputado estadual e, em todos os
mandatos, exerceu a função de líder de bancada do PDT. Nas eleições de
2008, concorreu à prefeitura do Rio de Janeiro, mas não foi eleito.

Casou-se com Sueli Maria de Melo Barbosa, com quem teve um filho.


