---
title: RAMOS, Pedro Paulo Leoni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Ass. Estratég. 1990-1992 
autor: 
 - Thomas Heye
 - Sônia Zylberberg
---

«Pedro Paulo Bergamaschi Leoni Ramos» nasceu em Florianópolis no dia 22
de março de 1960, filho de Pedro Paulo Wandeck de Leoni Ramos e da
escultora Mirtes Ruschel Bergamaschi Ramos. Seu pai, pianista e
compositor, foi produtor na Rádio Roquete Pinto. Foi também presidente
da Fundação Rádio Mauá, superintendente da Rádio Nacional, organizador e
primeiro presidente da Empresa Brasileira de Radiodifusão (Radiobrás), e
fundador da Rádio Nacional FM, a primeira emissora brasileira a
transmitir exclusivamente música popular brasileira. Exerceu ainda a
função de assessor especial do secretário de Cultura, Esportes e Turismo
do Rio de Janeiro Fernando Barata (1971-1975) e do Secretário de Cultura
da Presidência da República Sérgio Paulo Rouanet (1991-1992).

Formado em economia, em 1980, antes de concluir o curso iniciou as
atividades profissionais na construção civil, como assessor da diretoria
de uma empresa do setor. Depois de formado, passou a trabalhar também na
área de concessões de serviços públicos.

Em março de 1990, foi nomeado secretário de Assuntos Estratégicos pelo
presidente Fernando Collor (1990-1992). A secretaria, então criada,
estava inserida no projeto de promover uma ampla reforma do Estado e da
economia, rompendo com o modelo nacional-desenvolvimentista que havia
norteado a ação do poder público nos 25 anos anteriores. Tal esforço
implicava a necessidade de repensar os assuntos de natureza estratégica,
adequando-os ao “novo” Estado que se propunha. A nova secretaria
absorveu o numeroso contingente pessoal e operacional do recém-extinto
Serviço Nacional de Informações (SNI) e redefiniu suas funções. Também
assumiu os programas herdados da Secretaria Geral do Conselho de
Segurança Nacional, como o Programa Calha Norte e o Programa de Auxílio
Financeiro aos Municípios da Faixa de Fronteira.

Em março de 1992, «O Estado de S. Paulo» denunciou o chamado Esquema PP,
que teria sido engendrado por Pedro Paulo Leoni Ramos para substituir os
dirigentes dos fundos de pensão das estatais por pessoas de sua
confiança e assim influir em seus negócios. Diante das acusações, deixou
o cargo em abril seguinte, sendo substituído por Eliezer Batista. Após
oito meses de depoimentos e investigações, a comissão parlamentar de
inquérito (CPI) do Senado encarregada de investigar os fundos de pensão
de estatais e a Petrobras apontou operações irregulares com o suposto
objetivo de favorecer empresários que haviam apoiado a eleição de
Collor. O relatório apresentado em março de 1993 pelo relator Cid Sabóia
(PMDB-CE) acusou de “corrupção, estelionato e formação de quadrilha”
Pedro Paulo Ramos e mais 70 pessoas, entre elas Paulo César Farias, o
PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial de Collor, Leopoldo Collor,
irmão mais velho do já então ex-presidente, o ex-presidente do Banco do
Brasil Lafaiete Coutinho e os empresários Luís Estevão e Alcides Diniz,
além de 12 instituições financeiras e corretoras de valores,
ex-diretores da Petrobras e dos fundos de pensão do Banco do Brasil, da
Caixa Econômica Federal, da Portobrás, da Telebrás, da Eletrobrás, da
Eletrosul, da Light e da própria Petrobras.

Ainda segundo o relatório, o Esquema PP teria sido organizado antes da
posse de Collor, como um braço do Esquema PC. Enquanto o primeiro
atuaria diretamente na administração pública a partir do gabinete de
Pedro Paulo, o segundo seria responsável pela atuação externa do grupo.
Também segundo o relator, entre os negócios ilícitos patrocinados pelo
Esquema PP figurariam a compra de ações da Sade, empresa de Nélson
Tanure, amigo da ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo, apesar
de pareceres contrários das áreas técnicas dos fundos, e a participação
de fundos de pensões em negócios irregulares envolvendo construção,
compra e venda de imóveis e terrenos. Haveria indícios de um esquema
dentro do governo federal para controlar a atuação de dirigentes dos
fundos e, consequentemente, de seus negócios. A montagem do Esquema PP
teria começado com uma senha dada pelo próprio Collor, que em uma
solenidade no palácio do Planalto qualificou os fundos de “caixa preta”.
Um documento, elaborado pouco depois, teria determinado o prazo de um
mês para a substituição de dirigentes e conselheiros dos fundos. As
substituições começaram em maio de 1990, e Pedro Paulo teria indicado
para cargos-chave nomes constantes do dossiê elaborado no período
anterior à posse, nomeando, pressionando e demitindo, quando os nomeados
não atendiam a seus interesses.

Entretanto, o relator não tipificou os crimes que teriam sido praticados
pelos denunciados, o que seria da alçada do procurador-geral da
República. O relatório apenas descrevia irregularidades, sem apresentar
provas da autoria de crimes. Mesmo quebrando o sigilo bancário dos
suspeitos, a CPI não identificou nenhum caso de enriquecimento ilícito
por conta das irregularidades na Petrobras e nos fundos, deixando de
investigar a origem dos depósitos nas contas bancárias. A comissão
também não conseguiu estimar os valores globais envolvidos nas operações
em questão. Além disso, diante do surgimento de mais escândalos no
governo Collor, que acabaram por acarretar o afastamento do presidente,
primeiro em caráter interino em 2 de outubro, e depois, definitivamente,
em 29 de dezembro de 1992, não foram realizadas investigações detalhadas
e, assim, nenhum dos denunciados veio a sofrer sanção.

Após a saída do governo, Pedro Paulo Leoni Ramos retornou à iniciativa
privada, permanecendo como diretor da Blocoplan Construções e Comércio
até 1997, quando passou a ocupar o mesmo cargo na empresa de consultoria
Unitas Project Finance. Foi também acionista controlador da empresa
«Globalbank Consulting» Ltda e diretor de outras empresas do Grupo
«Globalbank».

Casou-se com Luciana Guimarães de Leoni Ramos, com quem teve uma filha.



