---
title: RAMOS, Romeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1969-1974 
---

«Romeu de Almeida Ramos» nasceu em São Jerônimo (RS) no dia 15 de
fevereiro de 1928.

Após fazer o curso secundário nos colégios Rosário e Anchieta, ambos em
Porto Alegre, ingressou na Faculdade de Direito dessa cidade. Ainda
acadêmico, foi vereador em sua cidade natal na legenda do Partido
Libertador (PL), a cujo diretório regional pertenceu até sua extinção.
Em 1954 bacharelou-se passando a atuar no serviço público como advogado
do Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem do Rio Grande do Sul e
assessor da Secretaria do Interior, além de exercer o magistério como
professor titular de direito tributário e de ciência das finanças da
Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica da capital
gaúcha.

Em 1966 assumiu a Procuradoria da República no Rio Grande do Sul por
convocação do então ministro da Justiça Mem de Sá, afastando-se do cargo
ao ser nomeado consultor-geral da República em outubro de 1969, ao
início do governo do presidente Emílio Garrastazu Médici. Exerceu tais
funções até o final desse governo, em março de 1974, assumindo em
seguida a presidência da Caixa Econômica do Rio Grande do Sul. Em maio
de 1976 foi indicado pelo presidente da República, Ernesto Geisel, para
o cargo de ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR) e, em março do
ano seguinte, assumiu a Secretaria da Justiça de seu estado durante o
governo de Sinval Guazzelli (1975-1979). No governo de José Augusto
Amaral de Sousa, iniciado em 1979, ocupou a Secretaria de Minas e
Energia do Rio Grande do Sul.

Tornou-se membro do Instituto dos Advogados do Distrito Federal.

