---
title: RAMOS, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951-1955 
 - dep. fed. RS 1959-1962
---

«Rui Vitorino Ramos» nasceu em Itaqui (RS) no dia 8 de setembro de 1909,
filho de Laurindo Ramos e de Ecilda Vitorino Ramos.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Porto Alegre em 1933.

Advogado e promotor público em Alegrete (RS), elegeu-se no pleito de
outubro de 1950 deputado federal pelo Rio Grande do Sul na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Nas eleições de 1954 disputou uma cadeira no Senado
Federal na mesma legenda, perdendo para o candidato Daniel Krieger, da
Frente Democrática, coligação formada pelo Partido Social Democrático
(PSD), a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Libertador (PL).
Permaneceu na Câmara dos Deputados até janeiro de 1955 e, em seguida,
voltou a exercer a advocacia em Porto Alegre.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se novamente deputado federal por
seu estado, sempre na legenda do PTB, assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Nessa legislatura integrou a Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), organização interpartidária fundada em 1957 e cujos
objetivos eram combater a participação do capital estrangeiro na
economia nacional e a remessa de lucros para o exterior e defender uma
política de desenvolvimento autônomo para o país.

Líder dos agricultores de seu estado, inspirou movimentos dos camponeses
sem terra e defendeu a reforma agrária. Atuou ainda na Câmara como
defensor do regime presidencialista e como membro da Comissão de
Orçamento.

Faleceu juntamente com sua mulher, Neíte Martins Ramos, com quem teve
quatro filhos, em desastre aéreo ocorrido em Sertão de Santana, no
município de Guaíba(RS), no dia 21 de setembro de 1962, durante sua
última campanha eleitoral.

