---
title: RAMOS, Teodoro Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1932-1933 
---

«Teodoro Augusto Ramos» nasceu na cidade de São Paulo no dia 26 de junho
de 1895.

Cursou o secundário no Ginásio Anglo-Brasileiro, ingressando
posteriormente no curso de engenharia civil da Escola Politécnica do Rio
de Janeiro, onde colaborou na revista Didática. Formando-se em 1918,
voltou a sua cidade natal e tornou-se professor substituto da 1ª Seção
da Escola Politécnica de São Paulo, que incluía matemática elementar,
geometria analítica e cálculo infinitesimal. Efetivado por concurso em
1922, nesse mesmo ano dirigiu a seção de águas e fontes luminosas do
Parque Ipiranga.

Membro do Conselho Nacional de Educação, depois da Revolução de 1930 foi
secretário estadual de Educação e Saúde Pública durante o governo do
tenente João Alberto Lins de Barros, interventor federal em São Paulo de
novembro de 1930 a julho de 1931. Em 1932, assumiu as cadeiras de
mecânica racional e cálculo vetorial da Escola Politécnica, as quais
iria reger durante toda sua vida. Depois da derrota da Revolução
Constitucionalista, quando era interventor o general Valdomiro Lima
(1932-1933), foi nomeado em dezembro de 1932 prefeito municipal de São
Paulo. Ao findar o primeiro trimestre de 1933, em carta a Valdomiro Lima
comunicou sua demissão do cargo por divergir da política de gastos e
obras públicas do governo. Nessa carta denunciou a situação deficitária
da administração pública, aconselhando a suspensão de “todas as obras
públicas adiáveis” e a abolição integral “do início de obras, salvo as
de urgente necessidade para São Paulo”. Segundo o mesmo documento, havia
aceito o cargo em 1932 com o objetivo de “contribuir para o reerguimento
econômico e financeiro de São Paulo” e “para a pacificação dos espíritos
então muito exaltados, em virtude das últimas convulsões
revolucionárias”. Afirmou ainda que sua administração se caracterizou
por “rigorosa moralidade na arrecadação da receita e aplicação da
despesa”, pela defesa do funcionalismo, dos interesses da prefeitura e
da coletividade, por uma regulamentação dos serviços públicos e ainda
pela preocupação de só realizar as obras de necessidade urgente para São
Paulo. Passou o cargo ao diretor de Obras e Viação, Artur Sabóia.

Em 1934, quando foi criada a Universidade de São Paulo (USP), foi
incumbido por Armando Sales, interventor no estado de 1933 a 1935, de
escolher os catedráticos estrangeiros a serem contratados para a nova
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras. Viajou à Europa com esse fim
e no mesmo ano transferiu sua residência para o Rio de Janeiro, onde
exerceu, por algum tempo, o cargo de diretor do Departamento Nacional de
Ensino. Em 1936 regeu as cadeiras de vetores e geometria analítica,
geometria projetiva e nomografia na Escola Politécnica de São Paulo.

Foi ainda engenheiro-chefe da Comissão de Saneamento da capital de São
Paulo e chefe da Comissão de Obras Novas, dirigindo a parte final da
construção da adutora de Rio Claro (SP).

Representou o Brasil no I Congresso de Estradas de Rodagem de
Washington.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de dezembro de 1937.

Foi casado com Luísa Galvão, com quem teve três filhos.

Publicou «A teoria da relatividade e os raios espectrais do hidrogênio»
(1923), «Leçons sur le calcule vectoriel» (Paris, 1930), «Introdução à
mecânica dos quanta» (conferências, 1931-1932), «Estudos; ensino, ciências
físicas e matemática» (1933), «Representação aproximada de uma integral
hiperelítica» (1933).

