---
title: RAMOS, Vidal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1902-1905
 - dep. fed. SC 1906-1910
 - gov. SC 1910-1914
 - sen. SC 1914-1927
 - dep. fed. SC 1927-1929
 - sen. SC 1935-1937 
---

«Vidal José de Oliveira Ramos Júnior» nasceu em Lajes (SC) no dia 24 de
outubro de 1865, filho de Vidal José de Oliveira Ramos e de Júlia
Batista de Sousa Ramos. Sua família dominou por muito tempo a política
catarinense.

Iniciou os primeiros estudos com o professor Simplício dos Santos Sousa,
na fazenda Guarda-Mor, pertencente a seu pai. Posteriormente, freqüentou
escolas públicas de Lajes, e o Colégio Nossa Senhora da Conceição, em
São Leopoldo (RS). Com a morte de sua mãe teve que retornar à cidade
natal, onde o pai era fazendeiro, perdendo os exames parcelados que
realizava em Porto Alegre visando ingressar na Faculdade de Direito de
São Paulo.

Na mocidade colaborou ativamente na imprensa catarinense. Ingressou na
política elegendo-se deputado à Assembléia Provincial de Santa Catarina
em 1886 na legenda do Partido Conservador, representando o município de
Lajes. Apesar de sua posse ter sido contestada pelo Partido Liberal sob
o argumento de não ter ainda completado 21 anos, sua vitória foi
assegurada. Intendente e superintendente em Lajes, nessa época elaborou
a lei orgânica do município. Foi deputado geral em 1888 e, após a
proclamação da República (15/11/1889), sempre na legenda do Partido
Conservador, foi eleito deputado à Assembléia Constituinte de Santa
Catarina, convocada em 1891. Exerceu o mandato até o final da
legislatura, em 1895, sendo, em seguida, reeleito para um novo mandato.
Ainda em 1895 tornou-se superintendente municipal de Lajes. Em 1897,
deixou a assembléia estadual para assumir, no ano seguinte, uma cadeira
como conselheiro municipal de Lajes.

Em 1902 elegeu-se vice-governador de Santa Catarina na chapa encabeçada
por Lauro Müller. Assumiu o governo do estado em novembro do mesmo ano,
em virtude da nomeação do titular para o Ministério da Viação pelo
presidente da República, Francisco de Paula Rodrigues Alves (1902-1906).

Como governador realizou a primeira grande reforma do ensino no estado e
estimulou os padres jesuítas a desenvolverem o ensino médio na capital.
Cuidou da melhoria dos portos, especialmente do porto de Laguna,
construiu estradas de rodagem, estimulou a continuidade da colonização
do sul catarinense e o saneamento de Florianópolis. Dinamizou ainda as
atividades exportadoras, fazendo o estado representar-se na exposição de
Saint Louis, nos EUA, e preocupou-se com a resolução dos problemas
fronteiriços com o Paraná na região do Contestado, disputada pelos dois
estados. A região vinha sendo palco de uma rebelião popular de cunho
messiânico, que só seria reprimida pelo governo federal a partir de
outubro de 1912 até ser definitivamente debelada em 1916.

Elegendo-se deputado federal por seu estado em 1905, não completou o
quadriênio no governo catarinense, deixando o cargo em outubro desse
mesmo ano. Assumindo sua cadeira na Câmara Federal em 1906 e reeleito em
1908, destacou-se enquanto parlamentar na tentativa de resolver o
problema do Contestado. Renunciou ao mandato ao ser eleito governador de
Santa Catarina, cargo que assumiu em setembro de 1910. Nesse mesmo ano,
ainda preocupado com o ensino, convidou uma comissão de professores
paulistas, chefiados por Orestes Guimarães, a elaborarem uma reforma.
Desse trabalho resultou a criação dos primeiros grupos escolares em
Santa Catarina. Durante sua gestão estimulou ainda a agropecuária no
estado.          

Com o fim de seu governo em setembro de 1914, elegeu-se senador por
Santa Catarina, assumindo o mandato no ano seguinte. Foi reeleito
sucessivamente para o Senado em 1918 e 1922 e deixou essa casa em 1927,
ao assumir novo mandato de deputado federal. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até dezembro de 1929.

Após a Revolução de 1930 foi eleito senador pela Assembléia Constituinte
de Santa Catarina em 1935 na legenda do Partido Liberal Catarinense.
Exerceu o mandato de maio do mesmo ano a novembro de 1937 quando o golpe
do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Intelectual de destaque em Santa Catarina, foi estudioso da história do
Brasil, especialmente da história militar.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 2 de janeiro
de 1954.

Era casado com Teresa Fiúza Ramos, com quem teve 13 filhos. Alguns de
seus filhos e sobrinhos ocuparam importantes cargos públicos em Santa
Catarina. Seu filho Nereu Ramos foi deputado federal por Santa Catarina
em 1930, revolucionário de 1930, constituinte de 1934, governador e
interventor em Santa Catarina respectivamente de 1935 a 1937 e de 1937 a
1945, constituinte de 1946, senador por Santa Catarina e vice-presidente
da República de 1946 a 1951, novamente deputado federal por Santa
Catarina de 1951 a 1955, mais uma vez senador em 1955, presidente da
República de 1955 a 1956, ministro da Justiça de 1956 a 1957 e
finalmente senador de 1957 a 1958. Entre seus filhos destacaram-se ainda
Joaquim Ramos, deputado federal por Santa Catarina de 1947 a 1951, Celso
Ramos, senador pelo mesmo estado de 1955 a 1963 e também governador de
Santa Catarina de 1961 a 1966. Entre seus sobrinhos, tiveram atuação
política Cândido de Oliveira Ramos, senador em 1935 e deputado federal
de 1935 a 1937, Aristiliano Ramos, interventor em Santa Catarina de 1933
a 1935 e Saulo Ramos, deputado federal de 1951 a 1955 e senador entre
1955 e 1963.

Publicou «Notas sobre a fundação de Lajes» (1939).

