---
title: RAO, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 1934-1937
 - min. Rel. Ext. 1953-1954 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Vicente Paulo Francisco Rao» nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de
junho de 1892, filho de Nunciato Rao e de Raquel di Sicila Rao.

Fez os primeiros estudos no Ginásio Nossa Senhora do Carmo, em São
Paulo, concluindo o curso secundário em 1907. Matriculou-se em seguida
na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São Paulo, então
agregada à Universidade de Louvain, na Bélgica. Terminou o curso em
1911, obtendo o título de doutor em filosofia e letras. Paralelamente,
cursou a Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se diplomou em
1912.

Após concluir o curso universitário, começou a exercer a advocacia em
sua cidade natal, especializando-se em direito civil e em direito
internacional público. Grande parte da clientela a que então atendia
estava vinculada ao comércio e à indústria, nos quais se concentravam os
imigrantes italianos e seus descendentes.

Em 1926, Rao participou da constituição do Partido Democrático (PD) de
São Paulo, organização política que veio reunir setores da oligarquia
cafeeira e da classe média, particularmente profissionais liberais
descontentes com a dominação exercida pelo Partido Republicano Paulista
(PRP) na política estadual. Criado sob a liderança do conselheiro
Antônio Prado, o PD foi fundado em 24 de fevereiro daquele ano e teve
sua sessão inaugural em 21 de março, ocasião em que foi eleito seu
primeiro diretório. Vicente Rao foi um dos autores do projeto de
programa do PD, lançado quando da fundação do partido e confirmado em
seu primeiro congresso, reunido em São Paulo no mês de novembro. Entre
os principais pontos defendidos por esse programa incluíram-se o voto
secreto, medidas referentes à questão social, a independência econômica
da magistratura com o estabelecimento de um órgão judiciário
independente de qualquer poder político, a autonomia econômica do
professor público e a criação de um organismo educacional que abrangesse
o ensino primário, secundário, profissional e superior, e, finalmente, o
poder decisório para a lavoura, o comércio e a indústria na direção dos
negócios públicos.

Em junho de 1927, foi lançado o jornal Diário Nacional, órgão oficial do
PD, no qual Vicente Rao colaborou desde os primeiros números,
participando ainda de seu conselho editorial. Ainda nesse ano, tornou-se
doutor em direito e catedrático de direito civil da Faculdade de Direito
de São Paulo.

## O Governo dos 40 Dias

Iniciada a campanha da Aliança Liberal em agosto de 1929, Vicente Rao
defendeu ativamente a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República nas eleições de março de 1930. O PD foi em São Paulo o
promotor do movimento aliancista, de oposição à candidatura do
presidente estadual Júlio Prestes de Albuquerque, que era apoiado pelo
presidente da República Washington Luís e pelo PRP. Júlio Prestes acabou
por vencer as eleições, mas essa vitória deu ensejo ao recrudescimento
das articulações das tradicionais lideranças políticas de Minas Gerais,
Rio Grande do Sul e Paraíba - que contavam com a adesão de uma parcela
considerável da oficialidade jovem do Exército, os “tenentes” -, com
vistas à posição de Washington Luís. Em São Paulo, essas articulações
foram conduzidas pelo PD.

A revolução foi deflagrada em 3 de outubro de 1930 e logo se
multiplicaram os sucessos dos rebeldes no Sul e no Norte-Nordeste.
Antecipando-se às forças revolucionárias que convergiam para o Rio de
Janeiro - então Distrito Federal - sob a liderança de Getúlio Vargas, no
dia 24 de outubro a alta oficialidade sediada na capital depôs
Washington Luís, constituindo uma junta governativa provisória. Por
determinação dessa junta, o general Hastínfilo de Moura, comandante da
2ª Região Militar (RM), assumiu provisoriamente o governo de São Paulo,
organizando um secretariado integrado basicamente por elementos do PD.
Assim, no dia 25 de outubro, Rao assumiu o cargo de chefe de polícia,
enquanto José Maria Whitaker era nomeado para a Secretaria da Fazenda,
José Carlos de Macedo Soares, para a do Interior, Plínio Barreto, para a
da Justiça, Francisco Monlevade, para a da Viação, Henrique de Sousa
Queirós, para a da Agricultura, e José Joaquim Cardoso de Melo Neto era
designado prefeito da capital.

Por ocasião de sua posse, Vicente Rao tornou público um comunicado em
que conclamava os paulistas a preservarem a ordem: “Tendo assumido a
chefia de polícia venho pedir ao povo de São Paulo que, auxiliando a
autoridade, contribua para a restauração da ordem. Realizado o grande
ideal brasileiro que é a vitória da revolução, devemos, de hoje em
diante, trabalhar todos para o bem do Brasil, unidos em um só esforço.
Aos acadêmicos de direito, meus alunos, peço que concorram para a
manutenção da ordem, fazendo ver ao povo a necessidade de retomar o seu
trabalho normal. Esta chefia, certa de que será atendida, avisa ao
público que não permitirá quaisquer desordens, reprimindo-as, se preciso
for, com a máxima energia ficando, outrossim, proibidos quaisquer
ajuntamentos a partir das 20 horas.”

Rao demitiu todos os antigos titulares das principais delegacias de
polícia do estado, nomeando revolucionários democráticos para ocupar
suas vagas. Entre estes, figuravam Aureliano Leite, Paulo Duarte, Paulo
Nogueira Filho e Carlos Morais Andrade, todos membros fundadores do PD.
Organizou ainda um corpo policial de emergência, formado por um grupo de
estudantes da Faculdade de Direito de São Paulo.

Por outro lado, o estado-maior revolucionário estacionado em Ponta
Grossa (PR), pouco seguro das intenções da junta governativa, prosseguia
as negociações para a transferência do poder a Vargas, mantendo a ordem
de que os destacamentos rebeldes continuassem avançando em direção à
capital federal. No dia 28 de outubro, o general Hastínfilo, que não
gozava da confiança dos líderes revolucionários por ser considerado
simpatizante da situação deposta, foi chamado ao Rio de Janeiro pela
junta governativa, abandonando a chefia do governo paulista. Nesse mesmo
dia chegou a São Paulo o trem que conduzia os emissários de Vargas,
encabeçados por João Alberto Lins de Barros.

No dia 29 de outubro, João Alberto, João Neves da Fontoura e Virgílio de
Melo Franco participaram de uma reunião com os membros do secretariado
paulista e mais Vicente Rao. João Alberto apresentou suas credenciais de
delegado militar da revolução e recebeu a reivindicação de que Francisco
Morato, presidente do PD, fosse posto à frente do governo do estado. Ao
final do encontro, chegou-se a um acordo: o secretariado permaneceria
como estava, ficando responsável pelo governo de São Paulo, que
continuaria sem um chefe do Executivo. Ainda nesse dia Vargas chegou a
São Paulo e, antes de prosseguir viagem para o Rio, homologou as
nomeações dos secretários, do prefeito e de Vicente Rao como chefe de
polícia. Deveriam todos trabalhar em cooperação com João Alberto, que
ficaria em São Paulo como delegado da revolução.

Em 31 de outubro, Rao nomeou Paulo Nogueira Filho primeiro delegado
auxiliar substituto do chefe de polícia, indicando-se ainda para compor
a recém-criada comissão para o estudo da simplificação dos processos
policiais.

No dia 3 de novembro, finalmente, a junta governativa entregou o poder a
Getúlio Vargas, que se tornou o chefe do Governo Provisório da
República.

Em 24 de novembro, João Alberto, que se avistara com Vargas no Rio,
desembarcou em São Paulo e, reunindo o secretariado, apresentou sua
nomeação para o cargo de interventor federal no estado. Por discordar
dessa nomeação, o secretariado decidiu demitir-se coletivamente,
resolução que contou com o apoio de Vicente Rao. Após algumas
negociações, entretanto, chegou-se a um acordo que foi registrado em
documento assinado por João Alberto, Rao e os demais secretários do
governo. Os paulistas apoiariam João Alberto mediante uma série de
condições que impunham limites ao poder do interventor. Dentre essas
condições, sobressaíam as seguintes: João Alberto não poderia tomar
nenhuma decisão sem consultar previamente o secretariado; todos os
postos do governo e das administrações municipais seriam preenchidos por
civis; as delegacias de polícia também seriam ocupadas por autoridades
civis; as comissões de sindicância seriam dissolvidas e o serviço de
polícia confiado integralmente a seu chefe civil, desaparecendo a
Delegacia Revolucionária, e seria publicada ainda uma nota oficial
declarando que o governo reprimiria todas as “agitações de caráter
comunista”.

Em fins de novembro, acentuaram-se as divergências entre o interventor e
o secretariado, estando Vicente Rao no centro dessas discordâncias. O
chefe de polícia dispunha-se a controlar o aparelho policial, colocando
correligionários de sua confiança nos postos mais importantes. Esse fato
produzia atritos com João Alberto e os membros da Legião Revolucionária,
organização tenentista liderada por Miguel Costa, que fazia oposição aos
partidos paulistas tradicionais. O interventor autorizava comícios da
Legião Revolucionária sem consultar o chefe de polícia, enquanto Rao
detinha elementos pertencentes à agremiação porque estes tentavam se
reunir em praça pública sem o consentimento das autoridades policiais.

No dia 2 de dezembro, Rao foi convocado por João Alberto ao palácio dos
Campos Elíseos, sendo na ocasião destituído da chefia de polícia sob
acusação de manter uma atuação “pautada por certo espírito de
partidarismo que o tornava incompatível com o cargo”. Nesse mesmo dia,
temendo ameaças à sua pessoa, embarcou para o Rio de Janeiro,
acompanhado de Paulo Nogueira Filho, enquanto Aureliano Leite o
substituía em suas funções. Um dia depois, todos os integrantes do
secretariado decidiram demitir-se em solidariedade a Vicente Rao,
encerrando o chamado Governo dos 40 Dias. Ainda em 1930, Rao foi eleito
presidente do Instituto da Ordem dos Advogados de São Paulo, após haver
aí ocupado o cargo de vice-presidente.

## O rompimento de São Paulo com Vargas

Em 2 de fevereiro de 1931, foi instalado o VII Congresso do PD de São
Paulo. Nessa ocasião, Vicente Rao foi eleito para o diretório central do
partido, tendo os congressistas votado uma moção de apoio ao Governo
Provisório de Getúlio Vargas. Nessa época, a tendência à ruptura com
João Alberto já era manifesta entre os participantes da reunião, os
quais, no entanto, decidiram, por proposta de Reinaldo Porchat, não
hostilizar abertamente o interventor.

Em 24 de fevereiro, os paulistas promoveram uma grande manifestação em
favor da reconstitucionalização do país. Nessa ocasião, criou-se a Liga
Pró-Constituinte, que reunia democráticos, perrepistas, intelectuais e
empresários. Ainda nesse mês, Rao integrou uma delegação do PD enviada
ao Rio para expor ao chefe do Governo Provisório a situação de São
Paulo.

Rao foi um dos autores do manifesto do PD datado de 24 de março,
rompendo com João Alberto. O manifesto lembrava os motivos do apoio
inicial do partido ao interventor, como contingências especiais do
momento, o desejo de ver restabelecida a normalidade no estado e a
esperança de que fosse breve a sua permanência na interventoria.
Invocava ainda o passado revolucionário do partido e sua participação na
formação da Aliança Liberal. Acusava também João Alberto de manter no
governo “elementos inconvenientes à tranqüilidade geral” e de haver
entregue as prefeituras a militares de sua confiança. Denunciava as
perseguições contra os democráticos promovidas pela Legião
Revolucionária, apoiada por João Alberto, responsabilizando essa
organização por difundir idéias subversivas e criticando a censura à
imprensa. Reafirmava afinal sua posição em favor da convocação de uma
constituinte e conclamava à formação de uma frente única para atingir
tais objetivos. A pedido de Vargas, a publicação do manifesto não foi
feita de imediato.

Em abril, acirrou-se o movimento de oposição ao interventor federal, o
que provocou forte repressão do governo contra o PD. No dia 7, em meio a
uma campanha de circulares anônimas que atacavam João Alberto, Rao foi
preso ao lado de outros líderes democráticos, permanecendo detido por
dez horas. As sedes do PD e do «Diário Nacional» foram invadidas, o que
precipitou a divulgação do manifesto de 24 de março no jornal do
partido. A edição foi apreendida pela polícia, mas mesmo assim cerca de
dois mil exemplares chegaram a circular clandestinamente.

Com o agravamento da situação, João Alberto pediu demissão da
interventoria de São Paulo no dia 13 de junho. Laudo Ferreira de
Camargo, desembargador do Tribunal de Justiça, foi então nomeado novo
interventor no estado, assumindo o cargo em 24 de julho com o apoio do
PD. Em 13 de novembro, entretanto, Laudo de Camargo renunciou àquelas
funções por haver João Alberto interferido na organização de seu
secretariado. Por indicação de Vargas, substituiu-o o coronel Manuel
Rabelo, comandante interino da 2ª Região Militar.

No dia 9 de janeiro de 1932, chegou ao Rio de Janeiro uma delegação do
PD constituída por Vicente Rao, Paulo Nogueira Filho, Valdemar Ferreira
e Joaquim Sampaio Vidal.

Reunindo-se com o ministro da Justiça, Maurício Cardoso, os democráticos
reivindicaram um “interventor civil e paulista” para ocupar o governo
estadual.

Pouco depois, entretanto, o PD decidiu romper com o Governo Provisório.
No dia 13 de janeiro, essa decisão foi formalizada num manifesto
redigido por Francisco Morato e assinado por Vicente Rao e todos os
demais líderes democráticos. Defendendo a convocação da constituinte, o
documento relatava ainda a crise da sucessão paulista e criticava a
atuação de João Alberto na política estadual.

Logo a seguir, o PRP publicou seu manifesto, datado de 19 de janeiro,
apoiando a formação da Frente Única Paulista (FUP). Em 16 de fevereiro,
foi divulgado o manifesto de lançamento desse movimento, que reunia
democráticos e republicanos na oposição ao governo federal. Vicente Rao
foi um dos signatários do documento, no qual os dois principais partidos
paulistas proclamavam sua união na luta pela imediata
reconstitucionalização do país e pela restituição ao estado da autonomia
de que se encontrava privado há 16 meses. A dissolução dessa aliança só
seria efetivada quando tal objetivo fosse atingido.

Em 7 de março, o embaixador Pedro de Toledo assumiu a interventoria em
São Paulo e organizou um secretariado de coalizão entre os políticos
paulistas e os representantes das correntes revolucionárias, de acordo
com entendimentos feitos com o general Miguel Costa, chefe de polícia, o
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, comandante da 2ª Região Militar,
e o coronel João de Mendonça Lima.

Quando de uma grande manifestação popular contra o Governo Provisório,
em 23 de maio, Toledo constituiu um novo secretariado, dessa vez apenas
com políticos da FUP, conquistando o PD as pastas mais importantes. No
dia 10 de junho, o diretório central do PD se reuniu, decidindo na
ocasião elaborar um anteprojeto de programa a ser adotado pelo governo
que viesse substituir o Governo Provisório de Vargas. Rao foi o
relator-geral desse anteprojeto, que seria assinado ainda por José
Adriano Marrey Júnior, Cardoso de Melo Neto, Henrique Bayma e Vicente
Pinheiro. O documento preconizava eleições indiretas para presidente da
República, governador e senador. O Senado passaria a denominar-se
Conselho Federal, e o voto direto só seria concedido para os cargos de
prefeitos municipais, vereadores, deputados estaduais e federais.

## A Revolução Constitucionalista

Desde o início de 1932, vinham-se preparando em São Paulo os planos para
um levante armado contra o governo federal. A partir da formação da FUP,
tais preparativos se intensificaram, unindo os líderes dessa organização
e os setores militares chefiados, pelo coronel Euclides Figueiredo e
pelo general Isidoro Dias Lopes, que, em abril de 1931, se demitira do
comando da 2ª Região Militar.

Em 9 de julho de 1932, eclodiu em São Paulo a Revolução
Constitucionalista. Toledo solicitou demissão da interventoria, sendo
aclamado governador do estado e mantendo-se à frente do Executivo
paulista durante a luta. No dia 2 de outubro, foi assinado o armistício
que selou a derrota dos revolucionários. No dia 4, o general Valdomiro
Lima assumiu a interventoria em São Paulo, sendo os líderes democráticos
em sua maioria exilados.

Vicente Rao exilou-se na França, freqüentando em Paris o curso de
direito público comparado, então dirigido na Sorbonne pelo professor
Mirkine Gretzevitch, autor da obra Novas tendências do direito
constitucional, cuja tradução em língua portuguesa prefaciou. Voltou ao
Brasil em fins de 1933 e organizou, na Faculdade de Direito de São
Paulo, um curso de extensão universitária, no qual estudou a
“normalidade constitucional ou democracia e a patologia constitucional
ou ditaduras”. No ano seguinte, publicou Novas formas de organização
política, obra resultante das aulas que proferiu naquele curso.

Retomando suas atividades políticas, Vicente Rao participou da formação
do Partido Constitucionalista de São Paulo, fundado em 24 de fevereiro
de 1934 por iniciativa de Armando de Sales Oliveira, que assumira a
interventoria paulista em agosto de 1933. A nova agremiação reunia
integrantes do PD e uma ala dissidente do PRP, comprometendo-se a
desenvolver uma linha de pacificação com o governo central.

## No Ministério da Justiça

Promulgada a nova Constituição brasileira em 16 de julho de 1934 e
eleito Getúlio Vargas para a presidência da República no dia seguinte, o
Partido Constitucionalista indicou Vicente Rao para a pasta da Justiça e
Negócios Interiores do novo ministério, cargo no qual foi empossado no
dia 24 daquele mês. O partido obteria ainda a nomeação de José Carlos de
Macedo Soares para a pasta das Relações Exteriores. Ainda em 1934, Rao
participou da fundação da Universidade de São Paulo (USP), sendo um dos
autores de seus estatutos. Tornou-se também catedrático de teoria geral
do Estado do curso de doutorado da Faculdade de Direito dessa
universidade.

Vicente Rao foi o responsável pela elaboração da Lei de Segurança
Nacional, que seria sancionada em 4 de abril de 1935. Incorriam nos
dispositivos da nova lei todos os que tentassem o recurso da força como
meio de acesso ao poder, que estimulassem manifestações de indisciplina
entre as forças armadas, que atentassem contra a vida de pessoas por
motivos de ordem ideológica ou doutrinária e que tentassem executar
planos de desorganização dos serviços urbanos e dos sistemas de
abastecimento. A lei estabelecia sanções para jornais e emissoras de
rádio que veiculassem matérias consideradas subversivas, previa a
cassação de patentes de oficiais das forças armadas cujo comportamento
fosse considerado incompatível com a disciplina militar e autorizava o
chefe de polícia a fechar entidades sindicais suspeitas.

No dia 10 de abril, a Assembléia Constituinte de São Paulo, eleita em
outubro do ano anterior e composta por uma maioria de representantes do
Partido Constitucionalista, elegeu Armando Sales governador
constitucional do estado. Ainda em abril, Vicente Rao representou
Getúlio Vargas na posse de Armando Sales.

Rao foi também o responsável pelo fechamento da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), que se seguiu ao pronunciamento, em 5 de julho de
1935, de Luís Carlos Prestes, líder daquele movimento. Nessa ocasião,
Prestes radicalizou o compromisso político-revolucionário da ANL,
conclamando a organização a tomar o poder. Determinando o fechamento da
entidade por decreto de 11 de julho, o ministro da Justiça alegou ter
provas do caráter comunista da mesma e de suas ligações com a III
Internacional.

No segundo semestre de 1935, Vicente Rao interveio diretamente no
processo de escolha do governador do estado do Rio de Janeiro. A
Coligação Radical Socialista (CRS), que congregava o Partido Popular
Radical (PPR) e o Partido Socialista Fluminense (PSF), escolhera como
candidato ao governo estadual o radical Raul Fernandes, que disputaria
as eleições com o general Cristóvão Barcelos, candidato da União
Progressista Fluminense (UPF). Entretanto, os socialistas voltaram atrás
e não aceitaram a candidatura de Raul Fernandes. Rao participou das
negociações que levaram a CRS a escolher o vice-almirante Protógenes
Guimarães - ministro da Marinha e deputado federal eleito na legenda do
PPR em outubro de 1934 - como seu novo candidato ao governo estadual.
Nas eleições realizadas em 25 de setembro de 1935, Protógenes derrotou o
candidato da UPF por apenas um voto de diferença. A UPF obteve a
anulação do pleito em 7 de novembro, sob a alegação de que este fora
realizado num clima de violência que resultara num ferimento a bala no
próprio general Barcelos. Novas eleições foram realizadas no dia 12,
confirmando a vitória do candidato da CRS, que era apoiado por Vicente
Rao.

Com o malogro do levante promovido pela ANL e os comunistas durante o
mês de novembro em Natal (dia 23), em Recife (dia 24) e no Rio de
Janeiro (dia 27), intensificou-se a repressão aos opositores do governo.
Sob orientação de Rao, elaborou-se toda uma legislação repressiva que
iria vigorar ainda no final de 1935. No dia 25 de novembro, o Congresso
Nacional aprovou a decretação do estado de sítio em todo o território
nacional por 30 dias. Em 12 de dezembro, foram aprovadas diversas
modificações na Lei de Segurança Nacional, acentuando ainda mais seus
rigores.

Em janeiro de 1936, Rao criou a Comissão Nacional de Repressão ao
Comunismo, que seria dirigida pelo deputado Adalberto Correia. Esse
órgão tinha por incumbência investigar, de forma sumária, a participação
das pessoas em atos ou crimes contra as instituições políticas e
sociais, sugerindo ao governo a instauração de processos administrativos
ou judiciários, ou ainda a aplicação de outras penas que incidissem na
área de competência do Poder Executivo. A comissão estenderia sua ação
por todo o território nacional, tentando organizar um plano de
uniformização das medidas de repressão ao comunismo. Poderia também
propor a prisão de qualquer pessoa cuja atividade fosse considerada
prejudicial às instituições, além de medidas destinadas a evitar a
“propaganda de idéias subversivas” pela imprensa, pela palavra ou
através de publicações de qualquer natureza.

A primeira medida tomada por esse órgão foi requerer, em fevereiro de
1936, a prisão de Pedro Ernesto Batista, então prefeito do Distrito
Federal, do coronel Filipe Moreira Lima, do jornalista Maurício de
Lacerda, do educador Anísio Teixeira, de Elieser Magalhães, de Luís
Gonzaga Lins de Barros e de Odilon Batista. Em 21 de março do mesmo ano,
foram detidos, por ordem de Rao, os deputados Domingos Velasco, Abguar
Bastos, João Mangabeira e Otávio da Silveira, bem como o senador Abel
Chermont. Esses parlamentares, membros do Grupo Parlamentar
Pró-Liberdades Populares, vinham-se posicionando contra as medidas
extraconstitucionais tomadas pelo governo federal e denunciando as
arbitrariedades e violências cometidas pela repressão anticomunista.

Em 23 de março, Rao defendeu a decretação, pelo governo, do estado de
guerra por 90 dias e, de 26 a 30 do mesmo mês, participou juntamente com
Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal, de uma reunião
extraordinária da Comissão de Inquérito do Senado na qual tentou
justificar a necessidade das medidas repressivas. Em maio, encaminhou ao
Congresso uma mensagem e um projeto de decreto para justificar as
prisões dos parlamentares e pedir a suspensão de suas imunidades. Em 7
de julho, o projeto foi aprovado por 190 votos contra 59.

Durante sua atuação como ministro da Justiça, Vicente Rao presidiu ainda
a comissão que elaborou o projeto de códigos de processo civil, processo
criminal e organização judicial do Distrito Federal. Ainda em 1936,
realizou um ciclo de conferências sobre direito político na Escola do
Estado-Maior do Exército.

No dia 31 de dezembro desse mesmo ano, pediu exoneração do Ministério da
Justiça, deixando-o efetivamente em 7 de janeiro de 1937, quando foi
substituído em caráter interino pelo então ministro do Trabalho Agamenon
Magalhães. Tal decisão foi tomada em solidariedade a Armando Sales, que,
em dezembro do ano anterior, renunciara a seu cargo de governador de São
Paulo visando disputar a presidência da República no quadriênio
1938-1942. Armando Sales iniciou sua campanha eleitoral, em julho de
1937, tendo como principal adversário José Américo de Almeida, cuja
candidatura era oficiosamente apoiada por Getúlio Vargas.

Vicente Rao regressou a São Paulo, onde prosseguiu em suas atividades
como advogado e professor da Faculdade de Direito da USP.

Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, Vicente Rao
começou a sofrer perseguições políticas. Em 13 de janeiro de 1939, foi
demitido de seu cargo de professor da Faculdade de Direito, o mesmo
acontecendo a Valdemar Ferreira e a Antônio de Sampaio Dória, por se
haverem manifestado contra o novo regime. Rao só voltaria ao cargo em
maio de 1941.

Em 1949, participou da direção da Companhia Imóveis e Construção, da
Fiação Camanducaia e da Fiatex. Foi, ainda, membro do conselho fiscal da
Companhia de Seguros Piratininga, da Metalúrgica Matarazzo, da Fiação de
São Paulo e da Aduaneira Sul-Americana. No ano seguinte, participou, na
qualidade de delegado do Brasil, da V Assembléia Geral das Nações
Unidas. Único jurista da delegação brasileira, integrou diversas
comissões da assembléia, sendo autor de intervenções na Comissão de
Tutela e na Comissão Política.

## No Ministério das Relações Exteriores

Durante o segundo governo de Vargas, iniciado em janeiro de 1951,
Vicente Rao retornou à vida pública. Nos meses de junho e julho de 1953,
Vargas empreendeu uma reforma em seu ministério civil e, nessa ocasião,
convidou Vicente Rao para assumir a pasta das Relações Exteriores, em
substituição a João Neves da Fontoura. Empossado no cargo em 1º de
julho, o novo chanceler figurou como um dos signatários da Lei nº 2.004,
de 3 de outubro daquele ano, que estabeleceu o monopólio estatal da
pesquisa, lavra, refinação e transporte do petróleo e propiciou a
criação da Petrobras.

Durante sua gestão no Ministério das Relações Exteriores, Rao resolveu o
problema do reconhecimento da competência da Organização dos Estados
Americanos (OEA) para a solução dos conflitos surgidos na América
Latina, realizou uma reunião de todos os embaixadores brasileiros nas
Américas para o estudo conjunto dos problemas continentais e, em 1954,
chefiou a delegação brasileira à X Conferência Interamericana, em
Caracas, na Venezuela, tornando-se ainda o presidente da Comissão de
Exportação de Materiais Estratégicos.

Com a morte de Vargas, em 24 de agosto de 1954, deixou o seu cargo no
ministério, voltando a residir em São Paulo.

Em 1969, tornou-se presidente, na categoria de embaixador, da Comissão
Jurídica Interamericana, cargo que exerceria até 1973. Durante esse
período, ocupou-se das questões do terrorismo, do direito de asilo, do
mar territorial e da consolidação das leis internacionais, entre outros
assuntos. Obteve os títulos acadêmicos de professor emérito da USP e de
doutor honoris causa pela Faculdade de Direito da Universidade de Nancy,
na França.

Vicente Rao foi membro do Instituto de Direito Comparado de Paris, do
Instituto Hispano-Luso-Americano de Direito Internacional - órgão cuja
consultoria jurídica exerceu em 1975 -, da Academia Nacional de Direito
e da Academia Paulista de Direito. Foi, ainda, membro do Corpo de
Árbitros da ONU. Na empresa privada, foi ainda membro do conselho
administrativo da Light - Serviços de Eletricidade, do conselho fiscal
da Mercedes Benz do Brasil e do conselho do condomínio acionário as
Emissoras e Diários Associados. Atuou também na imprensa como redator do
«Jornal do Comércio», de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 19 de janeiro de 1978.

Foi casado com Ana Apodias Rao.

Publicou as seguintes obras: «Da capacidade civil da mulher casada;
estudo teórico-prático segundo o Código Civil Brasileiro» (1922), «Posse
dos direitos pessoais, segundo o Código Civil Brasileiro» (1927), «Direito
de família dos sovietes; contendo o código de leis do casamento, da
família e da tutela» (1931, 2ª ed. 1932), «Novas formas de organização
política» (1934), «A incorporação dos bens de Henrique Laje ao patrimônio
nacional» (em colaboração com C. A. Dunshee de Abranches, 1951), «O
direito e a vida dos direitos» (3v., 1952), «Estranha e brutal investida
contra uma das mais notáveis obras de beneficência do país» (em
colaboração com Breno Caramuru Teixeira, 1959), «Ato jurídico: noção,
pressupostos, elementos essenciais e acidentais; o problema do conflito
entre os elementos volitivos e declaração» (1961), «Ilegalidade e
inconstitucionalidade da desapropriação da Cia. Paulista de Estradas de
Ferro» (1961), «As delegações legislativas no parlamentarismo e no
presidencialismo» (2v., 1966), «Direito da mulher casada sobre o produto
de seu trabalho» e «O Código Civil amplia a posse dos direitos pessoais?»



