---
title: RATINHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995
---

«Carlos Roberto Massa» nasceu em Águas de Lindóia (SP) no dia 15 de fevereiro 
de 1956, filho de Domingos Massa e de Maria Talarico Massa.

Técnico de raios X, bancário, e radialista, iniciou sua carreira na TV como 
repórter policial do programa «Cadeia», do ex-deputado estadual Luiz Carlos 
Alborghetti. Começou sua vida pública com apenas 21 anos, ao ser eleito 
vereador na cidade de Jandaia do Sul (PR), no pleito de novembro de 1976, na 
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime 
militar instalado no país em abril de 1964. Entre 1977 e 1979, foi 
primeiro-secretário da Câmara Municipal.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização 
partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 
1980, tornou-se vice-presidente da mesa da Câmara Municipal. Foi ainda membro 
da Comissão de Economia, Finanças e Fiscalização. Em novembro de 1982, foi 
reeleito para mais um mandato de vereador. Pouco depois de sua posse, ocorrida 
em fevereiro de 1983, licenciou-se para ocupar o cargo de oficial-de-gabinete 
da Secretaria de Cultura e Esporte do Paraná durante a gestão de José Richa 
(1983-1986), ficando nessa função até 1986, quando reassumiu seu cargo de 
vereador.

Sua permanência na capital do estado por três anos habilitou-o a concorrer a 
uma vaga na Câmara Municipal de Curitiba nas eleições de novembro de 1988, 
dessa vez na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Vitorioso, 
iniciou seu mandato de vereador constituinte em fevereiro de 1989, integrando 
as comissões de Economia, Finanças e Fiscalização, Constitucional, de Segurança 
Pública; e de Segurança Pública e Defesa de Direitos Civis, em 1989 e 1990. 
Neste último ano, deixou as referidas comissões e, utilizando-se do espaço de 
que dispunha como repórter policial na TV paranaense OM, de propriedade do 
então deputado federal e fiel partidário de Fernando Collor de Melo, José 
Carlos Martinez, concorreu, na legenda do PRN, a uma cadeira de deputado 
federal. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1991, abrindo mão de seu mandato 
de vereador. Tornou-se titular da Comissão de Informática e suplente da 
Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Ainda em 1991, abandonou essas 
comissões.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Carlos Massa foi 
um dos 441 parlamentares que votaram a favor da abertura do processo de 
«impeachment» contra o presidente Fernando Collor, acusado de crime de 
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da 
presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de 
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo 
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos Deputados ao 
longo da legislatura 1991-1995, esteve ausente em quase todas as votações 
importantes. Contudo, votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação 
para ter maior liberdade de administração das verbas.

Não tendo se candidatado à reeleição em outubro de 1994, encerrou seu mandato 
ao final da legislatura, em janeiro de 1995. Passou a se dedicar ao programa 
«190 urgente», da rede de televisão CNT, também paranaense, que já vinha 
apresentando desde o ano anterior com a alcunha de Ratinho.

No comando de um programa marcado pelo sensacionalismo, ganhou notoriedade 
nacional ao fazer apologia da pena de morte e estimular a violência policial. 
Seu programa foi acusado de violar os direitos humanos e de promover a 
truculência policial, pela excessiva exposição de humilhações sofridas por 
criminosos e vítimas nas reportagens que apresentava. Em 1997, transferiu-se 
para a Rede Record onde estreou em setembro o programa «Ratinho livre». Expondo 
deficientes físicos, apresentando imagens de sexo explícito e continuando a 
incitar a violência, seu novo programa excedeu o anterior no que tange ao 
recurso ao sensacionalismo para garantir índices elevados de audiência. 
Consciente do baixo nível de seu programa, Ratinho costumava responder às 
críticas que lhe eram feitas com frases como “Eu faço o pior programa da 
televisão brasileira, mas o povo gosta de mim. O Chico Buarque é bom, mas só 
vende 20 mil discos.” Em 27 de agosto de 1998, mudou-se da Record para o 
Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), de propriedade de Sílvio Santos. Essa 
mudança de emissora representou um dos mais vultosos contratos da história da 
televisão brasileira, que incluía cerca de dez milhões de reais em luvas e 
rendimentos mensais em torno de 1,2 milhão de reais. 

Estreou no SBT no dia 8 de setembro de 1998, mantendo o mesmo estilo de seus 
programas anteriores. Em seus primeiros meses de exibição, imprimiu forte 
conteúdo político ao programa, alternando quadros policiais com variedades 
musicais e casos bizarros, motivo pelo qual recebeu várias advertências 
judiciais. A partir de 2001, devido às sucessivas interpelações da justiça e do 
ministério público, o programa passou a concentrar-se em quadros voltados ao 
entretenimento com calouros e intercalados com “exames de DNA” onde pessoas 
tiravam dúvidas sobre a paternidade dos filhos não-assumidos pelos pais, que na 
maioria das vezes culminavam com confrontos físicos entre os familiares no 
palco. Devido à progressiva diminuição dos índices de audiência ao longo dos 
anos, o programa saiu do ar em 2006. A partir de janeiro de 2007, Carlos Massa 
iniciou a apresentação de seu novo programa, o «Jornal da Massa», e em março do 
mesmo ano apresentou o programa «Você é o Jurado», sendo substituído na segunda 
temporada pelo cantor Supla. Fez ainda sucessivas tentativas de retorno à 
televisão mas sem obter o mesmo sucesso de seus primeiros programas.

Ao longo de todo esse período, Ratinho investiu o capital que acumulou nos seus 
vultosos contratos profissionais em diversas atividades econômicas tornando-se 
um grande produtor rural com cerca de 19 fazendas no Paraná e Mato Grosso do 
Sul num total de mais de 26 mil hectares de terra. Formou também uma grande 
conglomerado empresarial denominado Grupo Carlos Massa, com atuação em vários 
segmentos de negócios tais como a agropecuária Café no Bule, com faturamento de 
cerca de R$50 milhões por ano, atuando ainda nos ramos de comunicações, ração 
canina, hotelaria, cervejas, tintas e gestão de marcas.

Em novembro de 2007 adquiriu do ex-governador Paulo Pimentel, por cerca de R$70 
milhões, as redes de TV integrantes de seu grupo de comunicações composta pelas 
emissoras TV Iguaçu (Curitiba), TV Tibagi (Apucarana), TV Naipi (Foz do Iguaçu) 
e TV Cidade (Londrina), que serviram de base para a formação da Rede Massa de 
Televisão. 

Retornou com o «Programa do Ratinho» no SBT em 5 de maio de 2009, depois de 
três anos de ausência, sendo transmitido no final da tarde e misturando 
jornalismo e entretenimento. Na ocasião, o apresentador recebeu várias 
homenagens, inclusive o telefonema do então governador de São Paulo, José 
Serra. Em julho desse mesmo ano, Ratinho fez sua estreia como ator de novela, 
atuando em Vende-se um véu de noiva, de Íris Abravanel. Em seguida, começou a 
comandar um programa que até então era apresentado por Sílvio Santos, Nada além 
da verdade. Entre 2011 e 2013 o Programa do Ratinho misturou uma série enorme 
de atrações, tendo apresentado desde circo caseiro até informativo, até se 
concentrar no formato humorístico, e em janeiro de 2015 passou a ser exibido em 
alta-definição (HDTV), após uma série de reformas para adequá-lo a tecnologia.

Em 2011, Ratinho comprou quase todo o acervo de cinejornais e documentários 
dirigidos por Jean Manzon, entre as décadas de 1950 e 1970; cerca de 400 
documentários. Nesse mesmo ano, colocou à venda as quatro emissoras que possuía 
no Paraná, que retransmitiam a programação da SBT, venda essa que acabou não se 
concretizando. Em agosto de 2012, a Rede Massa passou a contar com cinco 
emissoras afiliadas no Paraná: TV Iguaçu (Curitiba), TV Tibagi (Apucarana e 
Maringá), TV Cidade (Londrina), TV Naipi (Foz do Iguaçu) e a TV Guará (Ponta 
Grossa). Também fazem parte do grupo as rádios Massa FM de Curitiba, Maringá, 
Londrina Paranaguá, Cascavel e Campos Gerais.

Durante a campanha eleitoral de 2012, Ratinho entrevistou o ex-presidente Luís 
Inácio Lula da Silva, em sua primeira aparição pós-tratamento do câncer. Teria 
sido uma tentativa de incentivar a campanha do candidato petista, Fernando 
Haddad, para a prefeitura de São Paulo. Afinal, as eleições municipais deste 
ano vinham sendo marcadas pela concomitância entre a campanha e o julgamento do 
caso “mensalão”, o que ficou evidente no resultado das urnas, que apresentaram 
o PSB como principal surpresa positiva, conquistando cinco capitais e mantendo 
o controle de Belo Horizonte. O PSDB manteve-se à frente de quatro capitais, e, 
o mais importante, o PT, partido da presidente Dilma Rousseff conquistou duas a 
menos do que em 2008, embora conseguisse reaver a de São Paulo.

Em 2013, o Grupo Massa, comandado por Ratinho, se associou ao grupo japonês 
Mitsui & Co com a marca Café do Bule, e teriam como meta alcançar 5% do mercado 
de café torrado e moído no Brasil.

Com a proximidade do início das campanhas eleitorais voltadas para a eleição 
presidencial de 2014, Ratinho recebeu em seu programa, desde meados do ano 
anterior, os principais candidatos: Aécio Neves, Eduardo Campos, Marina Silva, 
e até mesmo a presidente Dilma Rousseff, que foi entrevistada pelo apresentador 
no Palácio Alvorada.

Casou-se com Solange Martinez Massa, com quem teve três filhos. Seu filho 
primogênito Carlos Roberto Massa Júnior (Ratinho Júnior) foi eleito deputado 
estadual em 2002 e deputado federal nas eleições de 2006 e de 2010.

