---
title: RATTES, Ana Maria
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991 
---

«Ana Maria Martins Scorzelli Rattes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 16 de junho de 1939, filha de Marchiles Scorzelli e de Zaidete 
Martins Scorzelli. Estudou no Colégio Sion e, em 1959, casou-se com Paulo 
Rattes, político de expressão originário de Petrópolis. Seu marido foi 
vice-prefeito (1967-1969) e prefeito do município (1969-1971, 1973-1978 e 
1983-1988), e também deputado federal (1979-1983).

Radicada em Petrópolis desde 1963, Ana Maria iniciou suas atividades no 
funcionalismo público em 1970, como diretora da Secretaria do Tribunal Regional 
do Trabalho (TRT) de Três Rios (RJ), cargo que ocuparia até 1977. Ingressou em 
1973 na Faculdade de Direito de Valença, graduando-se em 1978. Neste mesmo ano 
tornou-se diretora da Secretaria do TRT de Petrópolis, cargo em que permaneceu 
até assumir a Secretaria Municipal de Apoio Comunitário do município 
(1984-1986).

Em novembro de 1986 iniciou sua carreira política, elegendo-se deputada federal 
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 
Sua votação originou-se sobretudo das cidades serranas (em especial, de 
Petrópolis), e de alguns bairros da Zona Norte do Rio de Janeiro. Na campanha, 
priorizou a defesa dos direitos da mulher e da criança.

Única deputada eleita pelo PMDB, tomou posse na Assembléia Nacional 
Constituinte em fevereiro de 1987, vindo a integrar como membro titular a 
Subcomissão dos Direitos Políticos, Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão 
da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e como suplente, 
a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, 
da Comissão da Ordem Social. Além disso, foi segunda-vice-presidente da 
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias da Mulher.

Em maio de 1988, foi acusada de ter feito tráfico de influência, um ano antes, 
para favorecer a  progressão da pena para regime semi-aberto de Francisco 
Viriato de Oliveira (o Japonês), traficante, assaltante de bancos e um dos 
fundadores do grupo criminoso conhecido como Comando Vermelho. O caso teve 
bastante repercussão na imprensa, mas nada foi comprovado.

Em junho, desligou-se do PMDB, vindo a fundar junto com outros dissidentes o 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), do qual tornou-se membro da 
executiva regional no Rio de Janeiro.

Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento das relações 
diplomáticas do Brasil com países que mantivessem uma política de discriminação 
racial; da legalização do aborto; do turno ininterrupto de seis horas; da 
unicidade sindical; da nacionalização do subsolo; da estatização do sistema 
financeiro; e da criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Foi contra a 
pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o presidente 
José Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no 
exercício de seu mandato regular na Câmara. Como deputada federal, presidiu a  
comissão parlamentar mista de inquérito que investigou irregularidades no 
Programa Autônomo de Tecnologia Nuclear (1990/1991), tendo defendido o fim do 
controle das atividades nucleares brasileiras pelas Forças Armadas.

Em 1990 voltou a residir no Rio de Janeiro. Em agosto do mesmo ano, foi acusada 
de ter utilizado recursos da prefeitura de Petrópolis na sua campanha eleitoral 
de 1986, quando o prefeito da cidade era seu marido, Paulo Rattes.

Em outubro de 1990 concorreu à reeleição na legenda do PSDB, não sendo bem 
sucedida. Retornou a suas atividades no TRT e, entre 1992 e 1993, foi diretora 
da Secretaria da 6a Junta de Conciliação e Julgamento no Rio de Janeiro. Logo 
em seguida, foi diretora da Secretaria da 54ª Junta de Conciliação e Julgamento 
(1993/1994).

Em 3 de outubro de 1994, candidatou-se novamente a deputada federal, porém não 
obteve êxito. Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) do Rio de Janeiro anulou o pleito por suspeitas de fraude. Realizada nova 
eleição em novembro seguinte, Ana Maria Rattes foi mais uma vez derrotada.

Também em 1994, tornou-se membro do Conselho Estadual dos Direitos da Mulher 
(Cedim). Em janeiro de 1995, deixou a Câmara e assumiu a presidência do Cedin. 
Em maio seguinte, foi nomeada subsecretária dos Centros Comunitários de Defesa 
da Cidadania da Vice-Governadoria do Estado do Rio de Janeiro, no governo de 
Marcelo Alencar (1995-1998). Em 1996, tornou-se suplente do conselho fiscal do 
Instituto Teotônio Vilela, órgão de formação política do PSDB, cargo no qual 
seria confirmada em maio de 1999.

Em outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga de deputada estadual pelo PSDB 
carioca, mas não foi eleita.

Casada com o ex-deputado Paulo Rattes, falecido em 2014, teve três filhos.
 
