---
title: RAUNHEITTI, Fábio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1994 
---

«Fábio Raunheitti» nasceu em Nova Iguaçu (RJ), no dia 11 de setembro de
1928, filho de José Raunheitti e de Dulcélia de Moura Raunheitti. Seu
irmão, Darcílio Aires, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1975
a 1986.

Bacharel pela faculdade de direito da Universidade Federal Fluminense
(UFF), em 1952, tornou-se tabelião substituto do 5º distrito de Nova
Iguaçu, e entre 1968 e 1970 ocupou o cargo de secretário de Educação e
Cultura do município. De 1975 a 1976 presidiu a Fundação Educacional de
Nova Iguaçu e concomitantemente a Companhia Municipal de
Desenvolvimento, cargo que manteve até 1982. Proprietário da
Universidade de Nova Iguaçu, fundou e dirigiu a Sociedade de Ensino de
Nova Iguaçu.

Herdeiro das bases políticas do irmão falecido em 1986, no pleito de
novembro daquele ano elegeu-se deputado federal e constituinte pelo Rio
de Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Tomou
posse em fevereiro de 1987. Titular da Subcomissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças, e suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, votou a favor do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da anistia para os
micro e pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e do aviso
prévio proporcional. E contra a descriminalização do aborto, a proibição
do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a desapropriação da
propriedade produtiva, a estabilidade no emprego e a pluralidade
sindical. Promulgada a Constituição, integrou-se à Comissão de Educação,
Cultura, Esporte e Turismo da Câmara e à Comissão de Orçamento do
Congresso Nacional.

Reelegeu-se em outubro de 1990, sempre na legenda do PTB, e assumiu o
mandato em fevereiro de 1991, mantendo sua participação na Comissão de
Educação, Cultura e Desporto.

No pleito de outubro de 1992, ainda pelo PTB, foi malsucedido na
tentativa de conquistar a prefeitura de Nova Iguaçu.

Acusado pelo desvio de verbas do Instituto Nacional de Assistência
Médica da Previdência Social (INAMPS) através de guias de internação
falsas emitidas pelo Hospital-Escola São José, de sua propriedade, e
condenado a devolver oitocentos mil dólares à União, Raunheitti viu-se
envolvido em um novo escândalo, em outubro de 1993, quando o economista
José Carlos Alves dos Santos revelou o esquema de corrupção montado na
Comissão de Orçamento. Alvo da Comissão Parlamentar de Inquérito que
investigava a denúncia, Raunheitti também foi incriminado pelo Tribunal
de Contas da União, por ter desviado aproximadamente 15 milhões de
dólares para entidades sociais de propriedade de sua família. No dia 12
de abril de 1994 a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara
recomendou a sua cassação, concretizada em plenário uma semana depois.
Em junho de 1994, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira,
denunciou-o perante o Supremo Tribunal Federal (STF) por delitos contra
a administração pública. Em março de 1996, após uma auditoria na
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Nova Iguaçu, de propriedade
da família de Raunheitti, o TCU condenou a instituição a devolver 465
mil reais à União.

No pleito de outubro de 1996, o sobrinho de Raunheitti, Eduardo
Gonçalves, foi eleito vice-prefeito de Nova Iguaçu na chapa encabeçada
por Nélson Bornier, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Demonstrando ter mantido intacta a sua influência política o ex-deputado
foi responsável pela indicação de quatro secretários, entre eles o de
Saúde. Em 2001, a então denominada Universidade de Nova Iguaçú (Unig),
da qual Raunheitti era chanceler, foi denunciada por facilitação de
diplomas. Em abril de 2002, tornou-se réu na ação penal que tramitou no
STF e na Justiça Federal do Rio referente aos desvios no Hospital-Escola
São José. A demora resultou na prescrição dos crimes para Raunheitti,
tendo o processo sido extinto, sem julgamento.

Faleceu no dia 22 de dezembro de 2005.

Foi casado com Lígia Gonçalves Raunheitti, com quem teve quatro filhos.
O mais velho, Fábio Gonçalves Raunheitti, elegeu-se deputado estadual no
Rio de Janeiro, em outubro de 1998.

