---
title: BADARÓ, Murilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1967-1979
 - sen. MG 1979-1984
 - min. Ind. e Com. 1984-1985
 - sen. MG 1985-1987 
---

«Murilo Paulino Badaró» nasceu em Minas Novas (MG) no dia 13 de setembro
de 1931, filho de Francisco Badaró Júnior e de Gelcira Paulino
Badaró. Seu pai foi deputado federal por Minas Gerais entre 1956 e 1963.
Seu bisavô, Francisco Coelho Duarte, comandou tropas legalistas na
Revolução de 1842 e passou a assinar-se Badaró em homenagem ao
jornalista liberal João Batista Líbero Badaró, assassinado em São Paulo
durante o Primeiro Reinado. Seu avô, Francisco Coelho Duarte Badaró,
juiz de profissão, foi deputado por Minas Gerais à Assembléia
Constituinte de 1891, deputado federal até 1893 e embaixador do Brasil
no Vaticano. Seu bisavô José Bento Nogueira foi influente político
mineiro e senador estadual de 1895 a 1898.

Murilo Badaró cursou o secundário no Instituto Padre Machado, de Belo
Horizonte e, em 1955, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Estudou ainda administração
pública e sociologia, porém não chegou a completar os cursos. Durante o
período universitário participou da fundação da Frente Acadêmica
Renovadora na Faculdade de Direito da UMG, além de ter sido membro da
União Estadual dos Estudantes (UEE).

Iniciou sua vida política em outubro de 1958, quando se elegeu deputado
estadual por Minas Gerais, na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Empossado em fevereiro seguinte, durante o mandato foi
vice-presidente das comissões de Educação e Cultura e de Constituição,
Legislação e Justiça; presidente da Comissão Especial de Combate ao
Jogo; membro das comissões de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas e
de Redação; e líder da bancada de seu partido.

Reeleito em outubro de 1962, na mesma legenda, viajou para a Suécia e a
Alemanha em 1965, já após o movimento político-militar de 31 de março de
1964, como membro da Comissão de Siderurgia e Mineração da Assembléia
Legislativa mineira, a fim de estudar os mercados de minério de ferro
daqueles países. Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato
Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração
do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar. De fevereiro a agosto de 1966,
licenciou-se da Assembléia para assumir a Secretaria de Governo de Minas
Gerais, a convite do governador Israel Pinheiro (1966-1971).

Em novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na
legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro de 1967, pouco depois
de deixar a Assembléia Legislativa. Neste último ano viajou aos Estados
Unidos, a convite do Departamento de Estado norte-americano, e à
Inglaterra, para estudar o funcionamento do Parlamento britânico. Membro
da Comissão de Relações Exteriores da Câmara, voltou aos Estados Unidos
em 1968, como observador parlamentar das eleições que ocorriam naquele
país. Reeleito deputado federal por Minas ainda na legenda da Arena em
novembro de 1970, nessa legislatura foi autor do projeto da emenda
constitucional que criou a Comissão de Desenvolvimento do Vale do
Jequitinhonha (Codevale) e tornou-se membro do diretório nacional da
Arena, primeiro-secretário da comissão executiva nacional e
secretário-geral do partido. Foi ainda presidente da Comissão de
Educação e Cultura e da comissão mista do Congresso que examinou o Plano
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, membro da Comissão de
Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Relações Exteriores da
Câmara. Mais uma vez eleito em 1974, sempre na legenda da Arena,
representou o partido, na qualidade de secretário-geral, no III
Congresso do Iran Novin Party, realizado no Irã em 1975, e passou a
integrar o conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos, órgão criado
em setembro do mesmo ano para realizar estudos e pesquisas para a Arena.
Ainda em 1975 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) e
tornou-se suplente da Comissão de Trabalho e Legislação Social da
Câmara.

Em 1978, articulou sua candidatura à sucessão do governador de Minas
Gerais, Aureliano Chaves (1975-1979), recebendo o apoio de parlamentares
da Arena estadual que haviam pertencido ao PSD. O governo federal
fixou-se, porém, no deputado Francelino Pereira, presidente nacional da
Arena. A corrente liderada por Badaró criticou violentamente a escolha
de Francelino, político que havia pertencido à União Democrática
Nacional (UDN), denunciando a quebra do chamado critério de alternância,
por meio do qual o governo mineiro deveria caber alternadamente a um
ex-pessedista e a um ex-udenista. O impasse foi contornado quando
Francelino indicou Badaró para a vaga de senador indireto, prevista pelo
chamado “pacote de abril” de 1977, decretado pelo presidente Ernesto
Geisel. Ao lado da indicação de Badaró para o Senado, o também
ex-pessedista João Marques de Vasconcelos foi indicado vice-governador
de Minas Gerais. Francelino, entretanto, assegurou que essas indicações
não haviam sido inspiradas nas antigas siglas partidárias, e sim na
representatividade dos escolhidos dentro da Arena mineira. Em setembro
de 1978, Badaró foi eleito senador indireto pelo Colégio Eleitoral de
Minas Gerais e em janeiro do ano seguinte deixou a Câmara.

## A reformulação partidária

Assumindo o mandato em fevereiro de 1979, Badaró tornou-se vice-líder da
Arena no Senado e logo manifestou seu apoio à idéia de reformulação
partidária defendida pelo presidente João Batista Figueiredo, como parte
da normalização democrática. Em abril revelou que o governo já dera
permissão para que as lideranças arenistas no Congresso iniciassem os
debates para a reformulação. Nesse período integrou também a comissão
mista do Congresso encarregada de examinar o projeto de anistia
sancionado em 28 de agosto por Figueiredo.

O debate sobre a reforma partidária reavivou na Arena mineira as
diferenças entre as correntes dos antigos PSD e UDN e Badaró foi um dos
principais porta-vozes do grupo dos “não-alinhados”, formado pelos
ex-pessedistas com o objetivo de influir nos rumos da reformulação
partidária no estado. Em setembro de 1979, ao falar em um fórum sobre
reforma democrática promovido pela Associação Brasileira de Imprensa
(ABI), Badaró propôs a renúncia de todos os políticos eleitos
indiretamente para que pudessem “no momento da reformulação partidária
partir para uma vida nova”. Considerava que o projeto da reforma dos
partidos deveria ser apresentado pelo Executivo e não pelo Legislativo,
sendo também contrário à existência de um único partido de apoio ao
governo. Na sua opinião, o que deveria ocorrer era “um esforço em busca
de um grande partido de apoio ao governo, sem que com isso ocorra um
tolhimento ao surgimento de outras agremiações que também possam tomar
esse caminho”. Essa posição era defendida por todo o grupo dos
“não-alinhados”, que lutavam pela criação de partidos independentes de
apoio ao governo como forma de conciliar os interesses regionais. Ainda
em setembro, Badaró foi o principal redator do documento que os
“não-alinhados” leram no Congresso no início da campanha parlamentar
pelas eleições diretas para governador e vice-governador, em que eram
defendidas as proposições do grupo.

Apesar de se dizer contrário à sublegenda, votou em novembro de 1979 a
favor da emenda do deputado Ibrahim Abi-Ackel que criava esse instituto.
Nesse mesmo mês, a despeito das declarações que fizera em setembro,
pediu também ao senador Lomanto Júnior que não aceitasse a extinção do
cargo de senador indireto, como previa a emenda constitucional
apresentada por Ademar de Barros Filho para ser anexada à do deputado
Edson Lobão. Ainda em novembro de 1979 tentou aproximar-se do partido
independente que o senador Tancredo Neves procurava articular, mas, com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
de apoio ao governo federal.

Em maio de 1980, a Comissão de Constituição e Justiça do Senado aprovou
o parecer favorável de Murilo Badaró ao projeto da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) sobre as Multinacionais definindo o “comportamento
exigível às empresas que operam no Brasil sob o controle de capital
estrangeiro”. Nessa época, Badaró mostrou-se ainda favorável a uma
reforma tributária com o objetivo de “diminuir os desníveis de renda
entre regiões e estratos sociais”.

Em outubro de 1980 lançou sua candidatura ao governo de Minas Gerais,
durante uma visita do presidente Figueiredo a Minas Novas. O lançamento,
feito de forma não oficial, desagradou ao governador do estado,
Francelino Pereira, ao ministro da Justiça, lbrahim Abi-Ackel, e à
própria cúpula do extinto PSD, que o considerou precipitado. Em janeiro
de 1982, o Congresso aprovou o substitutivo de sua autoria à Lei das
Inelegibilidades, regulamentando o processo de incorporação dos partidos
políticos. Nessa época, Badaró passou a disputar a indicação à
candidatura para governador na legenda do PDS com o ministro dos
Transportes, Eliseu Resende, formando uma chapa dissidente com o
deputado Geraldo Freire da Silva. Em junho, na convenção regional do
partido, foi derrotado por uma diferença de 135 votos.

Em agosto de 1984, licenciou-se do cargo de senador para assumir o
Ministério da Indústria e Comércio. Substituído no Senado pelo suplente
Morvan Acaiaba, permaneceu à frente do ministério até o final do governo
de Figueiredo, em março de 1985. Após deixar a pasta, reassumiu a
cadeira de senador.

Em março de 1986 foi eleito para a Academia Mineira de Letras. No pleito
de novembro deste ano, concorreu ao cargo de governador do estado na
legenda do PDS, não tendo sido eleito. Deixou o senado em janeiro de
1987, ao final da legislatura. No segundo semestre deste ano, o
governador de Minas Newton Cardoso (1987-1990) indicou-o para ocupar a
vice-presidência do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG), à
frente da qual permaneceu até junho de 1989.

Nas eleições de outubro de 1990, disputou um mandato de deputado federal
na legenda do PDS, obtendo a primeira suplência. Quatro anos depois
voltou a pleitear uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do Partido
Progressista (PP). Uma vez mais não obteve os votos necessários para
assegurar-lhe um mandato.

Em 1996, fundou o Centro de Pesquisa e Estudos Mineiros, do qual
tornou-se presidente.

Em outubro de 1998, Murilo Badaró disputou um mandato de senador na
legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), não obtendo os votos
necessários. Em janeiro do ano seguinte, o governador mineiro Itamar
Franco, recém-empossado no cargo, o reconduziu à vice-presidência do
BDMG. Em 2001 foi eleito presidente da Academia Mineira de Letras. Em
outubro de 2004 foi eleito prefeito de Minas Novas na legenda do Partido
Progressista (PP), ex-PPB. Durante o período em que permaneceu à frente
da prefeitura, governou com o auxílio de liminares em função de uma
condenação em primeira instancia que teve ainda na campanha eleitoral.
Renunciou em dezembro de 2006.

Além das atividades políticas, Murilo Badaró dedicou-se também à música,
tendo participado da encenação de várias óperas usando o pseudônimo de
Ricardo Villas. Por sua carreira como barítono, em cinco oportunidades
foi homenageado com o Prêmio Orfeu. Presidente de honra da Sociedade
Mineira de Concertos Sinfônicos e presidente da Sociedade Coral de Belo
Horizonte, foi um dos fundadores da Juventude Musical Brasileira,
organizada nacionalmente pelo maestro Eleazar de Carvalho. Colaborador
assíduo da imprensa, escreveu artigos para o «Jornal do Brasil», do Rio
de Janeiro, e os jornais mineiros «Hoje em Dia», «Diário do Comércio» e
«O Estado de Minas», no qual assinou uma coluna semanal publicada às
terças-feiras. Em novembro de 2007 dedicava-se a um blog.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 14 de junho de 2010.

Foi casado com Luci Prado Badaró, com quem teve sete filhos.

Publicou, entre outras obras, «Posição dos estados-membros na 
Constituição brasileira» (1951), «Intervenção do estado na vida
econômica» (1951), «Foge o mundo da economia liberal?» (1952),
«Elaboração constitucional» (1952), «O problema de energia elétrica em
Minas Gerais» (1952), «Papel do estado-membro da Federação» (1952),
«Discriminação de rendas» (1962), «Do Jequitinhonha ao Tennessee»
(1967), «Reforma e revolução - uma interpretação político-econômica da
classe mineira» (1970), «Memorial político» (1976), «Alma de Minas», «O
bombardino», «Vigésimo mandamento» (crônicas), «José Maria Alkmin»
(biografia), «Gustavo Capanema, uma revolução na cultura» (biografia que
recebeu o Prêmio da Fundação Joaquim Nabuco) e «Mílton Campos, um
pensador liberal» (biografia, no prelo).


