---
title: RAUPP, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Porto Velho 1993-1994
 - gov. RO 1995-1998
 - sen. RO 2003- 
---

*Valdir Raupp* nasceu em São João do Sul (SC) no dia 24 de agosto de
1955, filho de Manuel José de Matos e Alta Raupp de Matos.

Em 1977 transferiu-se para Rondônia, onde iniciou sua carreira política
elegendo-se, em novembro de 1982, vereador em Cacoal pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Ainda nessa agremiação,
pleiteou, em novembro de 1984, o Executivo municipal de Rolim de Moura
(RO), sendo bem-sucedido na eleição. Logo após afastar-se da vereança,
assumiu o mandato de prefeito em dezembro seguinte, permanecendo no
exercício de suas funções até 1988.

Em 1989 tornou-se diretor-geral do Departamento de Estradas de Rodagem
de Rondônia, cargo que exerceu até o ano seguinte. Raupp foi o
coordenador no estado da campanha vitoriosa de Fernando Collor de Melo à
Presidência da República no pleito de novembro/dezembro do ano anterior.
Em março de 1990 filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
agremiação que lançara a candidatura de Collor.

No pleito de outubro seguinte candidatou-se ao governo de Rondônia pelo
PRN, mas foi derrotado pelo candidato do Partido Trabalhista Renovador,
Osvaldo Piana, que foi ao segundo turno, em virtude do assassinato do
ex-senador e candidato primeiro colocado no primeiro turno, Olavo Pires.

Retornando ao PMDB em fevereiro de 1991, Raupp tornou-se vice-presidente
estadual da agremiação ainda nesse ano e por ela candidatou-se mais uma
vez à prefeitura de Rolim de Moura em outubro de 1992. Eleito, assumiu o
mandato em janeiro seguinte, permanecendo na prefeitura até março de
1994, quando foi substituído pelo vice-prefeito João Batista Dias, para
disputar o mandato de governador no pleito realizado no mês de outubro.
Representando o PMDB, obteve 42,5% dos votos válidos no primeiro turno,
enquanto o segundo colocado, o candidato Francisco José Chiquito Erse,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT), obteve 38,9%. No segundo
turno, Valdir Raupp obteve 63,1% dos votos, derrotando o pedetista, que
era apoiado pelo governador Osvaldo Piana.

Empossado em janeiro de 1995, formou um secretariado bastante
heterogêneo politicamente, com membros tanto de partidos conservadores
quanto de forças progressistas, como o Partido dos Trabalhadores (PT),
que o apoiara no segundo turno. Com a autorização da direção nacional do
PT, quadros desse partido assumiram as secretarias de Planejamento, de
Agricultura e adjunta de Educação. Jorge Streit, o candidato petista
derrotado no pleito de outubro, tornou-se presidente da Companhia de
Processamento de Dados de Rondônia.

No mês de fevereiro, Raupp denunciou que o ex-governador Osvaldo Piana
havia “saqueado Rondônia”, deixando um rombo nas contas do estado. Em
agosto seguinte, autorizou a execução da ordem de desocupação da fazenda
Santa Elina, em Corumbiara, distrito de Colorado do Oeste (RO). No
confronto armado entre a Polícia Militar e os trabalhadores sem terra
houve 11 mortos, segundo as estatísticas oficiais. Raupp culpou o
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) pela
ineficiência nas desapropriações e criticou as investigações
extra-oficiais da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e da Pastoral da
Terra, entidade da Igreja Católica. Com isso, o PT rompeu com o governo
e seus secretários se demitiram, com exceção do secretário de
Agricultura, que foi demitido, e de três membros que voltaram aos cargos
a pedido do governador, deixando conseqüentemente o PT.

Em maio de 1996, Raupp recebeu verbas federais para a restauração da
rodovia BR-364 e para melhorar a distribuição de energia elétrica no
estado em troca da votação favorável da bancada de deputados federais de
Rondônia à reforma da previdência proposta pelo governo Fernando
Henrique Cardoso. Em novembro desse ano, Raupp, juntamente com o
presidente da República e o governador do Pará, Almir Gabriel
(1995-1998), foram condenados, em julgamento simbólico, como
responsáveis pelos massacres de Eldorado dos Carajás (PA) e de
Corumbiara, pelo tribunal internacional criado pela Comissão de Direitos
Humanos da Câmara dos Deputados e pela OAB.

Iniciando sua campanha para reeleição já em 1997, em maio foi acusado de
desviar 1,48 milhão de reais das Centrais Elétricas de Rondônia (Ceron)
para pagar publicidade. Esse episódio resultou num processo na 1ª Vara
Criminal de Porto Velho, na prisão de dois publicitários e um jornalista
e na decretação da prisão preventiva do ex-superintendente de
Comunicação Governamental de Rondônia, Robson Oliveira, por suposta
participação no desvio de dinheiro da Ceron.

No pleito de outubro de 1998, Valdir Raupp candidatou-se à reeleição na
legenda do PMDB, sendo derrotado no segundo turno pelo candidato do
Partido da Frente Liberal (PFL), José de Abreu Bianco. Passou o governo
de Rondônia para seu sucessor em 1º de janeiro de 1999.

Em 2002 disputou uma vaga no Senado Federal na legenda do PMDB. Eleito,
assumiu o cargo de senador a partir de fevereiro de 2003.

Em julho de 2003 o Ministério Público Federal (MPF) encaminhou ao
Supremo Tribunal Federal (STF) inquérito contra Raupp por crimes contra
o sistema financeiro nacional. De acordo com o MPF, durante o seu
governo em Rondônia, froa contraído um empréstimo com o BIRD (Banco
Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento) para o Plano
Agropecuário e Florestal de Rondônia (Planafloro). No entanto, foi
denunciado que o empréstimo teria sido usado pelo governador para saldar
outras despesas do estado.

Foi presidente do diretório regional do PMDB de Rondônia entre 2004 e
2006.

No senado, foi relator do Orçamento da União para 2007. Foi líder do
PMDB entre fevereiro de 2007 e janeiro de 2009, e líder da maioria entre
setembro de 2007 e janeiro de 2009. Foi também titular da Comissão do
Risco Ambiental, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Emigração
Ilegal, da CPI dos Correios, da CPI das Ambulâncias, da CPI da Terra, da
CPI dos Bingos, da CPI da Petrobrás, da Comissão sobre Mudanças
Climáticas, da Comissão de Serviços de Infra-Estrutura, Comissão de
Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática, da Comissão de
Assuntos Econômicos, e da Comissão da Reforma do Judiciário. Foi autor
dos projetos de lei que previam a criação de Zonas de Processamento de
Exportação (ZPE’s), respectivamente, em Guajará-Mirim (PLS-349/07) e
Porto Velho (PLS 351//07), aprovados pelo Senado e pela Comissão da
Amazônia Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, da Câmara
dos Deputados. Também foi autor de projetos de lei, aprovados pelo
Senado, criando escolas técnicas federais nos municípios de Machadinho
do Oeste, Buritis, Ariquemes, Rolim de Moura, Cacoal, São Miguel do
Guaporé e Vilhena, todos em Rondônia.

Em fevereiro de 2009 apareceu em reportagem de capa da revista *Isto É*
como um dos senadores “fichas-sujas” do Congresso, por estar respondendo
a processos no STF. De acordo com a publicação, Raupp foi indiciado em
vários inquéritos constantes no STF, entre eles, crimes contra a
administração pública, improbidade administrativa, crimes eleitorais,
peculato, “lavagem” ou ocultação de bens, direitos ou valores.

Em maio de 2009 recebeu o Prêmio Mérito do Legislador 2008, por
apresentar o projeto de lei nº 342/2008, sobre a moratória para fazer
cessar o desmatamento na Amazônia Legal, instituindo o conceito de ativo
econômico, e prevendo a concessão de incentivos na gestão sustentável
das florestas existentes naquela região.

Casou-se com Marinha Célia Rocha Raupp de Matos, eleita deputada federal
por Rondônia no pleito de outubro de 1994 e reeleita em outubro de 1998,
com quem teve dois filhos.
