---
title: REALE, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - reitor USP 1949-1950
 - rev. 1964
 - reitor USP 1969-1973 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Miguel Reale» nasceu em São Bento do Sapucaí (SP) no dia 6 de novembro
de 1910, filho de Brás Giordano Reale e de Felicidade Vieira da Rosa
Góis Chiaradia Reale.

Realizou seus primeiros estudos em Itajubá (MG), mudando-se depois para
São Paulo, onde cursou o secundário no Instituto Médio Dante Alighieri e
ingressou em 1930 na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco,
pela qual se formou em 1933. Nessa escola, participou ativamente da
política e demais atividades extracurriculares desenvolvidas pelos
estudantes, filiando-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), agremiação
de inspiração fascista fundada por Plínio Salgado (também natural de São
Bento do Sapucaí) e que, com o lema “Deus, pátria e família”, pregava a
implantação de um Estado corporativo-sindicalista no Brasil.

Junto com um grupo de colegas, Reale tornou-se desde 1932 um dos
principais colaboradores de Plínio, iniciando assim longa militância no
movimento integralista. Ainda jovem, destacou-se como teórico, dedicando
seus estudos principalmente à questão do Estado, que concebia como tutor
da vida social, opondo-se ao liberalismo e se identificando com a visão
fascista do problema. Aos 23 anos, escreveu sobre esse tema seu primeiro
livro: «O Estado moderno», publicado em 1934, pouco depois de sua
formatura. Ainda em 1934, tornou-se um advogado militante, vindo a
publicar, desde então, dezenas de pareceres e razões forenses.

Chefe do departamento nacional de doutrina da AIB e membro de seu
conselho supremo, Reale era um dos encarregados da supervisão e da
censura a todos os artigos, livros, críticas, discursos e textos
integralistas, para que em nenhum momento os princípios do movimento e
as orientações de Plínio fossem feridos. Organizou também cursos de
doutrina integralista e publicou vários artigos no jornal «A
Ofensiva», órgão do movimento.

Por indicação da convenção integralista realizada em 23 de abril de
1933, concorreu no mês seguinte em São Paulo às eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte na legenda da AIB que, entretanto,
somou apenas dois mil sufrágios nesse primeiro teste eleitoral e não
conseguiu eleger nenhum de seus quatro candidatos. Apesar desse revés, o
movimento continuou crescendo. Já em outubro, oitocentos militantes
marcharam pelas ruas de São Paulo com o sigma - símbolo integralista no
braço, “entre olhares curiosos e numerosos cumprimentos à romana dos
transeuntes”, conforme registrou um jornal da época.

Em dezembro desse ano, Reale acompanhou Plínio Salgado e Gustavo Barroso
em viagem ao Nordeste, onde proferiram conferências e fundaram núcleos
da AIB, e em fevereiro e março de 1934 participou do primeiro congresso
nacional integralista, realizado em Vitória, quando foram aprovados a
estrutura interna e os estatutos do partido. Consolidou-se nesse
congresso o caráter da organização, dotada de uma direção única e
centralizada na figura do chefe supremo Plínio Salgado - que tinha sob
sua responsabilidade direta os gabinetes civil e militar e o conselho
nacional, além dos departamentos de finanças, propaganda, cultura
artística, organização política, da milícia e de doutrina, onde estava
Reale. Considerado por Plínio “um grande valor” , ele liderava uma
facção mais ligada à experiência política que então se processava na
Itália e Portugal, enquanto Gustavo Barroso encabeçava a corrente mais
próxima do nazismo alemão.

Em setembro de 1934 acompanhou o chefe em outra viagem, dessa vez para
fazer campanha integralista nos estados do Sul com vistas às eleições
legislativas estaduais e federais que se realizariam no mês seguinte.
Durante todo o período de consolidação da AIB, Reale prosseguiu em suas
atividades intelectuais, escrevendo artigos e livros e pronunciando
conferências, tornando-se, ao lado de Plínio Salgado e Gustavo Barroso,
um dos teóricos mais importantes do fascismo brasileiro.

Na sua concepção, o integralismo pretendia “identificar Estado e povo,
Estado e nação”, fundamentando a representação não em indivíduos ou
partidos, mas: “a) em indivíduos unidos por laços biológicos e afetivos
(famílias); b) em indivíduos unidos pela comunhão das atividades
habituais (sindicatos profissionais, de um lado; sociedades científicas,
artísticas e religiosas, de outro - corporações).” Segundo ele, a
democracia liberal era incapaz de resolver o problema da representação,
entregando-a a partidos que “confundem os mais disparatados interesses à
sombra de uma promessa de programa” e surgiam “quando há briga na
família dos políticos”. Criticavam também o federalismo liberal, porque
enfraquecia o poder central e conduzia a uma “refeudalização do Brasil”,
e afirmava que o fascismo era uma “reação do Estado contra as
organizações que o queriam absorver”.

Em janeiro de 1936 Reale assumiu a direção da revista «Panorama», centro
do pensamento político integralista, comparecendo também ao congresso da
seção paulista da AIB, que reuniu representantes dos 259 núcleos da
agremiação no estado. Nessa época, marcada pelo refluxo do movimento
comunista (derrotado em novembro do ano anterior), a AIB reforçou suas
pretensões legais e eleitorais. Foi então lançado um manifesto-programa
que, segundo Reale, marcou nova e fundamental fase do integralismo.

Em outubro desse ano, fundou em São Paulo o jornal «Ação» e em 1937,
quando foi confirmado no cargo de secretário nacional de doutrina e
estudos da AIB, era responsável por uma coluna no jornal «A Ofensiva». O
crescimento do integralismo nesse período foi notório, embora, segundo
Edgar Carone, seja exagerada a avaliação de seus chefes de que a AIB
passara de duzentos mil para um milhão de membros, “no mínimo”, entre
1934 e 1936. Nessa época, segundo Olbiano de Melo, a AIB possuía três
diferentes correntes internas de pensamento, os “burgueses”, os
“antiimperialistas” e os “sindicalistas”, com a qual Reale se
identificava. O resultado do plebiscito interno realizado em maio de
1937 para a escolha do candidato integralista às eleições para a
presidência da República - previstas para outubro de 1938 - indicou,
conforme foi divulgado oficialmente pela agremiação, 164 votos para
Reale, 1.397 dados a Gustavo Barroso e 846.554 para Plínio Salgado. No
dia 14 do mês seguinte Reale integrou o grupo de 35 integralistas que
visitou o presidente Getúlio Vargas para oficializar a candidatura de
Plínio.

As eleições, entretanto, foram suspensas e todos os partidos extintos
com o golpe chefiado pelo próprio Vargas que implantou o Estado Novo em
10 de novembro de 1937. A AIB, que Plínio Salgado esperava transformar
em partido oficial do novo regime, foi dissolvida no dia 3 de dezembro,
dando lugar à Associação Brasileira de Cultura, da qual Miguel Reale
tornou-se diretor de pesquisa.

Diante desses acontecimentos, os integralistas se dividiram em duas
tendências, uma de confronto e outra de conciliação com Vargas.
Finalmente, seguindo as orientações de Plínio Salgado, terminaram
optando pela preparação de um golpe de força contra o chefe do governo.
Deflagrado com o apoio de oposicionistas liberais - e rapidamente
dominado - em 11 de maio de 1938 no Distrito Federal, o levante não
contou com qualquer participação de Reale.

Seguiu-se então um período de retração do integralismo, com a prisão e o
exílio de muitos de seus líderes, entre os quais Plínio que, de
Portugal, indicou Raimundo Padilha para substituí-lo na chefia do
movimento no Brasil. Em 1940, Padilha procurou articular-se com os
chefes remanescentes, menos atingidos pelas medidas punitivas do
governo, particularmente os de São Paulo, onde estava Miguel Reale.
Ambos participaram, junto com Olbiano de Melo, Alfredo Buzaid, José
Loureiro Júnior, Roland Corbisier, Cirilo Júnior e Mário Cabral, entre
outros, de uma reunião realizada no bairro de Vila Mariana, na capital
paulista, onde Padilha expôs a orientação de Plínio Salgado no sentido
de promover uma aproximação com Vargas.

Ainda em 1940, no mês de setembro, Miguel Reale foi aprovado em concurso
para professor catedrático de filosofia do direito na Universidade de
São Paulo (USP), com a tese «Fundamentos do direito». Essa obra lançou
as bases de sua teoria tridimensional do direito, que se tornaria
bastante conhecida em todo o mundo. Em 1942, tornou-se membro do
Conselho Administrativo do Estado de São Paulo, cargo que ocuparia até
1944.

Paralelamente à carreira acadêmica, Reale permaneceu nas fileiras do
integralismo, o qual, contudo, nunca mais recuperaria sua antiga força.
A entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado das forças aliadas
em 1942 obstruiu o trânsito dos integralistas, simpatizantes do Eixo
junto ao governo, e fez com que crescessem as manifestações de repúdio
contra a sua presença na cena política. Miguel Reale foi um dos presos
durante a onda antiintegralista dessa época. Em seu depoimento à
polícia, negou que o integralismo tivesse qualquer semelhança ideológica
com o nazi-fascismo.

## Entre 1945 e 1964

Com o fim do Estado Novo em 29 de outubro de 1945 e a reorganização
política do país, Reale participou da comissão diretora do Partido
Popular Sindicalista (PPS), ao lado de José Adriano Marrey Júnior
(presidente do partido), Olavo de Oliveira (vice-presidente), João
Pacheco de Oliveira e Raimundo de Monte Arrais, entre outros. Em seu
programa, o PPS defendia a república federativa e dava prioridade à
solução dos problemas relativos à saúde, à educação e ao “soerguimento
econômico do homem, garantindo-lhe as riquezas da terra, crédito e
transporte, dentro de uma democracia social e econômica fundada na
justiça social”. Em 1946 o PPS uniu-se ao Partido Republicano
Progressista e ao Partido Agrário Nacional, formando o Partido Social
Progressista (PSP), presidido por Ademar de Barros, candidato vitorioso
ao governo paulista em 1947. Na sua gestão, Miguel Reale,
vice-presidente do PSP, foi secretário de Justiça e Negócios Interiores
de São Paulo.

Em 1949, Reale foi um dos fundadores e tornou-se presidente do Instituto
Brasileiro de Filosofia, entidade responsável pela edição da «Revista
Brasileira de Filosofia». Ainda em 1949, tornou-se reitor da USP,
exercendo o cargo até o ano seguinte. Nesse período, reestruturou
diversos departamentos e institutos, e traçou o primeiro plano de
expansão universitária para o interior do estado, que começou pela
implantação da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Em 1950
candidatou-se, sem êxito, ao Senado, apoiado por uma dissidência do PSP
e pelo Partido Trabalhista Nacional, ao qual se filiou no ano seguinte.
Nessa época, integrou a delegação brasileira à conferência da
Organização Internacional do Trabalho, em Genebra. Não teve atuação
partidária entre 1953 e 1963, dedicando-se às atividades intelectuais.
Em 1954 foi um dos fundadores da Sociedade Interamericana de Filosofia,
instituição que viria a presidir em duas ocasiões. Em 1957, 1959 e 1961,
chefiou a delegação brasileira aos congressos interamericanos de
Filosofia, realizados, respectivamente, em Santiago do Chile, Washington
e Buenos Aires. No campo profissional, tornou-se consultor-geral da
Light Serviços de Eletricidade S.A., em 1958.

A crise dos primeiros anos da década de 1960 trouxe Reale de volta à
política. Nesses anos, aguçou-se a polarização entre as forças que
defendiam reformas de cunho social e nacionalista, agrupadas
principalmente em torno do programa de reformas de base (agrária,
urbana, constitucional e de disciplina da ação do capital estrangeiro) e
tendências de cunho conservador que reagiam a elas e enfatizavam a
necessidade de contenção das reivindicações trabalhistas, de defesa das
formas tradicionais de propriedade e de liberdade de movimentos para o
capital estrangeiro.

A renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961 precipitou
grave crise em virtude da oposição dos ministros militares à posse de
seu substituto legal, o vice-presidente João Goulart, comprometido com
as reformas de base e o movimento sindical. Depois de intensos debates,
o Congresso Nacional aprovou no dia2 de setembro a Emenda Constitucional
nº 4 que, instituindo o regime parlamentarista, viabilizou a sucessão no
quadro da legalidade.

Com Goulart na presidência a crise se aprofundou e as forças
conservadoras tenderam cada vez mais a se agrupar em torno da
perspectiva de depor o governo federal pela força. Nesse contexto,
apesar de não ter aprovado a candidatura - novamente vitoriosa de Ademar
de Barros ao governo de São Paulo em 1962, Reale tornou a ocupar a
Secretaria de Justiça do estado nos dois anos subseqüentes. Em
entrevista à «Folha de S. Paulo» em 16 de janeiro de 1977, esclareceu que
aceitou o convite do governador eleito em 1962 “dada a necessidade de um
entendimento amplo da classe política ante os rumos perigosos que
tomavam os acontecimentos na esfera federal após o plebiscito que
restituiu [em 6 de janeiro de 1963] ao presidente João Goulart os
poderes próprios do regime presidencialista”. Afirmou ainda que nesse
período esteve duas vezes com o presidente, expondo-lhe os perigos de
uma posição política com a qual o governo paulista não poderia
compactuar. Amigo e antigo correligionário na AIB do general Olímpio
Mourão Filho, então comandante da 2ª Região Militar, Reale confirmou que
“estava a par de seu incansável trabalho de esclarecimento da área
militar contra um golpe de mão de natureza filocomunista”.

O governo paulista foi um dos principais pontos de apoio do movimento
político-militar que em 31 de março de 1964 derrubou o presidente
Goulart, e Reale foi elemento importante nas articulações que o
antecederam. Por incumbência de Ademar de Barros estudou, junto com
Ernesto de Morais Leme, Alfredo Buzaid e Marotta Rangel, as providências
a serem tomadas pelos revolucionários no plano internacional para o
reconhecimento do estado de beligerância no país caso uma guerra civil
prolongada o exigisse. Reale permaneceu na Secretaria de Justiça de São
Paulo até a deposição de Goulart.

## Reale e o regime pós-1964

Em 1968, foi convidado pelo presidente Artur da Costa e Silva para
integrar uma comissão de alto nível incumbida de estudar a reforma da
Constituição de 1967. Foi o autor de várias e importantes proposições
adotadas na emenda constitucional de 1969, promulgada pela junta militar
que substituiu Costa e Silva, numa situação de endurecimento do regime
político vigente sob a égide do Ato Institucional nº 5 de 13 de dezembro
de 1968. Ainda em 1969 foi supervisor da Comissão Elaboradora e Revisora
do Código Civil Brasileiro, e assumiu novamente a reitoria da USP, onde
permaneceu até 1973. Nessa gestão, implantou a reforma universitária e
administrativa, e completou a estrutura dos «campi» da capital e do
interior.

No biênio 1972-1973, foi também consultor do Ministério das Relações
Exteriores, colaborando na preparação do tratado com o Paraguai sobre a
construção da usina hidrelétrica de Itaipu e a constituição da empresa
brasileiro-paraguaia Itaipu Binacional. Em 1974 foi nomeado pelo
presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici, para integrar
o Conselho Federal de Cultura, cargo que ocuparia por 15 anos. Ainda em
1974, deixou o cargo de consultor-geral da Light, vindo a ocupar nesse
mesmo ano a chefia da diretoria de coordenação da empresa em São Paulo,
função que desempenharia até 1979.

Em 1975, depois de rejeitar um lugar de ministro no Supremo Tribunal
Federal, tomou posse na cadeira nº 14 da Academia Brasileira de Letras.
Foi membro do conselho técnico da Fundação Mílton Campos de Pesquisas e
Estudos Políticos, ligada ao partido governista Aliança Renovadora
Nacional (Arena), e colaborou em sua revista «Política».

Reale defendeu a institucionalização do regime político instaurado no
país em 1964, inclusive com a adoção de uma anistia parcial e a
substituição do Ato Institucional nº 5 por um conjunto de medidas “de
defesa do Estado” que pudessem ser incorporadas às regras do direito.
Afirmava que “toda revolução, para assegurar seus ideais ou propósitos,
só atinge segurança efetiva no instante em que se institucionaliza, isto
é, quando as decisões deixam de ser puramente pessoais para se
expressarem através de um sistema transpessoal e objetivo de regras de
direito”. Em entrevista ao «Jornal do Brasil» de 28 de junho de 1978
elogiou as negociações conduzidas pelo então senador Petrônio Portela
com vistas à introdução de reformas políticas, e admitiu ter colaborado
na elaboração do projeto governamental em curso no campo institucional.
Com efeito, importantes medidas propostas por ele a partir de 1977 foram
posteriormente aplicadas pelo governo federal. Ainda em 1977, no mês de
outubro, tornou-se membro da Academia Paulista de Letras.

Em 1979 tornou-se consultor jurídico da presidência da Light Serviços de
Eletricidade S.A., posteriormente Eletricidade de São Paulo S.A.
Eletropaulo. Membro do conselho de administração desta empresa entre
abril de 1981 e abril de 1985, integrou o conselho de administração da
Itaipu Binacional de junho de 1982 a março de 1997.

Em 1985, passou a integrar a Comissão de Estudos Constitucionais,
presidida por Afonso Arinos e composta por 50 integrantes, entre
juristas, advogados, professores de direito etc. A comissão trabalhou
durante um ano e, em setembro de 1986, concluiu o anteprojeto de
Constituição composto de 468 artigos. O texto serviu de subsídio à
Assembléia Nacional Constituinte, que funcionou entre fevereiro de 1987
e outubro de 1988.

Durante sua longa trajetória intelectual Miguel Reale participou de um
grande número de congressos de filosofia no Brasil e no exterior. Membro
do Conselho Federal de Cultura, do Conselho Estadual de Educação do
Estado de São Paulo, do Instituto dos Advogados de São Paulo e da
Academia Paulista de Letras, entre outros, e membro correspondente do
Instituto Argentino de Filosofia Jurídica y Social e da International
Phenomenological Society, possui uma vasta produção nos campos da
ciência política, direito e filosofia.

Faleceu em São Paulo no dia 14 de abril de 2006.

Casou-se com Filomena Pucci Reale, com quem teve três filhos. Seu filho,
Miguel Reale Junior, foi ministro da Justiça no Governo Fernando
Henrique Cardoso.

Suas principais obras, além das já citadas, são as seguintes: «O
operariado e o integralismo» (1934), «Formação da política burguesa»
(1934), «O capitalismo internacional» (1935), «Atualidades de um mundo
antigo» (1936), «Perspectivas integralistas» (1936), «O ABC do
integralismo» (1937), «Atualidades brasileiras» (1937, 2ª ed. 1983), «A
doutrina de Kant no Brasil» (1949), «Horizontes do direito e da história
- estudo de filosofia do direito e da cultura» (1956), «Momentos
decisivos do pensamento nacional» (1958), «Teoria do direito e do
Estado» (1960, 2ª ed.), «Fundamentos da teoria tridimensional do
direito» (1960), «Nos quadrantes do direito positivo» (1960), «Pluralismo
e liberdade» (1960), «Imperativos da revolução de março» (1965), «O
direito como experiência: introdução à epistemologia
jurídica» (1968), «Democrata e revolução» (1968, 2ª ed.) «Da revolução à
democracia» (1969, 2ª ed. 1977), «Direito
administrativo» (1969), «Problemas do nosso tempo» (1969), «Cem anos de
crença do direito no Brasil» (1973), «Livros preliminares de
direito» (1973, 3ª ed.), «A filosofia do direito» (1978), «Política de
ontem e de hoje, Poemas da noite» (1980), «O homem e seus
horizontes» (1980, 2ª ed. 1997), «A filosofia na obra de Machado de
Assis» (1982), «Direito natural/direito positivo» (1984), «Liberdade e
democracia» (1987), «Aplicações da Constituição de 1988» (1990), «Face
oculta de Euclides da Cunha» (1993), «Estudos de filosofia brasileira»
(1994), «Paradigmas da cultura contemporânea» (1996), «O Estado de
direito e o conflito das ideologias» (1998), «Das letras à filosofia»
(1998).



