---
title: REBELO, Aldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1980-1981
 - dep. fed. SP 1991-1995
 - dep. fed. SP 1995-1999
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - dep. fed. SP 2003-2004 
 - sec. Coord. Pol. 2004-2005
 - dep. fed. SP 2005-2007
 - dep. fed. SP 2007-2011
 - dep. fed. SP 2011
 - min. Esporte 2011- 
autor: 
 - Marcelo Costa da Silva
 - Jean Spritzer
---

«José Aldo Rebelo Figueiredo» nasceu em Viçosa (AL) no dia 23 de fevereiro de 
1956, filho de José Figueiredo Lima e de Maria Cila Rebelo Figueiredo. Seu pai 
trabalhou como vaqueiro numa fazenda do senador Teotônio Vilela.

Iniciou sua militância no movimento estudantil em 1975, ao ingressar no curso 
de direito da Universidade Federal de Alagoas, que deixaria três anos depois 
sem ter-se formado. Transferindo-se para São Paulo, em 1977 foi eleito membro 
da direção regional e da direção nacional do Partido Comunista do Brasil 
(PCdoB), então na clandestinidade. De volta a Alagoas no ano seguinte, 
trabalhou como jornalista e participou, como delegado do Sindicato dos 
Jornalistas de Alagoas, do Congresso Extraordinário pela Liberdade de Imprensa, 
realizado em São Paulo.

Em maio de 1979 esteve presente, como delegado, ao Congresso de Reconstrução da 
União Nacional dos Estudantes (UNE), em Salvador. Nas eleições diretas 
realizadas em outubro daquele ano, foi eleito secretário-geral da entidade na 
vitoriosa chapa Mutirão. Em 1980 foi eleito presidente da UNE, também por 
eleição direta. Transferiu-se então para São Paulo, local da sede nacional da 
entidade, e ainda no mesmo ano participou do Congresso da União Internacional 
dos Estudantes (UIE), realizado na Tchecoslováquia, e da IV Reunião de 
Consultas da Organização Continental Latino-Americana de Estudantes (OCLAE), em 
Cuba. Fez parte também da delegação brasileira que visitou os campos de 
refugiados palestinos na Síria e no Líbano, a convite da Organização pela 
Libertação da Palestina (OLP).

Em 1981, devido à clandestinidade do PCdoB, ingressou no Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Também nesse ano seu irmão Apolinário foi eleito 
diretor da União Brasileira de Estudantes Secundaristas (UBES). Em novembro, no 
33º congresso da UNE, em Cabo Frio (RJ), transmitiu a presidência da UNE a 
Francisco Javier Alfaya, também do PCdoB, eleito na ocasião.

No balanço de sua gestão na UNE, destacaram-se o arquivamento do projeto das 
fundações, a não liberação dos aumentos para as escolas particulares, a redução 
dos reajustes das anuidades nas escolas públicas para 1982 e o aumento da 
dotação orçamentária do Ministério da Educação e Cultura (MEC) de 4% em 1981 
para 6,2% em 1982. Como pontos negativos figuraram o fato de a entidade não ter 
conseguido levar a cabo uma de suas bandeiras, uma greve geral nacional de 
estudantes; não ter conseguido uma sede definitiva; e não ter conquistado o 
reconhecimento oficial do governo como a entidade representativa dos estudantes 
universitários no plano nacional.

Em novembro de 1982, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados na legenda do 
PMDB, mas não teve sucesso. Ainda naquele ano, tornou-se membro do diretório 
regional do PCdoB em São Paulo. Em 1985,quando o regime militar chegou ao fim e 
o PCdoB retornou à legalidade, deixou o PMDB. Em 1987 passou a fazer parte da 
executiva regional, e em 1988 do comitê central e da executiva nacional do 
PCdoB.

No pleito de novembro de 1988, foi eleito vereador em São Paulo, na legenda do 
PCdoB. Durante o mandato, exerceu a liderança do partido na Câmara, foi membro 
da Comissão de Administração Pública, presidente da comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) criada para apurar irregularidades na prefeitura Jânio Quadros 
(1985-1989) e relator da CPI das ossadas no cemitério de Perus, que 
pertenceriam a vítimas do regime militar. Apesar de o PCdoB ter apoiado a 
candidatura vitoriosa de Luísa Erundina, do Partido dos Trabalhadores (PT), à 
prefeitura de São Paulo (1989-1992), criticou a administração municipal no 
episódio do acordo com a empresa Shell para a reforma do autódromo de 
Interlagos.
 
## Na Câmara dos Deputados

Em novembro de 1990, candidatou-se a deputado federal por São Paulo e foi 
eleito. Deixando a Câmara de Vereadores, assumiu o mandato na Câmara dos 
Deputados em fevereiro de 1991. Em agosto do mesmo ano, juntamente com outros 
dirigentes do PCdoB, condenou o golpe de Estado na então União Soviética 
(URSS), que tentou derrubar o presidente Mikhail Gorbachev e acabou 
fracassando, embora o presidente do partido, João Amazonas, tenha considerado o 
episódio “positivo” e “alvissareiro”.

Vice-líder do PCdoB (1991-1992), foi também membro titular da Comissão de 
Trabalho, de Administração e Serviço Público e da comissão especial que apurou 
crimes de responsabilidade do presidente Fernando Collor de Melo, e membro 
suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e da Comissão de 
Relações Exteriores.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do 
processo de «impeachment» do presidente Collor, acusado de ter ligações com um 
esquema de corrupção dirigido pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, 
Paulo César Farias, o PC. Afastado da presidência logo após a votação na 
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da 
conclusão do processo e de sua cassação pelo Senado. Foi então efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993 Aldo Rebelo tornou-se líder do PCdoB na Câmara e chefiou a delegação 
parlamentar brasileira em viagem a Aman, na Jordânia, e a Bagdá, no Iraque. Foi 
também coordenador da Subcomissão de Política Monetária da Comissão Especial do 
Programa de Estabilização do Governo, membro titular da Comissão de Economia, 
Finanças e Dívida Externa do Parlatino e suplente da Comissão de Educação, 
Cultura e Desporto. Naquele ano, nas discussões preliminares para a revisão 
constitucional que estava prevista para outubro seguinte - e que não se 
realizaria -, criticou a proposta da nova Lei Orgânica dos Partidos Políticos 
que, através da chamada cláusula de barreira, criva a exigência de um mínimo de 
5% de votos no plano nacional para a existência parlamentar de um partido. Para 
ele, a medida pretendia “criar uma odiosa reserva de mercado para legendas 
(conservadoras) recentemente derrotadas”. Em 1994, voltou a exercer a 
vice-liderança do PCdoB, foi coordenador da Subcomissão de Política Monetária 
da Comissão Especial que analisou o Plano Real, e representou o Brasil na 
reunião do Parlamento Latino-Americano realizada em Iquique, no Chile.

Nas principais votações na Câmara na legislatura 1991-1995, foi contra a 
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de 
0,25% sobre transações bancárias criada como fonte complementar de recursos 
para a saúde, e faltou à votação sobre a criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação 
para ter maior liberdade de administração das verbas.

Em outubro de 1994 foi reeleito deputado federal por São Paulo na legenda do 
PCdoB, obtendo a maioria de seus votos nas zonas Sul e Leste da capital. No 
segundo mandato, iniciado em fevereiro de 1995, foi membro titular da Comissão 
de Economia, Indústria e Comércio e líder do PCdoB na Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, foi contra a quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado e das embarcações nacionais na navegação de 
cabotagem, a mudança no conceito de empresa nacional, e a quebra do monopólio 
estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo. Integrou 
também a Frente Parlamentar Sucroalcooleira, formada para defender o reforço do 
investimento governamental no programa de álcool, o Proálcool, e assim defender 
a economia brasileira, o emprego, a soberania nacional e um desenvolvimento 
ecologicamente equilibrado.

Em março de 1996, um relatório do Departamento Intersindical de Assessoria 
Parlamentar (DIAP) mostrou que, devido a suas posições nacionalistas, recebera 
contribuições financeiras do setor farmacêutico nacional para sua campanha 
eleitoral. No mês seguinte, entrou na Justiça Federal de Brasília com uma ação 
popular contra a campanha publicitária do governo em defesa das reformas da 
Previdência, administrativa e tributária, alegando que ela tinha fins 
eleitorais. A Justiça acolheu a ação, considerando a campanha inconstitucional 
por uso de recursos públicos no financiamento da propaganda, o que ocasionou 
sua suspensão por alguns dias. Mandou também ofício à Justiça Federal pedindo 
que o secretário de Comunicação Social da Presidência da República, Sérgio 
Amaral, e o presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES), Luís Carlos Mendonça de Barros, ressarcissem o Tesouro Nacional pelos 
anúncios que haviam mandado veicular em jornais e revistas.

Em julho de 1996 compareceu ao VIII Congresso do Partido Comunista do Vietnã, 
como representante do PCdoB. No mesmo ano, participou dos trabalhos 
legislativos como membro titular das comissões de Direitos Humanos e de 
Finanças e Tributação, e foi vice-líder do PCdoB na Câmara.

Um dos principais coordenadores do movimento “Reeleição assim é golpe”, 
defendeu a participação de parlamentares do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB), agremiação liderada nacionalmente por Paulo Maluf, de orientação 
conservadora, em atos populares contra a aprovação da emenda constitucional que 
previa a possibilidade de reeleição para presidente da República, governadores 
e prefeitos. No entanto, essa tese não era consensual entre os partidos de 
oposição e não recebeu apoio expressivo.

Membro da comissão especial da Câmara que analisou a emenda da reeleição, na 
votação realizada em 15 de janeiro de 1997 naquela comissão foi contrário à 
emenda e favorável à realização de um plebiscito sobre o tema. Ainda em 
janeiro, entrou com uma representação junto à Procuradoria Geral Eleitoral do 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), solicitando a suspensão imediata dos 
programas veiculados na televisão pelos institutos Tancredo Neves e Teotônio 
Vilela - ligados respectivamente ao Partido da Frente Liberal (PFL) e ao 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) - em favor da reeleição, sob a 
alegação de que a propaganda burlava a lei eleitoral. O TSE acolheu a 
representação e mandou suspender a propaganda. Na votação no plenário da 
Câmara, realizada em dois turnos, em janeiro e fevereiro de 1997, votou contra 
a emenda da reeleição.

Em junho de 1997 pediu a instalação de uma comissão especial na Câmara para 
investigar as denúncias de que pesquisadores estrangeiros estariam patenteando 
produtos de conhecimento de índios brasileiros sem pagamento de «royalties». Em 
novembro seguinte, manifestou-se contra a quebra da estabilidade dos servidores 
públicos, item da reforma administrativa proposta pelo Executivo. No mesmo ano 
foi membro titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

Em outubro de 1998 foi mais uma vez reeleito, sempre na legenda do PCdoB. Em 
novembro do mesmo ano votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no 
setor público e o estabelecimento de uma idade mínima e um tempo mínimo de 
contribuição para a aposentadoria no setor privado, itens que constavam da 
proposta de reforma da Previdência encaminhada pelo governo. Iniciou o novo 
mandato em fevereiro de 1999 e em 2000 presidiu a CPI destinada a apurar a 
regularidade do contrato celebrado entre a Confederação Brasileira de Futebol 
(CBF) e a Nike.

No pleito de outubro de 2002, enquanto o candidato do PT, Luís Inácio Lula da 
Silva, era eleito presidente da República, reelegeu-se novamente deputado para 
a legislatura 2003-2007. Licenciou-se da Câmara, contudo, para assumir, com 
status de ministro, a Secretaria de Coordenação Política e Relações 
Institucionais do Governo a partir de 23 de janeiro de 2004. Além de histórico 
aliado do presidente Lula, o bom trânsito entre parlamentares de todos os 
partidos credenciou-o a ocupar cargo. Durante sua gestão na Secretaria da 
Coordenação Política, o Congresso Nacional aprovou o projeto de parcerias 
público-privadas para as grandes obras de infraestrutura; a lei de 
biossegurança, da qual foi relator; a lei que reestruturou o setor elétrico 
brasileiro; a lei de falências e a lei dos consórcios públicos. Dedicou-se, 
ainda, à formação de um governo de coalizão e ao aprimoramento das relações do 
governo Lula com municípios e estados, bem como com o Congresso Nacional, as 
Assembleias estaduais e as Câmaras municipais de todo o país. Deixou a 
Secretaria no dia 20 de julho de 2005, e retomou suas atividades na Câmara dos 
Deputados.

Após retomar sua cadeira de deputado federal, lançou sua candidatura a 
presidente da Mesa Diretora da Câmara. Durante sua campanha prometeu lutar pela 
independência do Legislativo e pela conciliação entre as correntes políticas, e 
recebeu o apoio de parte da oposição, da base aliada e também dos partidos de 
esquerda, inclusive do PT, que abriu mão da candidatura do deputado Arlindo 
Chinaglia, que na ocasião era o líder do governo.

Eleito presidente da Casa, assumiu a função no dia 28 de setembro de 2005, em 
meio à crise política do governo Lula que ficou conhecida como “escândalo do 
mensalão”. Preocupou-se em fazer com que a Câmara continuasse funcionando 
normalmente, discutindo e votando seus projetos de lei e de emendas 
constitucionais, apesar das investigações em curso e dos processos de cassação 
que envolviam uma série de parlamentares. Paralelamente, empenhou-se em 
neutralizar as tentativas de desmoralização que a Câmara vinha sofrendo e em 
fortalecer o poder parlamentar.
 
No pleito de 2006, reelegeu-se novamente para a Câmara dos Deputados na legenda 
do PCdoB. Deixou a presidência da Câmara em 31 de janeiro de 2007 e no dia 
seguinte iniciou seu quinto mandato. Nessa legislatura foi presidente da 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, membro de comissões 
especiais incumbidas de analisar os artigos ainda não regulamentados da 
Constituição de 1988, e membro da Subcomissão Especial da Comunidade dos Países 
de Língua Portuguesa.

Nas eleições realizadas em Outubro de 2008, foi candidato a vice-prefeito de 
São Paulo, na chapa encabeçada por Marta Suplicy, do PT. O pleito teve ainda 
como candidatos: o então prefeito Gilberto Kassab, do DEM; o ex-governador de 
São Paulo, Geraldo Alckmin, pelo PSDB; e, também o deputado e ex-governador 
Paulo Maluf, pelo PP. Durante a campanha eleitoral, a chapa encabeçada pelo PT 
tratou da relação e dos laços nas trajetórias políticas dos demais candidatos. 
A polarização como estratégia garantiu um sucesso parcial na disputa do 
primeiro turno, com 5% dos votos para Maluf, 22% para Alckmin, e, 32% e 33%, 
respectivamente, para Marta Suplicy e Gilberto Kassab. Se, em primeiro turno, 
os vínculos entre os candidatos do DEM e do PSDB fragmentaram suas respectivas 
votações, em segundo turno, estas se uniram, e o candidato do Democratas obteve 
60,7% dos votos válidos, enquanto a petista, com Aldo como vice, recebeu 39,3%, 
insuficientes.

Retomou o exercício do mandato de deputado em seguida. Em dezembro, lançou-se 
candidato à presidência da Câmara para o biênio seguinte. A eleição ocorreu no 
dia 2 de fevereiro de 2009 e contou com três candidatos: Aldo Rebelo, o 
piauiense Ciro Nogueira, do PP; e, Michel Temer, do PMDB, que contou com o 
apoio de 14 partidos. Com ampla maioria, o peemedebista foi eleito com votos de 
304 deputados, enquanto Ciro recebeu 129 votos e, Aldo Rebelo, 76. Reconheceu 
como justa a eleição de Temer e elogiou a “capacidade de agregação” do novo 
presidente da Câmara e seu partido.

Foi relator na Comissão Especial que tratou dos Códigos Ambiental e Florestal, 
na qual travou embates com membros da bancada ambientalista críticos das 
mudanças propostas para o Novo Código Florestal.
 
Em outubro de 2010, foi reeleito com 130 mil votos, assumindo em fevereiro de 
2011 o seu sexto mandato consecutivo na Câmara dos Deputados. Inicialmente 
cogitado para nova disputa pela sucessão presidencial da Câmara, declarou apoio 
à candidatura de Marco Maia, do PT, eleito com votos de 375 deputados. Após 
reportagem da Revista «Veja», publicada em outubro de 2011, denunciar um 
suposto esquema de corrupção envolvendo o então Ministro dos Esportes, Orlando 
Silva, também do PCdoB, o responsável pela pasta ministerial deixou o cargo. 
Para o posto, a presidente Dilma Rousseff indicou Aldo Rebelo para a função, 
que assumiu a partir de novembro.

## No Ministério dos Esportes 

Empossado ministro, discursou acerca da responsabilidade do cargo, elevada pela 
preparação do país para a realização dos eventos futebolísticos da Copa das 
Confederações de 2013 e a Copa do Mundo de 2014, para os quais o Brasil foi 
escolhido como sede pela Federação Internacional de Futebol Associado (FIFA), 
bem como a realização das Olímpiadas no Rio de Janeiro em 2016. Em função da 
preparação do Brasil para sediar tais eventos, comprometeu-se com uma agenda 
repleta de viagens. 

Para a realização dos eventos esportivos, além do trabalho em conjunto com os 
demais poderes para a garantia da infraestrutura, como ministro, intermediou 
junto aos congressistas a aprovação do projeto conhecido por Lei Geral da Copa, 
que promovia a conciliação entre a legislação brasileira e as regras 
estabelecidas pela FIFA. Apesar das controvérsias e intensos debates gerados, o 
projeto foi aprovado na Câmara e no Senado e sancionado pela presidente em Maio 
de 2012. 

Casou-se com Rita de Cássia Poli Ribeiro, com quem teve um filho.

Publicou «No olho do furacão» (1989), «Reeleição: escala contra a democracia» 
(1997) e «CBF Nike» (2001).
 

