---
title: REBELO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1983-1987 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Marcia Gomes (atualização)
---

«João Rebelo Vieira» nasceu em Santarém (PA) no dia 22 de fevereiro de
1940, filho de Donato Pereira Vieira e de Maria dos Santos Vieira.

Formou-se técnico em mecânica agrícola pela Escola Agrotécnica de São
Lourenço da Mata, pertencente à Universidade Federal de Pernambuco
(Ufpe). Em seguida, ingressou na Escola Superior de Agricultura da
Universidade Federal Rural de Pernambuco, formando-se engenheiro
agrônomo em 1963. No mesmo ano concluiu os cursos de administração de
empresas e de relações públicas e, no ano seguinte, o de economia
agrícola. Foi trabalhar, então, como técnico da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), na qual coordenou o Programa de
Economia Canavieira do Nordeste.

Em 1965, concluiu o curso de planejamento agrícola e desenvolvimento
regional e prestou assessoria técnica à Secretaria de Agricultura de
Pernambuco. No ano seguinte, assumiu a chefia da Divisão de Programas
Sociais da Sudene, função que ocuparia por dois anos. Em 1967 participou
da elaboração de projetos especiais na Sudene, em 1968 do Programa de
Reinstalações das Populações Urbanas e Rurais da Companhia Hidrelétrica
de Boa Esperança (Cohebe) e da elaboração de projetos da empresa
Consultoria e Planejamentos Ltda. (Consulplan). Em 1969, tornou-se
assessor técnico da Cohebe e da Secretaria de Agricultura do Maranhão e
diretor-presidente da Companhia de Pescas Oceânicas do Maranhão
(Oceomar), permanecendo no cargo até o ano seguinte.

Concluindo o curso de estudos dos problemas brasileiros em 1970,
participou da elaboração do plano de governo do novo governador do
Maranhão, Pedro Neiva de Santana, e tornou-se diretor do Departamento de
Controle da Superintendência de Desenvolvimento do Maranhão (Sudema),
onde permaneceu até o ano seguinte. A partir de 1971 representou o
governo do estado em reuniões do Conselho Deliberativo da Sudene e da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), tarefa que
desempenharia até 1982. Em 1973, concluiu o curso de planejamento e
desenvolvimento urbano e, dois anos mais tarde, já no governo de Osvaldo
da Costa Nunes Freire (1975-1979), tornou-se assessor chefe da
Secretaria de Coordenação e Planejamento do estado. Em 1976 passou à
condição de secretário dessa pasta. Com a ascensão de João Castelo ao
governo do estado em março de 1979, Rebelo foi mantido à frente da
Secretaria de Coordenação e Planejamento.

Em 1980, viajou aos Estados Unidos como representante do governo do
Maranhão na discussão de um convênio de cooperação técnica e financeira
com a Organização das Nações Unidas (ONU). No ano seguinte viajou ao
México como membro da delegação brasileira na missão de avaliação de
projetos com participação da ONU na América Latina. Em maio de 1982,
desincompatibilizou-se do cargo de secretário para disputar uma vaga na
Câmara dos Deputados.

Em novembro daquele ano elegeu-se deputado federal pelo Maranhão, na
legenda do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo a cadeira em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão do
Interior, da qual foi presidente, e suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia.

No fim de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara um
projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para a
presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas oposições,
o projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional nesse
sentido, que ficou conhecida como a campanha das Diretas Já. Na sessão
da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, João Rebelo votou a
favor da emenda, que, por falta de 22 votos, não obteve a votação
necessária para que fosse enviada para apreciação do Senado.

Com esse resultado, o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985)
foi eleito por via indireta. Vários eram os postulantes à condição de
candidato do PDS. A falta de consenso quanto à forma de escolha provocou
uma cisão no partido governista e os dissidentes formaram a chamada
Frente Liberal. O PDS realizou sua convenção em agosto, da qual
participaram os dois últimos remanescentes da disputa interna para
escolher o candidato do partido a presidente, o deputado paulista Paulo
Maluf, em quem o deputado João Rebelo votou, e o então ministro do
Interior, Mário Andreazza. Maluf venceu a convenção e se tornou o
candidato oficial do partido à presidência.

Os partidos de oposição, com a exceção do Partido dos Trabalhadores
(PT), liderados pelo PMDB e a Frente Liberal, reuniram-se na Aliança
Democrática e lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,
e José Sarney, senador pelo Maranhão, como candidatos respectivamente a
presidente e a vice-presidente da República. Na reunião do Colégio
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, o deputado João Rebelo votou em
Paulo Maluf, mas este foi derrotado por Tancredo Neves. Porém, uma
doença de Tancredo às vésperas de sua posse o impediu de assumir o cargo
no dia 15 de março. Foi, então, empossado interinamente o vice José
Sarney, que seria efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Deixando de concorrer a um novo mandato no pleito de novembro de 1986,
permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Exerceu, a seguir, os cargos de assessor-chefe da Federação das
Indústrias do Estado do Maranhão e de superintendente do Serviço
Social da Indústria. No governo do prefeito Tadeu Palácio (2002-2009),
do Partido Democrático Trabalhista (PDT), chefiou a Assessoria Especial
da prefeitura de São Luís.

Em fins de 2006, ingressou no Partido Republicano (PR), resultado da
fusão do Partido Liberal (PL) com o Partido de Reedificação da Ordem
Nacional (Prona), tendo sido eleito presidente do diretório da
agremiação em São Luís. Exerceu esta função até agosto de 2009, quando
foi indicado para trabalhar no Ministério de Minas e Energia, chefiado
por Edison Lobão (PMDB).

Além da política, João Rebelo dedicou-se também às suas atividades
empresariais no setor de construção civil.

Publicou «Planejamento agrícola, partindo da aldeia» (1970), «Aspectos
sócio-econômicos da área da prelazia de Pinheiro» (1971), «Termos de
referência para o planejamento da região programa de Imperatriz» (1973),
«Termos de referência para o planejamento da região programa de
Bacabal/Pedreiras» (1974) e «Estudo de regionalização do Maranhão»
(1975).

Casou-se com Sônia Maria Barreto Vieira, com quem teve dois filhos.


