---
title: REBOUÇAS, Osmundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991 
---

«Osmundo Evangelista Rebouças» nasceu em Aracati (CE), no dia 16 de
outubro de 1942, filho de João Evangelista Rebouças e de Filonila
Evangelista de Carvalho.

Formou-se em economia na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
em 1967, tornando-se auditor fiscal do Tesouro Nacional em Brasília.
Entre 1970 a 1971, fez pós-graduação de 1970 a 1971 na Universidade de
São Paulo (USP) e titulou-se mestre e PhD em economia na Universidade de
Harvard, nos Estados Unidos, em 1973 e 1974, respectivamente. Neste
período foi colega de Francisco Lopes, colaborador na elaboração de
vários planos econômicos, inclusive o Plano Cruzado 1986. Entre 1975 e
1977 trabalhou como coordenador de projetos de pesquisa e professor da
USP e consultor do projeto sobre disparidades regionais no Brasil
realizado pela Universidade Federal de Pernambuco para o Instituto de
Planejamento Econômico e Social (IPEA). Criador da “teoria da
nordestinidade”, centrada no fortalecimento regional, coordenou o
projeto de pesquisa “Desenvolvimento do Nordeste: avaliação e sugestões
políticas”, no Banco do Nordeste do Brasil (BNB), em Fortaleza, de 1977
a 1979. Fiscal na Universidade Federal do Ceará (UFC) de 1978 a 1981,
exerceu também os cargos de técnico de planejamento e pesquisa da
Secretaria de Planejamento (Seplan), em Brasília, e assessor do ministro
do Planejamento, Mário Henrique Simonsen, em 1979 e 1980. Ainda na
capital da República lecionou no curso de pós-graduação em política
fiscal da Escola de Administração Fazendária, de 1979 a 1981.

Durante os governos de Virgílio Távora (1979-1982) e Manuel de Castro
Filho (1982-1983) chefiou a assessoria econômica do secretário do
Planejamento e Coordenação do Ceará, Gonzaga Mota. Nas eleições de
novembro de 1982, com a vitória de Gonzaga Mota, candidato pelo Partido
Democrático Social (PDS) ao governo do Ceará, foi nomeado secretário do
Planejamento, cargo que ocupou de 1983 a 1987, implantando o Plano
Estadual de Desenvolvimento.          

No pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado
em 1º de fevereiro de 1987, foi vice-presidente da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças, titular da subcomissão de Tributos,
Participação e Distribuição de Receitas, e suplente da Subcomissão da
União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da Organização do
Estado.

Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem política de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano
para os juros reais, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a
pluralidade sindical, a jornada semanal de 40 horas, a demissão sem
justa causa. E a favor da soberania popular, do mandado de segurança
coletivo, do voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, da limitação
dos encargos da dívida externa, da anistia aos micro e pequenos
empresários, da unicidade sindical, do turno ininterrupto de seis horas,
da proibição do comércio de sangue e da desapropriação da propriedade
produtiva.

Promulgada a Constituição, em 5 de outubro de 1988, apresentou no
Congresso Nacional projeto de lei baseado em trabalho elaborado pelo
economista Francisco Lopes, que propunha a substituição do cruzado por
uma nova moeda, o real, alterando o Sistema Monetário Nacional com
vistas a conter a inflação. A rejeição da proposta tanto pelo governo
quanto pelo seu próprio partido, levou-o a criticar o chamado Plano
Verão, adotado em janeiro de 1989, e classificado por ele como
“perverso”, na medida em que espalharia “danos por toda sociedade,
quando os culpados pela inflação seriam dois: o governo e os
especuladores do mercado financeiro”.

Em fevereiro de 1989 foi indicado pelo PMDB para coordenar a elaboração
de um projeto de lei que estabelecesse algum tipo de proteção ao salário
contra a inflação. Na época, defendeu a substituição do ministro da
Fazenda, Maílson da Nóbrega, fundamental para que as medidas do pacto
antiinflacionário fossem executadas em sintonia pelo Executivo e
Legislativo.

No governo Fernando Collor de Melo, empossado em março de 1990, relatou
a Medida Provisória nº 168, que implantou a reforma monetária de
estabilização econômica. Em abril, desiludido com o “clientelismo e
ineficiência” do Congresso, e com os resultados da Constituinte, afirmou
estar vivendo uma “sensação de inutilidade” como congressista, e
confessou que preferiria “dedicar-se a cargos executivos em empresas
privadas ou organismos internacionais”.

Sem tentar a reeleição em outubro de 1990, encerrou o mandato e deixou a
Câmara em janeiro de 1991.

Casado com Clara Maria Campos Rebouças, teve três filhos.

