---
title: RÉGIS, Osni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1963-1971 
---

«Osni de Medeiros Régis» nasceu em Florianópolis no dia 1º de dezembro
de 1917, filho de Clarimundo Régis e de Júlia Régis.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Florianópolis e professor universitário, foi prefeito de Lajes (SC)
entre 1950 e 1954. No pleito de outubro deste último ano, elegeu-se
deputado à Assembléia Legislativa de seu estado na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Em outubro de 1958, foi reconduzido ao Legislativo catarinense
e, em 1962, durante o governo de Celso Ramos (1961-1966) exerceu,
durante alguns meses, os cargos de secretário de Viação e Obras Públicas
e de secretário de Educação do estado.

Nas eleições de outubro de 1962 candidatou-se com êxito a uma vaga na
Câmara dos Deputados, sempre pelo PSD. Assumiu seu mandato de deputado
federal em fevereiro de 1963, após concluir o mandato na Assembléia
Legislativa e em agosto de 1965, tornou-se vice-líder de seu partido na
Câmara.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda reelegeu-se
deputado federal em novembro de 1966, mas, no pleito de novembro de
1970, conseguiu apenas a segunda suplência. Deixou a Câmara em janeiro
de 1971, retirando-se em seguida da vida pública.

Faleceu em Florianópolis, em 25 de janeiro de 1991.

Foi casado duas vezes, tendo sido sua segunda esposa Maria Helena
Camargo Régis. Teve cinco filhos.

Publicou «Classe social e poder» (1955) e «Aspectos demográficos do
trabalho» (1960).

