---
title: REGO, Manuel Hipólito do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937 
---

«Manuel Hipólito do Rego» nasceu em São Sebastião (SP) no dia 9 de
agosto de 1890, filho de Hipólito Antônio do Rego e de Jacinta Galvão do
Rego.

Estudou no Grupo Escolar Henrique Botelho e no Aprendizado Agrícola João
Tibiriçá, em sua cidade, na Escola de Comércio José Bonifácio, em Santos
(SP), e no Externato Luís Cerqueira Barrete, na capital paulista. Em
1914 ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo. Enquanto
acadêmico, dirigiu o jornal «Voz Acadêmica» e trabalhou na Alfândega de
Santos. Permaneceu nessa cidade após formar-se em janeiro de 1919 e aí
exerceu a advocacia.

Proprietário agrícola em São Sebastião, onde explorou a fruticultura,
ainda em 1919 tornou-se catedrático de direito fiscal na Escola de
Comércio José Bonifácio, na qual também lecionou direito comercial.
Filiado ao Partido Republicano Paulista (PRP), em 1929 foi deputado à
Assembléia Legislativa de São Paulo e durante seu mandato conseguiu,
entre outras medidas, que fosse construído o porto de São Sebastião.
Também em 1929 tornou-se presidente da Assistência à Infância, órgão
sediado em Santos.

Após a Revolução de Outubro de 1930 dirigiu a Polícia Civil de Santos em
1932. Nesse mesmo ano tornou-se um dos líderes do MMDC, organização
paramilitar criada em São Paulo no dia 24 de maio com o propósito de
lutar pela autonomia de São Paulo e a reconstitucionalização do país.
Funcionando de início como sociedade secreta, a organização foi
oficializada pelo governo revolucionário paulista em 9 de julho de 1932,
data em que foi deflagrada a Revolução Constitucionalista, derrotada em
outubro seguinte.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da Chapa única por São Paulo Unido, formada por elementos do PRP
e do Partido Democrático (PD). Sua candidatura recebeu o apoio do MMDC e
da Liga Eleitoral Católica (LEC), associação civil de âmbito nacional
criada no ano anterior no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com o
objetivo de mobilizar o eleitorado católico em apoio aos candidatos
comprometidos com a doutrina social da Igreja. Empossado em novembro de
1933, participou dos trabalhos constituintes, discutindo particularmente
o item “Discriminação das rendas”. Após a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a eleicão do presidente da República no dia seguinte, teve
o mandato estendido até maio de 1935. Eleito novamente em outubro de
1934, ainda na legenda do PRP, permaneceu na Câmara até 10 de novembro
de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do
país foram suprimidos.

Durante o Estado Novo, exerceu a função de consultor jurídico da Caixa
de Aposentadoria e Pensões dos Empregados da Companhia Docas de Santos
entre 1937 e 1939. Em seguida passou a trabalhar como oficial do 2º
Cartório de Registro de Imóveis de Santos.

Foi também fundador e presidente do Centro dos Amigos de São Sebastião,
membro do conselho deliberativo da Santa Casa de Misericórdia e ministro
da Venerável Ordem Terceira de São Francisco.

Dedicado ao estudo de história e de folclore, colaborou na fundação do
Instituto Histórico e Geográfico de Santos. Exerceu ainda atividades
jornalísticas, tendo colaborado em órgãos dos Diários Associados, em «A
Gazeta» e no «Diário do Norte», de São Paulo. Com Cásper Líbero e Oscar
Moreira, dirigiu «A Moeda», periódico dedicado a temas comerciais e
econômicos.

Faleceu em Santos no dia 13 de fevereiro de 1950.

Foi casado com Iraídes Lobo Viana do Rego, com quem teve dois filhos.

Além de publicar trabalhos forenses e artigos sobre transportes, teve
sua obra «A lenda do litoral paulista» editada em 1951.

