---
title: REGO, Pedro da Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. AL 1915-1923
 - gov. AL 1924-1928
 - dep. fed. AL 1928
 - sen. AL 1929-1930
 - sen. AL 1935-1937 
---

«Pedro da Costa Rego» nasceu em Pilar (AL) no dia 12 de março de
1889, filho de Pedro da Costa Rego e de Rosa de Oliveira Costa Rego. Seu
irmão, dom Rosalevo Costa Rego, foi bispo auxiliar do Rio de Janeiro.
Escreveu sob o pseudônimo de Bárbara Heliodora.

Em 1900 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde cursou o ginasial no Colégio São Bento, no mosteiro homônimo,
concluindo-o em 1906.

No ano seguinte iniciou-se na carreira jornalística como colaborador da
«Gazeta de Notícias» e do «Correio da Manhã», ambos no Rio de Janeiro,
trabalhando como revisor e depois como repórter e ascendendo
progressivamente na hierarquia do jornal. Em 1912 participou do
movimento revolucionário que levou Clodoaldo da Fonseca ao governo de
Alagoas, tornando-se nesse mesmo ano secretário de Agricultura daquele
estado.

Elegeu-se deputado federal por Alagoas na legenda do Partido Democrático
de seu estado em 1915 e 1918. Após o fim da Primeira Guerra Mundial
(1914-1918), viajou em 1919 para Paris como representante do «Correio da
Manhã» a fim de acompanhar os trabalhos da Conferência da Paz. Durante
o governo do presidente Epitácio Pessoa (1918-1922) representou o estado
de Alagoas na Conferência de Fixação de Limites entre os Estados,
convocada pelo próprio presidente da República. Reeleito deputado
federal em 1921, integrou a Comissão de Instrução Pública da Câmara e
foi segundo-secretário da mesa, bem como líder da bancada de seu
partido. Em 1923 tornou-se redator-chefe do «Correio da Manhã», função que
exerceria pelo resto de sua vida com algumas interrupções.

Deixando a Câmara Federal em dezembro de 1923, elegeu-se em 1924
governador de Alagoas em substituição a José Fernando de Barros. Exerceu
o cargo até 1928, quando foi substituído por Álvaro Correia Pais. Ainda
nesse ano ocupou de outubro a dezembro uma cadeira na Câmara dos
Deputados, elegendo-se no ano seguinte senador por Alagoas. Entretanto,
teve o mandato interrompido após a Revolução de 1930, que dissolveu os
órgãos legislativos do país.

Participou em dezembro de 1932 da fundação do Partido Economista
Democrático de Alagoas, cuja comissão diretora integrou. Estruturada a
partir da reorganização do Partido Democrata desse estado com o objetivo
de concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, a
agremiação não logrou eleger sequer um único deputado. Nessa ocasião,
Pedro da Costa Rego criou uma coluna no Correio da Manhã, na qual
defendia o federalismo e criticava o governo revolucionário. Dividida
em duas partes, a segunda recebeu o título de “Juízo dos feitos da
Fazenda revolucionária”. Aí eram denunciados gastos indevidos feitos em
diversos pontos do país, numa crítica evidente à atuação de Osvaldo
Aranha à frente do Ministério da Fazenda. A censura passou a vigiar
Costa Rego que, em tom irônico, insinuava satisfação pelo fato de ter o
censor como leitor assíduo, pedindo a Getúlio Vargas que mantivesse essa
situação.

Em 1935 reelegeu-se senador com os votos dos deputados constituintes
alagoanos na legenda do Partido Progressista de Alagoas. Em maio de 1937
representou o seu partido na convenção para lançamento da candidatura
situacionista de José Américo de Almeida à sucessão presidencial
prevista para o ano seguinte. Teve o mandato interrompido pela
instalação do Estado Novo em novembro de 1937. No ano seguinte integrou
a delegação brasileira à Conferência Pan-Americana de Lima, no Peru.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) integrou o conselho
consultivo da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado em
setembro de 1942 com o objetivo de orientar a economia de guerra, e
extinto em dezembro de 1945. Em dezembro de 1944 integrou a delegação
brasileira à VIII Conferência Pan-Americana, realizada em Lima.

Iniciado o processo de desagregação do Estado Novo, participou em abril
de 1945 da primeira reunião do diretório nacional da União Democrática
Nacional (UDN), na qual foram nomeadas as comissões para a elaboração do
projeto de estatutos do partido. Foi designado na ocasião para integrar
a comissão de estudos administrativos e financeiros.

Em 1951 atuou como delegado brasileiro à Assembléia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Colaborou em «O Século», jornal carioca, tendo sido também diretor do
«Banco de Crédito» e «Comércio de Minas Gerais».

Sócio da Associação Brasileira de Imprensa, pertenceu ainda à Câmara de
Reajustamento Econômico.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1954.

Casou-se com Alzira Costa Rego, com quem teve quatro filhas.

Publicou «Águas passadas» (crônicas e ensaio).

