---
title: REGO, Rogério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1971-1982 
---

«Rogério da Silva Rego» nasceu em Salvador no dia 21 de dezembro de
1933, filho de José Raimundo Fortes do Rego e de Elisa da Silva Fortes
do Rego.

Em 1959 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade da Bahia, tornando-se, em seguida,
oficial-de-gabinete do governador do estado Juraci Magalhães
(1959-1963), a quem era ligado politicamente. Em 1960 ocupou os cargos
de assistente jurídico da Procuradoria do Estado e da Prefeitura
Municipal de Salvador, na qual permaneceu até o ano seguinte. Deixou o
gabinete do governador em 1962 e foi ainda diretor do Departamento de
Cooperativismo do Estado e procurador do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Servidores do Estado da Bahia. Em 1967 tornou-se
oficial-de-gabinete do vice-governador Jutaí Magalhães, cargo que
ocuparia até 1971. Ainda em 1967, participou dos seminários sobre
cooperativismo, realizados na Universidade de Wisconsin, comunicação, na
Universidade de Michigan, e sobre o programa do «Washington International
Center», todos nos Estados Unidos.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo sua cadeira
em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura foi presidente da
Comissão da Bacia do São Francisco, membro da Comissão de Relações
Exteriores. Durante sua atividade parlamentar fez parte do grupo ligado
ao presidente de seu partido, Filinto Müller, falecido em julho de 1973,
e, em seguida, a seu sucessor, Petrônio Portela. Reeleito em novembro de
1974, sempre na legenda da Arena, manteve-se na Comissão de Relações
Exteriores, presidiu a Comissão Especial da Bacia do São Francisco.

Integrante do grupo renovador da Arena, ocupou, a partir de março de
1977, a presidência da Fundação Mílton Campos, organismo de estudos e
debates políticos de seu partido. Em novembro de 1978 foi mais uma vez
eleito deputado federal, participando da Comissão de Relações Exteriores
que passou a presidir, em 1980. Deixou a Fundação Mílton Campos em 1979
e, com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido do governo, o
Partido Democrático Social (PDS). Nessa legenda candidatou-se a
vice-governador da Bahia, na chapa encabeçada por Clériston Andrade para
as eleições de novembro de 1982.

Faleceu no dia 1º de outubro de 1982, ainda em plena campanha eleitoral,
vítima de um desastre aéreo na Bahia, juntamente com o candidato ao
governo do estado.

Era casado com Célia Diniz Gonçalves Rego, com quem teve duas filhas.

Publicou «Development of the cooperative system in Brazil» (em
colaboração com José de Siqueira Rodrigues Filho, 1967).

