---
title: REGO, Vital do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1963-1969
 - dep. fed. PB 1991-1995
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Regina Hippolito 
---

«Antônio Vital do Rego» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 21 de maio de 
1935, filho de Veneziano Vital do Rego e de Vicentina Figueiredo Vital do Rego. 
Seu tio Argemiro de Figueiredo foi governador da Paraíba de 1935 a 1937, 
interventor de 1937 a 1940, constituinte em 1946, deputado federal de 1946 a 
1951 e senador de 1955 a 1971. Seu primo Petrônio de Figueiredo foi deputado 
federal pela Paraíba de 1967 a 1975.
 	
Transferindo-se para Pernambuco, ingressou na Faculdade de Direito de Recife em 
1954 e graduou-se em ciências jurídicas e sociais em 1958.

De volta a seu estado, em outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual na 
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em janeiro de 
1959, tornou-se líder do governo na Assembléia e membro da Comissão de Justiça 
e Orçamento. Em outubro de 1962 foi eleito deputado federal pela Paraíba, dessa 
vez na legenda da União Democrática Nacional (UDN), assumindo sua cadeira na 
Câmara em fevereiro do ano seguinte, após deixar a Assembléia de seu estado. 
Tornou-se vice-líder da bancada da UDN em abril de 1963 e, ainda nessa 
legislatura, foi vice-presidente da Comissão de Redação e membro titular da 
Comissão de Serviço Público da Câmara dos Deputados.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente 
João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos pelo Ato 
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, 
filiou-se ao partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa 
legenda foi reeleito deputado federal pela Paraíba em novembro de 1966.

Iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular da 
Comissão de Orçamento e suplente da Comissão de Justiça, membro da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar o custo do veículo nacional e da CPI 
sobre irregularidades em indenizações de terras ocupadas por açudes no 
Nordeste. No pleito municipal de novembro de 1968 concorreu, na legenda do 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), à prefeitura de Campina Grande, mas não 
conseguiu se eleger. Em janeiro do ano seguinte teve seu mandato cassado e seus 
direitos políticos suspensos por dez anos, com base no Ato Institucional nº 5 
(AI-5), editado em 13 de dezembro do ano anterior. Diante disso, foi afastado 
das funções de professor de Sociologia e de chefe do departamento de ciências 
sociais da Universidade Federal da Paraíba (Ufpb). Passou a se dedicar às 
atividades jurídicas e, recuperados seus direitos políticos em 1979, retornou à 
docência dois anos depois, quando foi reintegrado ao quadro permanente como 
professor titular da Ufpb. Exerceu a função de professor de direito e de 
sociologia em importantes instituições de ensino superior do país, como a 
Universidade Estadual da Paraíba, a Universidade de São Paulo e a Fundação 
Universidade Regional do Nordeste. Nesta, ocupou também o cargo de reitor até o 
ano de 1982, quando renunciou ao cargo para concorrer nas eleições para 
prefeito de Campina Grande. 

Na ocasião do pleito, entretanto, foi derrotado por Ronaldo Cunha Lima. Em 1985 
assumiu a presidência da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção da Paraíba. 
Em 1987, durante o segundo governo de Tarcísio Buriti (1987-1991), foi nomeado 
procurador do estado. Permaneceu nessa função até 1990, quando se 
desincompatibilizou para concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados por 
seu estado.

Filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), em outubro desse ano 
elegeu-se deputado federal, tendo assumido uma cadeira na Câmara em fevereiro 
do ano seguinte, ocasião na qual deixou a presidência da OAB-PB. Tornou-se 
vice-líder do seu partido, membro titular da Comissão de Constituição e Justiça 
e de Redação, além de suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, 
irmão do então presidente da República Fernando Collor (1990-1992), na qual 
afirmava haver um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César 
Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do presidente. Esta denúncia levou à 
criação de uma CPI no Congresso no mês seguinte. As conclusões dessa comissão 
levaram ao envolvimento do presidente e foi pedida a abertura do processo de 
«impeachment», aprovada pela Câmara dos Deputados na votação de 29 de setembro 
daquele ano, com voto favorável do deputado Vital do Rego. Esse processo, em 
seguida, seria encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi substituído, em 
caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29 de dezembro desse ano, 
pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua renúncia, que não 
foi aceita pela mesa diretora dessa casa do Congresso. Pouco depois, o plenário 
da Câmara Alta aprovou o «impeachment» de Fernando Collor, que, em 
conseqüência, teve os seus direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse 
resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Durante essa legislatura, Vital do Rego votou a favor da criação do Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como 
imposto do cheque, e votou contra a criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE). Ausentou-se apenas na votação do projeto que estabelecia o fim do voto 
obrigatório.

Concorrendo a novo mandato no pleito de outubro de 1994 na legenda do PDT, 
conseguiu apenas uma suplência, deixando, assim, a Câmara dos Deputados em 
janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Voltou a disputar uma cadeira 
no Legislativo Federal nas eleições de outubro de 1998, na coligação comandada 
pelo PMDB, à qual o PDT integrava, mas não conseguiu se eleger. Retomou, em 
seguida, suas atividades como advogado. Durante os anos em que ficou afastado 
dos cargos eletivos, a política paraibana esteve marcada pela ascensão de uma 
rivalidade entre dois grupos do PMDB daquele estado: um formado em torno do 
ex-governador Ronaldo Cunha Lima e seu filho Cássio Cunha Lima, e outro formado 
em torno ao governador José Maranhão. As disputas pelo controle do processo 
político local acabaram levando o grupo dos Cunha Lima a abandonar o PMDB e 
ingressar no PSDB, em 2001. Posicionou-se ao lado dos Cunha Lima, contrariando 
inclusive a posição defendida por seus próprios filhos Vital do Rego Filho e 
Veneziano Vital do Rego – que começavam suas respectivas carreiras políticas.

Em 2003, assumiu cargo de secretário estadual de justiça e cidadania da 
Paraíba, a convite do governador Cássio Cunha Lima, que, reeleito em 2006, 
manteve-o na pasta. Permaneceu na secretaria até 2009, quando o então 
governador foi cassado acusado de compra de votos. Empossado o peemedebista 
José Maranhão como novo mandatário, Vital do Rego passou à secretaria de 
articulação governamental, mas em seguida licenciou-se da função alegando 
problemas de saúde.

Por conta de tais problemas, e acometido por uma inflamação renal crônica, veio 
a falecer em Fevereiro de 2010, em Recife. 

Foi casado com Ozanilda Gondim Vital do Rego, com quem teve três filhos, um dos 
quais, Vital Filho, foi eleito deputado estadual em 1994, reelegendo-se em 1998 
e 2002, elegendo-se para a Câmara Federal em 2006, para o Senado Federal em 
2010 e nomeado ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) em 2014. Já o 
outro, Veneziano Vital do Rego Segundo Neto, foi eleito vereador em Campina 
Grande (PB) em 1996 e 2000, e em 2004 foi eleito prefeito da mesma cidade, 
reeleito em 2008; em 2014 foi eleito deputado federal. Seu sogro, Pedro Moreno 
Gondim, foi governador da Paraíba (1958-1966) e deputado federal de 1967 a 
1969, quando foi cassado.

Publicou, entre outros, «Problemas sexuais nas prisões» (1957), «O direito no 
processo revolucionário dos nossos dias» (1959), «Exercício de competência 
fiscal» (1973), «Minerais e tributação» (1978), «Liberdade, universo de 
cultura» (1980), «O júri no Brasil. Soberania». «Decisão do tribunal popular e 
sua revisão pela instância togada». «O papel do advogado no Brasil» (1983), «O 
estudante universitário no contexto sócio-político e cultural» (1983), «Dever 
do cidadão e advogado» (1988).

