---
title: REIFSCHNEIDER, Rodolfo Becker 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. II Comar 1976-1977
 - ch. Emaer 1982 
---

«Rodolfo Becker Reifschneider» nasceu em Bajé (RS), no dia 26 de
setembro de 1922, filho de Francisco Becker Reifschneider e de Elisa
Becker Reifschneider.

Sentou praça em abril de 1939 na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, cursando em seguida a Escola de Aeronáutica, no Campo dos
Afonsos, de onde saiu aspirante-a-oficial em setembro de 1942, um ano e
meio após ter sido criado o Ministério da Aeronáutica. Promovido a
segundo-tenente em maio do ano seguinte, a primeiro-tenente em novembro
de 1944, a capitão-aviador em maio de 1946, a major-aviador em outubro
de 1950, a tenente-coronel-aviador em janeiro de 1958, a coronel-aviador
em abril de 1963, a brigadeiro-do-ar em março de 1970 a major-brigadeiro
em novembro de 1974, assumiu em fevereiro de 1976 o II Comando Aéreo
Regional (Comar) em Recife, em substituição ao brigadeiro Paulo de Abreu
Coutinho. Permaneceu nesse comando até junho do ano seguinte, quando foi
substituído pelo brigadeiro Ismael da Mota Pais, após ter sido nomeado
comandante do Comando de Transporte Aéreo (Comta), no Rio de Janeiro.
Assumiu sua nova função ainda nesse mesmo mês na Base Aérea do Galeão,
em substituição ao brigadeiro Otávio Júlio Moreira Lima.

Promovido a tenente-brigadeiro em março de 1980, deixou o Comta em abril
do ano seguinte para assumir em seguida o Comando Geral do Ar na Base
Aérea de Santa Cruz. Em janeiro de 1982 assumiu, cumulativamente, o
comando do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer), em substituição ao
brigadeiro Paulo de Abreu Coutinho, que passara para a reserva. Em seu
discurso de posse afirmou que uma possível solução para o problema do
reequipamento e da nacionalização da Força Aérea era o avião AM-X, que se
encontrava em fase de estudos e seria fabricado pela Empresa Brasileira
de Aeronáutica (Embraer).

Ainda em maio de 1982 deixou o Comando Geral do Ar e poucos dias depois
a chefia do Emaer,  na qual foi substituído pelo brigadeiro Bertolino
Joaquim Gonçalves Neto, e passou para a reserva, por ter completado o
tempo limite de permanência na ativa. Dedicando-se à vida privada, não
veio a desempenhar mais nenhuma atividade profissional.

Em junho de 2000, residia no Rio de Janeiro.

Durante sua vida militar foi ainda comandante do 1º Grupo de Aviação
Embarcada, chefe do Estado-Maior do Comando Aerotático Naval, chefe do
Estado-Maior do Comando Aerotático Naval, chefe do Departamento de
Ensino da Escola de Aeronáutica, comandante da base aérea de São Paulo, 
subchefe de planejamento do Emaer, chefe de gabinete da Comissão Mista
Brasil-Estados Unidos no Rio de Janeiro e oficial do estado-maior da
Junta Interamericana de Defesa nos Estados Unidos da América. Fez ainda
os cursos de estado-maior, superior de comando, padronização de
instrutor, tática aérea e tática anti-submarino e operação
anti-submarino, os dois últimos nos Estados Unidos.

Casou-se com Regina Odete Reifschneider, com quem teve quatro filhos.

