---
title: MOREIRA, Márcio Reinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-2012
---

«Márcio Reinaldo Dias Moreira» nasceu em Sete Lagoas (MG) no dia 3 de novembro 
de 1942, filho de Paulo Moreira da Costa e de Joselita Dias da Costa.

Em 1964, ingressou no curso de economia da Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG), que seria concluído três anos depois. Em 1965, tornou-se assessor 
econômico e financeiro do Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, 
permanecendo no cargo até o ano seguinte. Em 1973, fez o curso de planejamento 
para o sistema nacional de planejamento, orçamento, reforma e modernização 
administrativa no Ministério do Planejamento em Brasília e, no ano seguinte, 
tornou-se assessor-chefe do Ministério da Saúde. Em 1977, fez o curso de 
especialização em saúde pública na Fundação Osvaldo Cruz, no Rio de Janeiro.

Conferencista em alguns seminários relacionados à gestão administrativa e 
orçamento público, assumiu, em 1978, o cargo de secretário de Orçamento e 
Programação Financeira do Ministério da Saúde. Ainda nesse ano, iniciou o curso 
de pós-graduação em administração pública na Fundação Getulio Vargas, no Rio de 
Janeiro, concluindo-o no ano seguinte. Em 1980, tornou-se professor da 
Faculdade Católica de Brasília e da Universidade de Brasília (UnB) e, no ano 
seguinte, representando a Secretaria de Planejamento (Seplan) da Presidência da 
República, foi membro da Comissão Brasileira de Atividades Espaciais. Ainda em 
1981 e 1982, viajou à Itália para negociar com banqueiros italianos uma linha 
de crédito para o Brasil na área de reatores rápidos e, em 1984, foi à China 
para conhecer as instalações de seu programa espacial, visitando ainda outros 
países europeus a fim de conhecer programas de irrigação.

Em 1987, assumiu o cargo de secretário de Orçamento e Finanças da Seplan em 
Brasília e, no ano seguinte, tornou-se assessor-chefe da Comissão Mista de 
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização no mesmo órgão, função que exerceria 
até 1991. Em 1989, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e por esta 
legenda candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de 
outubro do ano seguinte, obtendo apenas a terceira suplência. Em 1992, 
tornou-se diretor executivo do Fundo Nacional de Saúde do Ministério da Saúde e 
também secretário-geral do mesmo Ministério. Ainda em 1992, assumiu o cargo de 
secretário de Administração Geral do Ministério da Integração Regional, função 
que exerceu até o ano seguinte.

Ainda em 1993 saiu do PTB, ingressando no Partido Progressista (PP), legenda 
pela qual candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos Deputados no 
pleito de outubro do ano seguinte. Eleito - obteve a maioria dos votos 
provenientes de sua base eleitoral em Sete Lagoas e municípios -, assumiu o 
mandato em fevereiro de 1995, participando dos trabalhos legislativos como 
membro titular da Comissão Mista (Câmara e Senado) de Orçamento e da Comissão 
de Fiscalização Financeira e Controle. Em agosto, filiou-se ao Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), agremiação resultante da fusão do PP com o 
Partido Progressista Reformador (PPR).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Foi ainda favorável à 
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma 
margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas 
inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde em outras 
áreas.

Em março de 1996, inconformado com as acusações de fisiologismo veiculadas pela 
imprensa contra diversos deputados, durante a votação da emenda constitucional 
da reforma da Previdência Social, Reinaldo, juntamente com o deputado Newton 
Cardoso, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Minas Gerais, 
chamou os jornalistas de “cachorros” e “vagabundos”, o que levou a Federação 
Nacional dos Jornalistas (Fenaj), a dar entrada a uma queixa-crime contra os 
dois deputados no Supremo Tribunal Federal (STF). Em julho, posicionou-se a 
favor da aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF), imposto criado para garantir uma fonte de recursos suplementares para o 
Ministério da Saúde.

No ano legislativo de 1997, declarou-se favorável à emenda constitucional que 
autorizou a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos 
prefeitos e da emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do PPB 
mineiro. Em novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência que fixou um 
teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade 
e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Iniciou 
novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Em 2000, votou a 
favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal e em 2002 também votou a 
favor da prorrogação da CPMF até 2004.

Em outubro desse último ano foi reeleito deputado federal sempre na legenda do 
PPB. Empossado em fevereiro de 2003, permaneceu ligado à legenda do PPB, agora 
chamado Partido Progressista (PP). Nesse ano, votou contra a reforma da 
Previdência e a favor da reforma tributária encaminhadas pelo presidente Luís 
Inácio Lula da Silva. 

Em 2006 conquistou novamente uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do PP. 

Iniciou o novo mandato em fevereiro de 2007. Neste, foi membro da Comissão de 
Fiscalização Financeira e Controle e também a de Relações Exteriores, além de 
ter integrado a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Cartões 
Corporativos, realizada em 2008, a fim de apurar gastos indevidos realizados 
por ministros e secretários com cartões cedidos pelo governo federal. Em 2010, 
tornou-se vice-líder do PP na Câmara. 

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito deputado, tendo recebido 124.551 
votos. Foi empossado para novo mandato em fevereiro de 2011 e, neste, além de 
titular da Comissão de Finanças e Tributação, presidiu a Comissão de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio. Foi também relator da Lei de 
Diretrizes Orçamentárias (LDO) para o ano seguinte.

Em maio de 2012, teria agredido um repórter da Rede Bandeirantes de Televisão 
que realizava cobertura dos trabalhos dos deputados. Em nota, confirmou e 
lamentou o ato, que classificou como instintivo em resposta a desrespeitos 
proferidos pelo jornalista.  

Concorreu à prefeitura de Sete Lagoas no pleito municipal de 2012 e obteve 
êxito com 62,19% dos votos. Com isso, renunciou ao mandato de deputado para 
assumir a prefeitura em janeiro de 2013.

Casou-se com Diana Stael Barros Moreira, com quem teve duas filhas.

Tornou-se membro e foi tesoureiro da Fundação Milton Campos, ligada ao PP.

