---
title: REIS NETO, Malvino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922 
---

«Malvino Reis Neto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 30 de abril de 1904, filho de Malvino da Silva Reis Júnior e de Rita
de Cássia Castro Reis.

Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, em junho de
1922. Nessa condição, participou da revolta de julho desse ano,
deflagrada no Rio e em Mato Grosso em protesto contra a eleição de Artur
Bernardes para a presidência da República e as punições impostas aos
militares pelo governo de Epitácio Pessoa. Com a derrota do movimento,
foi afastado da Escola Militar.

Após a vitória da Revolução de 1930, em novembro desse ano foi anistiado
e reincorporado ao Exército na qualidade de primeiro-tenente
comissionado. Designado no mês seguinte para servir junto ao 2º Batalhão
de Caçadores (2º BC), no Rio de Janeiro, em março de 1931 matriculou-se
no curso da Escola Militar Provisória. Foi membro do Clube 3 de Outubro,
organização criada em maio de 1931 congregando as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
pela Revolução de 1930.

Durante a Revolução Constitucionalista, deflagrada em julho de 1932 em
São Paulo, permaneceu à disposição do coronel Cristóvão Barcelos na
Brigada Fonseca, em operação contra os constitucionalistas a partir de 2
de agosto daquele ano. O movimento foi debelado em outubro seguinte. Em
abril de 1934 passou a primeiro-tenente, transferindo-se em junho do
mesmo ano para o 24º BC, sediado em Socorro (PE). Promovido a capitão em
outubro de 1934, tornou-se no mês seguinte comandante de companhia no
29º BC.

Colocado em julho de 1935 à disposição do governo de Pernambuco,
chefiado por Carlos de Lima Cavalcanti (1930-1937), foi nomeado
secretário de Segurança e chefe de polícia. No exercício dessas funções
participou da repressão à greve dos funcionários da Rede Ferroviária do
Nordeste, que paralisou todos os estados da região. A greve foi
organizada pelo comando revolucionário da Aliança Nacional Libertadora
(ANL), organização que constituía uma frente política com um programa
nacionalista e antifascista e que, nesse período, se achava na
ilegalidade, preparando um movimento de insurreição armada. Segundo o
líder comunista Gregório Bezerra em suas «Memórias», durante uma
tentativa dos grevistas em Socorro para impedir, deitando-se nos
trilhos, que os trens circulassem conduzidos por “fura-greves”, Malvino
Reis, ordenou que a locomotiva prosseguisse, sendo impedido por seus
próprios soldados, que se revoltaram. Já segundo Hélio Silva, sua
presença em Socorro relacionava-se à possibilidade de entendimentos com
os grevistas.

Em 24 de novembro daquele ano iniciou-se em Natal o levante armado
promovido pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), em nome da ANL, logo seguido pela eclosão do movimento em
Pernambuco, com a rebelião do 29º BC. Na qualidade de secretário de
Segurança, Malvino Reis coordenou a repressão ao movimento insurrecional
juntamente com o comando da 7ª Região Militar (7ª RM), com a qual ficou
em contato. O 20º BC, de Maceió, e o 22º BC, da Paraíba, foram
deslocados para sufocar o levante em Pernambuco. Após o desbaratamento
das forças sublevadas que se encontravam na região de Afogados e a fuga
destas para o sertão, a Secretaria de Segurança autorizou a volta dos
contingentes policiais que estavam em busca dos cangaceiros e que
prenderam pelas estradas os revoltosos em retirada.

Malvino Reis mobilizou então toda a Guarda Civil, os inspetores de
trânsito e cerca de 60 operários que se apresentaram como voluntários
para, juntamente com a Brigada Militar e as forças legalistas do
Exército, atacarem as posições dos rebeldes em Recife e Olinda, que
foram ocupadas após quatro dias de luta. Durante o levante, o secretário
de Segurança ordenou a prisão do secretário de Justiça, acusado de
envolvimento, e em seguida do secretário de Fazenda, que se recusava a
liberar verbas enquanto seu colega estivesse preso.

Nos depoimentos prestados após o levante na 7ª RM foram denunciados
fuzilamentos sumários dos revoltosos, sendo Malvino Reis apontado como
um dos principais responsáveis. Ainda segundo Gregório Bezerra, a partir
da prisão de Luís Carlos Prestes, líder do PCB e presidente de honra da
ANL, em fevereiro de 1936 no Rio de Janeiro, a situação dos presos
políticos no Recife começou a deteriorar. O próprio Gregório foi
torturado durante interrogatório na Secretaria de Segurança, com a
participação e a supervisão de Malvino Reis, o que se repetiu em outras
ocasiões no mês de março. Gregório afirma também que Malvino Reis foi
exonerado da Secretaria de Segurança por haver-se desentendido com o
comandante da 7ª RM, general Mílton Cavalcanti de Albuquerque, sendo ali
substituído pelo capitão Jurandir Mamede.

Transferido para o Rio de Janeiro, foi lotado no Departamento de pessoal
do Exército em maio de 1936, permanecendo como adido ao 7º Regimento de
Infantaria (7º RI) a partir de outubro do mesmo ano. Em novembro
seguinte foi designado para servir junto à 5ª Brigada de Infantaria,
também no Rio de Janeiro, da qual foi removido para a Diretoria de
Aviação em 21 de dezembro de 1937, aí servindo como adjunto de gabinete.
Em abril do ano seguinte assumiu o comando da Companhia Independente de
Guarda e, em abril de 1939, passou a exercer cumulativamente com essa
função a de ajudante do 2º Batalhão do 14º RI, em São Gonçalo (RJ).

Matriculado no curso de infantaria da Escola de Armas em março de 1941,
a partir de novembro desse ano serviu como oficial adjunto do
estado-maior da 8ª RM. Em 9 de fevereiro de 1942, durante a
interventoria de José Carneiro da Gama Malcher (1937-1943), foi nomeado
instrutor da Força Policial do Estado do Pará. Em janeiro do ano
seguinte tornou-se comandante de companhia do 3º RI, atuando como
adjunto da 3ª Divisão da Diretoria de Armas a partir de junho desse
mesmo ano.

Com a decisão do governo brasileiro de intervir na Segunda Guerra
Mundial (1939-1945) contra as potências do Eixo, viajou aos EUA ainda em
1943 para estagiar no exército desse país. Em janeiro do ano seguinte
passou a servir como adjunto na 2ª seção do quartel-general da 1ª
Divisão de Infantaria Expedicionária, que ficou conhecida como Força
Expedicionária Brasileira (FEB), criada para combater na Europa junto
aos exércitos aliados. Em junho de 1944 embarcou para a Itália, onde, a
partir de 17 de julho do mesmo ano, atuou como oficial de ligação da 2ª
seção do estado-maior do quartel-general da FEB. Promovido a major em
outubro de 1944, retornou ao Rio de Janeiro após o término do conflito,
em julho do ano seguinte. Desligado do estado-maior do quartel-general
da 1ª Divisão de Infantaria, foi transferido para a reserva por decreto
de 2 de julho de 1946.

Industrial, ocupou também o cargo de diretor-superintendente-geral da
Companhia Telefônica Brasileira em Minas Gerais.

Casou-se com Isaura Medeiros Reis, com quem teve uma filha.

