---
title: REIS, Artur César Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - gov. AM 1964-1967 
---

«Artur César Ferreira Reis» nasceu em Manaus no dia 8 de janeiro de
1906, filho do jornalista e teatrólogo Vicente Torres da Silva Reis e de
Emília Ferreira Reis.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Saldanha Marinho e o secundário no
Ginásio Amazonense, em sua cidade natal. Em 1923 iniciou seus estudos
jurídicos na Faculdade de Direito de Belém e, no ano seguinte,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Bacharelou-se em 1927 pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do
Rio de Janeiro.

Voltou a Manaus em 1928, tornando-se redator-chefe do «Jornal do
Comércio» da capital amazonense, de propriedade de seu pai. Iniciou suas
atividades no magistério como professor de história do Brasil no Colégio
Dom Bosco e na Escola Normal do Amazonas, também na capital. Participou
ativamente dos desdobramentos da Revolução de 1930 em seu estado e, após
a deposição do governador Dorval Pires Porto, auxiliou a junta
governativa revolucionária que assumiu o governo, como chefe de
gabinete. Prosseguiu sua carreira no magistério lecionando na Escola de
Comércio Solon de Lucena e na Faculdade de Direito do Amazonas. Em 1938,
já após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), deixou o «Jornal do
Comércio», mudando-se no ano seguinte para Belém, onde foi colaborador
dos jornais «O Estado do Pará» e «Folha do Norte» e professor dos
colégios Paraense, Nossa Senhora do Carmo e Moderno.

Em 1946, já no governo de Eurico Dutra (1946-1951), assumiu a chefia da
Divisão de Expansão Econômica do Departamento Nacional de Indústria e
Comércio do Ministério do Trabalho. No ano seguinte chefiou a delegação
brasileira à Conferência do Comércio e Emprego, realizada em Havana,
Cuba, sob o patrocínio da Organização das Nações Unidas (ONU). Em 1948
foi diretor-geral do Departamento Estadual do Trabalho de São Paulo no
governo de Ademar de Barros e desse ano a 1949 integrou a Comissão de
Mão-de-obra da Comissão Mista Brasileiro-Americana de Estudos
Econômicos. Secretariou ainda a comissão técnica que, por determinação
do presidente Getúlio Vargas (1951-1954), estudou em 1951 os programas
de trabalho a serem executados na Amazônia visando sua valorização.

Após a promoção de uma conferência administrativa sobre os problemas da
região pela assessoria da presidência, foi criada a Superintendência do
Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA). Para presidir esse
órgão Vargas cogitou primeiramente o nome de Juarez Távora, cuja saúde
no entanto não lhe permitiu aceitar o encargo. Em seguida nomeou Artur
César Ferreira Reis, que assumiu a superintendência em 1953, quando
deixou a chefia da Divisão de Expansão Econômica do Departamento
Nacional de Indústria e Comércio do Ministério do Trabalho. Ferreira
Reis permaneceu à frente da SPVEA até 1955 e, em junho do ano seguinte,
tornou-se diretor do Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia, cargo
que desempenhou até junho de 1958. Em 1961 dirigiu o Departamento de
História e Divulgação do estado da Guanabara, no governo de Carlos
Lacerda (1960-1965). Foi diretor-geral do Departamento Nacional da
Indústria em 1963 e delegado do Brasil à Conferência de Comércio e
Desenvolvimento da ONU, realizada em Genebra, na Suíça, em 1964.

## No governo do Amazonas

Ainda em 1964, logo após o movimento político-militar de 31 de março,
que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), e em decorrência do
afastamento do governador Plínio Ramos Coelho (1963-1964) sob acusação
de corrupção administrativa, Artur César Ferreira Reis teve seu nome
indicado pelo presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967) para o
governo do Amazonas, sendo eleito pela Assembléia Legislativa em 27 de
junho.

Durante seu governo projetou-se pelos combates contra as tentativas de
internacionalização da Amazônia e a favor da canalização para essa
região de diversos benefícios concedidos pelo governo federal a outras
regiões do país. Denunciou a proposta da Academia Nacional de Ciências
dos Estados Unidos de formação de um Centro do Trópico Úmido, visando
estudar problemas científicos e tecnológicos da região, e,
posteriormente, denunciou também o projeto do Hudson Institute de Nova
Iorque, nos Estados Unidos, relativo à implantação de um grande lago
amazônico, que deveria fazer submergir uma superfície equivalente à do
estado de São Paulo, no médio vale. Classificou esses projetos como
tentativas que possibilitavam a intromissão de um governo estrangeiro em
território nacional, escapando ao controle do governo brasileiro, além
de se sobreporem ao Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia, órgão
dedicado à exploração científica na região.

No plano econômico, buscou junto ao governo federal tornar extensivos à
região os incentivos fiscais e favores creditícios concedidos ao
Nordeste. Em outubro de 1966 foi criada a Superintendência de
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), em substituição à SPVEA. Criaram-se
também incentivos fiscais e o Fundo de Investimentos Privados da
Amazônia (Fidam). Deixou o governo em 31 de janeiro de 1967, no qual foi
sucedido por Danilo Areosa.

Foi um dos fundadores da Câmara de Ciências Humanas do Conselho Federal
de Cultura, órgão que presidiu de 1967 a 1968. Foi ainda vice-presidente
do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) e professor de sociologia e
política na Pontifícia Universidade Católica (PUC) e de administração na
Fundação Getulio Vargas, ambas no Rio de Janeiro. Lecionou também no
curso de pós-graduação em história da Universidade Federal Fluminense
(UFF), em Niterói.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de fevereiro de 1993.

Era casado com Graziela da Silva Reis, com quem teve cinco filhos.

Publicou «História do Amazonas» (1931), «A explosão cívica de 1832»
(1932), «Manaus e outras vilas» (1934), «O ensino da história do
Amazonas na escola primária» (1934), «A questão do Acre» (1937), «A
política de Portugal no vale amazônico» (1939), «Lobo D’Almada, um
estadista colonial» (1940), «Paulistas na Amazônia e outros ensaios»
(1941), «Síntese da história do Pará» (1942), «A conquista espiritual
da Amazônia» (1942), «O processo histórico da economia amazonense»
(1942), «História de Óbidos» (1945), «Limites e demarcações na Amazônia
brasileira» (1947), «Estadistas portugueses na Amazônia» (1948), «História
da imigração e colonização do continente americano» (1948), «Território
do Amapá, perfil histórico» (1948), «Monte Alegre, aspectos de sua
formação» (1950), «O seringal e o seringueiro, tentativa de
interpretação» (1953), «A Amazônia que os portugueses revelaram»
(1957), «Guia histórico dos municípios do Pará» (1958), «A expansão
portuguesa na Amazônia nos séculos XVII e XVIII» (1959), «A Amazônia
e a cobiça internacional» (1960), «Súmula de história do Amazonas»
(1965), «Rotina e dinâmica na vida brasileira» (1965), «A autonomia
do Amazonas» (1965), «Tempo e vida na Amazônia» (1965), «A Amazônia e
a independência do Brasil» (1966), «Épocas e visões regionais
do Brasil» (1966), «A Amazônia e a integridade do Brasil» (1966),
«Aspectos da experiência portuguesa na amazônia» (1966), «Como
governei o Amazonas» (1967), «Amazônia e o mundo atual» (1967), «O
impacto amazônico na civilização brasileira» (1972) e «O ensino da
história do Brasil.»

