---
title: REIS, Coelho dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dir. DIP 1942-1943 
---

«Antônio José Coelho dos Reis» nasceu no dia 29 de abril de 1898.

Sentou praça em maio de 1918, ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1921. Foi
promovido a segundo-tenente em maio desse ano e a primeiro-tenente em
outubro de 1922. Em 1929 fez o curso de aperfeiçoamento de oficiais,
tornou-se capitão em maio de 1932 e em 1934 fez o curso de estado-maior.
Chegou ao posto de major em dezembro de 1937, um mês após a implantação
do Estado Novo (10/11/1937).

Em agosto de 1942 foi nomeado diretor do Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP), em substituição a Lourival Fontes, o primeiro diretor
do órgão, criado em dezembro de 1939. O DIP, apelidado pelo povo de “o
fala sozinho”, era o porta-voz do governo encarregado da propaganda
oficial. Com esse fim criou o programa de rádio «A hora do Brasil», de
transmissão obrigatória por todas as emissoras, diariamente à mesma
hora. Responsável também pela censura prévia à imprensa escrita e
radiofônica, às publicações, ao teatro e ao cinema, o DIP era
encarregado de distribuir as cotas de papel aos jornais, premiar com
contribuições financeiras os periódicos que publicavam elogios ao
governo e obrigar a publicação de matérias favoráveis ao regime a
pretexto de “esclarecimento da opinião pública”. Cabia-lhe ainda
aconselhar o governo a respeito da isenção de impostos e taxas sobre os
filmes “educativos e de propaganda” e a responsabilidade sobre a
educação nacional em virtude da perda da autonomia dos estados.

Promovido a tenente-coronel em abril de 1943, Coelho dos Reis permaneceu
à frente do DIP até junho do mesmo ano, quando foi substituído pelo
capitão Amílcar Dutra de Meneses. O órgão continuaria atuando até maio
de 1945, quando foi extinto. Coronel em março de 1946, foi promovido em
setembro de 1952 a general-de-brigada. Em dezembro de 1958 foi promovido
a general-de-divisão e, em dezembro de 1962, passou para a reserva na
patente de general-de-exército.


