---
title: REIS, Enoc
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - gov. AM 1975-1979 
---

«Enoc da Silva Reis» nasceu em Manacapuru (AM) no dia 9 de fevereiro de
1907, filho de Lázaro da Silva Reis e de Maria Agra Reis.

Fez seus primeiros estudos no Grupo Escolar Carlos Pinho e no Colégio
Pedro II, em Manaus. Bacharelando-se pela Faculdade de Direito do
Amazonas, mais tarde tornou-se catedrático de direito constitucional e
de economia política nessa faculdade. Foi ainda professor de economia
social e legislação do trabalho na Escola do Serviço Social de Manaus e
de ética na Faculdade de Filosofia do Amazonas.

Entre 1938 e 1942 foi secretário do «Jornal do Comércio», da capital do
estado, e, logo em seguida, passou a exercer a função de promotor
interino de justiça da comarca de Manaus. Em 1943 assumiu a prefeitura
municipal de sua cidade natal, aí permanecendo até 1946, quando
tornou-se membro do Conselho Administrativo do Amazonas. Fez parte do
conselho até o ano seguinte e nessa época foi ainda juiz do Trabalho,
presidente da Junta de Conciliação e Julgamento de Manaus e
corregedor-geral da Justiça Federal.

Em 1966 foi nomeado pelo então presidente da República Humberto Castelo
Branco (1964-1967) ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR).

Em junho de 1974 teve seu nome indicado para o governo do Amazonas pelo
então presidente da Aliança Renovadora Nacional (Arena), o senador
Petrônio Portela. Aprovado pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979),
foi eleito para o cargo em outubro desse mesmo ano pela Assembléia
Legislativa do estado. Assumiu o mandato em março de 1975, sucedendo a
João Válter de Andrade.

Durante sua gestão, antes de se iniciar a campanha para as eleições
municipais de 1976, fez várias viagens pelo interior do estado
promovendo o Projeto Ajuricaba, que visava estender a ação governamental
a essa região. Esse projeto entretanto foi abandonado antes da
realização do pleito devido a sua ineficácia política, já que a maioria
do eleitorado amazonense se localizava na capital do estado. Em março de
1979 encerrou o seu mandato, no qual foi substituído por José Lindoso.

Foi membro do Instituto dos Advogados Brasileiros e do Instituto de
Direito Social de Manaus.

Faleceu em 29 de setembro de 1998.

Era casado com Laura Rubim Reis, com quem teve três filhas.

Publicou «A intervenção federal» (tese), «Temas de direito
constitucional e social», «Constituição do estado do Amazonas», «A
Constituição imperial do Brasil» e «O direito social e as
constituições brasileiras».

