---
title: REIS, Humberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959
 - dep. fed. MG 1960
---

«Humberto de Matos Reis» nasceu em São Luís no dia 23 de outubro de
1919, filho de Carlos Humberto Reis e de Francisca de Matos Reis.

Industriário e funcionário do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA),
elegeu-se vereador em Belo Horizonte pelo Partido Republicano (PR),
tendo presidido a Câmara de janeiro de 1956 a janeiro de 1958. Em
outubro do mesmo ano disputou uma cadeira de deputado federal por Minas
Gerais, mas obteve apenas uma suplência. Exerceu o mandato de 22 de
abril a 7 de junho de 1959 e de 16 de agosto a 16 de outubro de 1960. Em
outubro de 1962, voltou a disputar, sempre pelo PR, uma vaga na Câmara
dos Deputados, mas conseguiu somente a quarta suplência.

Em 1963, tornou-se chefe de gabinete do prefeito de Belo Horizonte,
Jorge Carone Filho, também do PR. Com o movimento político-militar de 31
de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), Carone
foi afastado e com isso Humberto Reis deixou a chefia de gabinete.

Em seguida, retornou às suas atividades no IAA, em Belo Horizonte, mas
continuou vinculado ao PR até outubro de 1965, quando, pelo Ato
Institucional nº 2, foram extintos os partidos políticos então
existentes e instalado o bipartidarismo. Reis filiou-se então ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, mas deixou de disputar cargos eletivos.

Aposentado pelo IAA, em 1977 foi nomeado pelo governador Aureliano
Chaves (1975-1978) diretor da Comissão de Desenvolvimento do Vale do
Jequitinhonha (Codevale), cargo que ocupou até 1978. Voltou à Codevale
em 1982, atendendo a convite do governador Francelino Pereira
(1979-1983). Com a posse de Tancredo Naves no governo de Minas Gerais em
março de 1983, foi nomeado diretor-presidente da Codevale, sendo mantido
neste cargo pelo governador Hélio Garcia (1984-1987). Em 1986, deixou a
presidência da Codevale e assumiu o cargo de diretor da Fundação Clóvis
Salgado, entidade assistencial que cuidava de menores. Posteriormente,
tornou-se presidente da fundação, ocupando esse cargo até 1990.

A partir de então, retirou-se para a vida privada. Veio a colaborar,
mais tarde, com o jornal «Hoje em Dia», de Belo Horizonte, atividade que
se somou à de analista político da Rádio Itatiaia, desenvolvida desde
meados da década de 1980.

Foi casado com Zilda Geralda Almeida, com quem teve três filhas.
Casou-se pela segunda vez com Maria Auxiliadora Bastos Gomes.

