---
title: REIS, Jerônimo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1991-1996
 - dep. fed. SE 2007-2008
 - dep. fed. SE 2008-
---

«Jerônimo de Oliveira Reis» nasceu em Lagarto (SE) em 10 de setembro de
1955, filho de Artur de Oliveira Reis e de Raimunda Rodrigues do
Nascimento.

Pecuarista, empresário e radialista, iniciou sua vida pública em 1983,
quando se tornou secretário municipal de Obras e Urbanismo da sua cidade
natal. Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) desde 1985, nas
eleições de novembro do ano seguinte, elegeu-se deputado estadual
constituinte para a legislatura 1987-1991 da Assembleia Legislativa de
Sergipe. Eleito vice-prefeito de Lagarto nas eleições de novembro de
1988, assumiu o cargo em janeiro do ano seguinte, após renunciar ao
mandato de deputado estadual.

Eleito deputado federal pelo PFL em outubro de 1990, tendo como base
eleitoral o município de Lagarto, deixou a vice-prefeitura e tomou posse
em fevereiro de 1991. Foi membro titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática de 1991 a 1992 e da Comissão de
Relações Exteriores no ano seguinte. Na sessão da Câmara dos Deputados
de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde a
decisão da Câmara.

Nas votações mais importantes dessa legislatura, votou a favor da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do fim do voto
obrigatório, ausentando-se das relativas à mudança no conceito de
empresa nacional e à criação do Imposto Provisório sobre Movimentações
Financeiras (IPMF).

Deixou o PFL em 1993, filiando-se, no ano seguinte, ao Partido da
Mobilização Nacional (PMN), pelo qual se reelegeu no pleito de outubro
de 1994, iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em julho de
1995, afastou-se da Câmara para assumir uma secretaria da prefeitura de
Aracaju, sendo substituído por Pedro Valadares. Eleito prefeito de
Lagarto pelo PMN nas eleições municipais de outubro de 1996, foi
empossado no cargo em 1º de janeiro do ano seguinte, renunciando, na
véspera, ao mandato de deputado federal.

Em novembro de 1997, uma reportagem de «O Globo» denunciou a exploração
de trabalho infantil na colheita de laranjas em uma fazenda de sua
propriedade, no sul de Sergipe. A mesma matéria incriminava também o
deputado federal Cleonâncio Fonseca, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), e o senador José Alves Nascimento (PFL), além de
quatro deputados estaduais.

Foi reeleito prefeito de Lagarto em outubro de 2000 na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Renunciou ao cargo em
abril de 2002 e em outubro desse mesmo ano candidatou-se ao Senado por
Sergipe na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não
conseguiu eleger-se. De 2004 a 2006 presidiu o Atlético «Club» Lagartense.

Em outubro de 2006 foi eleito deputado federal pelo PFL. Assumiu o
mandato em fevereiro de 2007 e ainda nesse ano filiou-se ao Democratas
(DEM), criado após a reorganização do PFL. Em 10 de julho de 2008,
licenciou-se, sendo substituído por Pedro Valadares. Reassumiu o mandato
em 8 de novembro e integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural e a Comissão de Turismo e
Desporto. Votou contra a Contribuição Social para a Saúde (CSS).

Nesse mesmo ano, o Tribunal de Contas da União (TCU) condenou-o a
devolver mais de 600 mil reais e a pagar uma multa de 10 mil reais ao
Tesouro Nacional. A auditoria constatou que as verbas encaminhadas pelo
Ministério da Integração Nacional para abertura de canal, drenagem e
pavimentação de ruas foram direcionadas para outros fins e a referida
obra não foi realizada.

Casou-se com Rosa Meire Almeida Reis, com quem teve seis filhos.

