---
title: REIS, Luís Leal Neto dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III ZA 1949-1950
 - comte. II ZA 1954-1955 
---

«Luís Leal Neto dos Reis» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de junho de 1896, filho de Antônio Joaquim Neto dos
Reis e de Ana Rosa Leal Neto dos Reis. Seu avô Antônio Dias Coelho Neto
dos Reis foi o conde de Carapebus.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, viajando posteriormente
para os Estados Unidos a fim de estudar engenharia no «Union College», em
Schenectady, no estado de Nova Iorque. Prosseguiu os estudos na
Alemanha, mas, com a deflagração da Primeira Guerra Mundial (1914-1918),
interrompeu-os e retornou ao Brasil, ingressando em 1914 na Escola Naval
do Rio de Janeiro. Já como oficial da Armada, participou da Divisão
Naval em Operações de Guerra que o Brasil enviou à África e à Europa em
junho de 1918, no final do conflito.

Em 1920 ingressou na Aviação Naval, tornando-se no ano seguinte, no
posto de tenente, aviador diplomado com aperfeiçoamento realizado na
França. Comandou a Base de Aviação Naval de Porto Alegre de janeiro a
agosto de 1933, engajando-se no início de 1935 na campanha pela criação
do Ministério da Aeronáutica. Por essa época colaborou na capital gaúcha
nos jornais «O País», «O Povo» e «O Jornal», escrevendo uma coluna intitulada
“Contato” sob o pseudônimo de Piloto. Ainda com relação ao novo
ministério a ser criado, publicou na revista «Asas», em janeiro de 1936,
um artigo intitulado “Ministério da Aeronáutica”, bem como um estudo no
Boletim do Clube Naval.

De 1939 a 1941 voltou a comandar a Base de Aviação Naval de Porto
Alegre, sendo transferido neste último ano para a Força Aérea Brasileira
(FAB), então criada juntamente com o Ministério da Aeronáutica.
Promovido a tenente-coronel-aviador ainda em 1941, integrou o gabinete
técnico do ministro Joaquim Pedro Salgado Filho (1941-1945), que
organizou o novo ministério e suas diretorias, realizando ainda estudos
sobre a fusão da Aeronáutica com a Aviação Militar e a Aviação Naval.

Comandante da Base Aérea do Galeão, no Rio de Janeiro, de janeiro de
1942 a agosto do ano seguinte, foi adido aeronáutico às embaixadas
brasileiras no Uruguai, na Argentina e no Paraguai, no período de agosto
de 1943 a novembro de 1945. Em 1946 foi encarregado de organizar a
Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar) e, de janeiro a
dezembro do ano seguinte, dirigiu o curso de estado-maior da Aeronáutica
na Praia Vermelha, no Rio. Ainda nesse ano tornou-se o primeiro
comandante da Ecemar, criada em dezembro, sendo promovido a brigadeiro
em 1948.

Em junho do ano seguinte deixou o comando da Ecemar para tornar-se
comandante da III Zona Aérea (III ZA), no Rio de Janeiro, em
substituição ao brigadeiro-do-ar Armando Araribóia. Aí permaneceu até
outubro de 1950, quando foi substituído pelo brigadeiro João Correia
Dias da Costa. Tornou-se, em seguida, adido aeronáutico às embaixadas do
Brasil nos Estados Unidos e no Canadá, exercendo essa função até outubro
de 1952. No ano seguinte ocupou o cargo de subchefe do Estado-Maior das
Forças Armadas, nele permanecendo até outubro de 1954, quando assumiu o
comando da II ZA, com sede em Recife. Promovido a major-brigadeiro em
1955, deixou o comando da II ZA em julho desse ano.

Durante a crise político-militar gerada pela contestação dos resultados
do pleito presidencial de outubro de 1955, vencido por Juscelino
Kubitschek, manifestou-se publicamente, em 5 de novembro desse ano, em
favor do alheamento dos militares do episódio e da posse do candidato
eleito. No dia seguinte, os jornais noticiaram sua prisão por dez dias,
determinada pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Eduardo Gomes. Em
1957 solicitou sua transferência para a reserva, sendo pouco depois
promovido a marechal-do-ar.

Assumiu em seguida a direção de várias empresas em São Paulo. No pleito
de outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual em São Paulo na
legenda da Aliança Partidária, constituída pelo Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Social Progressista (PSP). Recebeu também
o apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação civil de
âmbito nacional criada em 1962 em substituição à Liga Eleitoral Católica
(LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitorado católico para apoiar os
candidatos comprometidos com os princípios sociais da Igreja, como a
defesa da propriedade privada e da família, o combate ao divórcio, a
crítica aos extremismos de esquerda e de direita, além de várias
sugestões relativas à política econômica, social e cultural do país.
Todavia, não conseguiu se eleger, não mais voltando a disputar cargos
eletivos.

Foi ainda comandante da IV ZA, sediada em São Paulo, e, por sua
iniciativa, foram criadas a Semana da Asa, a Ordem do Mérito
Aeronáutico, o Dia do Aviador e o Clube de Aeronáutica. Criou também a
Federação dos Aeroclubes do Estado de São Paulo e a Fundação Santos
Dumont.

Colaborou como jornalista em vários órgãos da imprensa brasileira,
defendendo como conferencista e historiador a primazia dos brasileiros
no desenvolvimento da Aeronáutica, a expansão da aviação comercial e
civil e, por último, a criação do Ministério da Defesa Nacional.

Foi vice-presidente da Associação Brasileira de Relações Públicas e
conselheiro da Fundação Santos Dumont.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de julho de 1981.

Com duas filhas do primeiro matrimônio, casou-se pela segunda vez com
Marguerite Kazauris dos Reis.

