---
title: REIS, Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Francisco Antônio de Melo Reis» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 30 de
maio de 1937, filho de Antônio Pinto Teixeira Reis e de Ilva Horta de
Melo Reis. Seus primos Ademar Resende de Andrade e Geraldo Renault foram
prefeitos de Juiz de Fora (1955-1959 e 1963-1967, respectivamente).
Resende foi ainda deputado estadual (1967-1979), e Renault foi deputado
federal (1979-1983).

Funcionário do Banco Belo Horizonte S.A. em sua cidade natal durante o
ano de 1954, concluiu seus estudos secundários no Colégio Cristo
Redentor da Academia de Comércio de Juiz de Fora em 1959. No mesmo ano
transferiu-se para Brasília, onde trabalhou como auxiliar de
administração na Companhia Urbanizadora da Novacap até 1961. Voltando à
sua cidade natal, no mesmo ano ingressou no curso de história da
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Professor de organização
social e política brasileira, história e moral e cívica em diversos
estabelecimentos de ensino de Juiz de Fora a partir de 1962, no ano
seguinte tornou-se presidente do Diretório Acadêmico Tristão de Ataíde
da UFJF, permanecendo no cargo até 1964. No fim de 1965, concluiu o
curso de história na universidade, continuando a lecionar em escolas da
sua cidade até 1970.

Em novembro de 1970 elegeu-se vereador em sua cidade natal na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar. Em fevereiro seguinte, iniciou seu mandato, tendo participado
das comissões de Legislação e Justiça e de Economia e Finanças. Em 1972,
foi membro da Comissão de Educação e Cultura na Câmara de Vereadores e
tornou-se secretário-geral da Arena em Juiz de Fora.

Diretor-presidente da Gráfica e Editora Mantiqueira S.A., em novembro de
1972 foi candidato a prefeito de Juiz de Fora. Não tendo conseguido se
eleger, em janeiro de 1973 concluiu o mandato de vereador. Ainda em
1973, tornou-se sócio-gerente da Rádio Mantiqueira Ltda. de Juiz de Fora
e diretor da Companhia Agrícola de Minas Gerais (Camig), permanecendo no
cargo até 1975.

Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Juiz de Fora, sempre na
legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Entre os anos 1978 e 1979 foi presidente da Associação dos Municípios da
Microrregião do Vale do Paraibuna. Nesse período, em 1978, assumiu
também a presidência da Associação Mineira de Municípios, na qual
permaneceria até 1983.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à Arena.

Deixou a prefeitura de Juiz de Fora em janeiro de 1983 e, nesse mesmo
ano, tornou-se diretor-presidente da Rede Juiz de Fora de Radiodifusão,
função que exerceria até 1984. Nomeado diretor da Aço Minas Gerais S.A.
(Açominas) ainda em 1984, durante sua gestão viajou ao Japão e à
Inglaterra a serviço da empresa, onde ficou até 1985. Naquele ano
assumiu a diretoria da Metais Minas Gerais S.A. (Metamig), permanecendo
no cargo até 1986.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte por Minas
Gerais, na legenda do PDS, assumindo a cadeira em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1987 participou da Subcomissão dos Municípios e
Regiões, da Comissão da Organização do Estado, e foi suplente da
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação na Assembléia Constituinte.

Nas principais votações da Constituinte, foi contra o rompimento de
relações diplomáticas do Brasil com países que mantivessem uma política
de discriminação racial, a limitação do direito de propriedade privada,
a jornada semanal de 40 horas, a soberania popular, o voto facultativo
aos 16 anos, o mandado de segurança coletivo, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de
sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação de propriedades
rurais produtivas para fins de reforma agrária. Votou a favor da pena de
morte, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional
ao tempo trabalhado, da pluralidade sindical, do presidencialismo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney, da anistia às dívidas de micro e pequenos
empresários e da legalização do jogo. Absteve-se na votação sobre o
aborto.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, sem ter concorrido à
reeleição em outubro do ano anterior. Filiando-se ao Partido das
Reformas Sociais (PRS), em março de 1991 assumiu a Secretaria de Estado
de Indústria, Mineração e Comércio no governo Hélio Garcia (1991-1995).

Foi diretor do Museu Mariano Procópio (Mapro) de 2005 a 2008.

Casou-se com Vera Lúcia Costa de Melo Reis.

Publicou «O homem primitivo» (1985).

