---
title: REIS, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959
 - dep. fed. MG 1960-1969
 - dep. fed. MG 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Mílton Vita Reis» nasceu em Pouso Alegre (MG) no dia 1º de maio de 1929,
filho do dentista Sebastião Mariano dos Reis e da professora Ismênia
Vita Reis.

Fez os primeiros estudos no Colégio São José, em sua cidade, e o
secundário no Colégio Municipal de Alfenas (MG) e no Instituto de
Ciências e Letras de São Paulo. Poeta precoce, aos oito anos de idade
escreveu os primeiros versos e, aos nove, publicou-os no jornal «O
Linguarudo», de sua cidade natal. Mais tarde, ingressou na Faculdade de
Direito da atual Universidade de São Paulo (USP) e trabalhou, a partir
de 1946, na «Gazeta de São Paulo».

Iniciou sua carreira política como candidato a deputado estadual em
Minas na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN), em outubro de
1950. Conquistando apenas uma suplência, exerceu o mandato no ano de
1952. Formando-se neste ano, passou a praticar a advocacia na capital
paulista, trabalhando nos escritórios do senador Moura Andrade e do
deputado Emílio Carlos. Ainda em 1952, deixou o jornal e, no início de
1953, retornou a Minas, tornando-se advogado criminalista no sul do
estado.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa mineira
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tornando-se o mais
votado do partido e o terceiro do estado. Assumindo sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte, atuou como vice-líder da maioria,
vice-presidente e secretário da Assembléia, líder da bancada de seu
partido e membro das comissões de Constituição, Legislação e Justiça e
de Serviço Público.

Em outubro de 1958, obteve a primeira suplência de deputado federal por
Minas Gerais, na legenda do PTB. Deixou a Assembléia mineira em janeiro
do ano seguinte, ocupando uma cadeira na Câmara dos Deputados de abril a
julho de 1959 e a partir de junho de 1960. Em setembro do ano seguinte,
após a renúncia do presidente Jânio Quadros, votou contra a Emenda
Constitucional no 4, que instituiu o regime parlamentarista como medida
conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João Goulart,
cujo nome era vetado pelos ministros militares. Foi o autor da primeira
emenda constitucional dispondo sobre o plebiscito que seria afinal
realizado em janeiro de 1963, decidindo pelo retorno do país ao regime
presidencialista. Ainda em 1961, foi favorável ao reatamento, efetivado
em novembro, das relações comerciais e diplomáticas com a União
Soviética, rompidas desde 1947. Apoiou também a Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional, instituída em dezembro de 1961, e defendeu a
gratuidade do ensino, a ampliação do ensino técnico e uma educação
voltada para o desenvolvimento econômico.

Vice-líder da bancada do PTB a partir de abril de 1962, nessa
legislatura integrou ainda a Frente Parlamentar Nacionalista, entidade
interpartidária criada em 1956, que tinha como metas o combate ao
capital estrangeiro e à remessa de lucros e a defesa do desenvolvimento
autônomo da economia nacional. Foi a favor da reforma agrária, com a
desapropriação dos latifúndios e a adoção do coletivismo nas terras da
União, e das reformas bancária, administrativa e tributária. Defendeu
também a criação de um Ministério da Defesa Nacional, com subsecretarias
da Guerra, da Marinha e da Aeronáutica, e a criação dos ministérios de
Comunicação e Transportes e de Economia e Planificação Nacional.

Secretário da comissão executiva nacional do PTB e presidente de seu
diretório regional provisório em Minas, conseguiu se eleger deputado
federal por seu estado no pleito de outubro de 1962, na legenda da
coligação formada pelo PTB, o Partido Social Progressista (PSP) e o
Partido Libertador (PL). Em maio do ano seguinte, assumiu novamente a
vice-liderança de seu partido, acumulando essa função com a de
vice-líder do bloco parlamentar da minoria a partir de junho de 1964, já
após o movimento político-militar de 31 de março deste ano, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964). Indicado ao governo de Minas pelo
PTB, teve sua candidatura impugnada pelo Tribunal Superior Eleitoral
(TSE) em setembro de 1965, levando-o a apoiar Israel Pinheiro, candidato
do Partido Social Democrático (PSD), eleito em outubro seguinte.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n° 2,
editado no dia 27 desse mês e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se ao partido de oposição ao regime militar, o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), do qual tornou-se vice-líder na Câmara em
maio de 1966. Durante esta legislatura, fez parte de delegações
brasileiras em viagens oficiais à União das Repúblicas Socialistas
Soviéticas (URSS), à Alemanha Ocidental e ao Irã.

Reeleito em novembro de 1966, já na legenda do MDB, foi segundo e
terceiro-secretário da mesa da Câmara nos anos de 1967 e 1968,
respectivamente. Durante sua permanência no Congresso, participou das
comissões de Orçamento e Fiscalização Financeira, Justiça, Finanças,
Economia e do Distrito Federal da Câmara dos Deputados, como também de
várias Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs), entre elas a que
examinou os problemas da construção da usina de Furnas e a da Associação
de Garimpeiros. Foi autor dos projetos de lei que propunham a proibição
da exportação do manganês e a transferência da sede da Companhia Vale do
Rio Doce para Belo Horizonte, e do projeto que criou o Departamento
Nacional de Produtos Farmacêuticos, destinado a vender medicamentos 50%
mais baratos.

Participante do Congresso Latino Americano Pró-Anistia, realizado em
Buenos Aires em 1968, em janeiro do ano seguinte teve seu mandato
cassado com base no Ato Institucional n° 5, editado em dezembro do
ano anterior.

Afastado da vida parlamentar, passou a advogar no Rio de Janeiro durante
a década de 1970. Retornou à vida política após a anistia de 1979 e, com
o fim do bipartidarismo em novembro deste ano, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do extinto MDB. Pela
nova legenda, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais no pleito de
novembro de 1982, sendo empossado na Câmara em fevereiro seguinte. Em
março, foi eleito 3° vice-presidente nacional de seu partido e, também
no mesmo ano, integrou-se como titular às comissões de Relações
Exteriores e de Esporte e Turismo, e como suplente, à Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara.

Na sessão de 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de
Oliveira que previa o restabelecimento de eleições diretas para
presidente da República já em novembro. Derrotada a proposição -
faltaram 22 votos para que fosse submetida à apreciação do Senado - e
homologado em agosto a candidatura de Tancredo Neves pela coligação
oposicionista Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pela Frente
Liberal, uma dissidência do Partido Democrático Social (PDS), coube a
Milton Reis a tarefa de coordenar a campanha. Criador do «slogan» ‘Muda
Brasil’, incumbindo-se da preparação dos comícios e dos contatos com
lideranças políticas. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de
1985, Milton Reis confirmou o voto em Tancredo Neves que não chegou a
ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente,
desde 15 de março deste ano.

Ainda em 1985, Mílton Reis exerceu a vice-presidência da Comissão de
Esporte e Turismo da Câmara dos Deputados. Em 1986, titular da Comissão
de Economia, assumiu a secretaria-geral do diretório nacional do PMDB,
cargo que ocuparia por três anos.

Eleito deputado federal constituinte por Minas Gerais em novembro de
1986, participou da Comissão de Sistematização e atuou como suplente da
subcomissão do Poder Executivo, da Comissão de Organização dos Poderes e
Sistema de Governo.

Votou a favor do da soberania popular; do voto facultativo aos 16 anos;
do presidencialismo; do mandato de cinco anos para o então presidente
José Sarney; da anistia para os micro e pequenos empresários; do mandado
de segurança coletivo; da legalização do aborto; do turno ininterrupto
de seis horas; do aviso prévio proporcional; da unicidade sindical; da
legalização do jogo do bicho. E contra a pena de morte; a limitação do
direito de propriedade; a nacionalização do subsolo; a estatização do
sistema financeiro; o limite de 12% ao ano para os juros reais; a
limitação dos encargos da dívida externa; a remuneração 50% superior
para o trabalho extra; a jornada semanal de 40 horas; a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária.

Em abril de 1989, após romper politicamente com o governador de Minas
Gerais, Newton Cardoso, deixou o PMDB e, em março de 1990, retornou ao
PTB. Encerrando sua passagem pela Câmara em janeiro de 1991, em março
seguinte foi nomeado pelo novo governador Hélio Garcia (1991-1994) para
a Secretaria de Assuntos Metropolitanos do Estado de Minas, à frente da
qual permaneceu até julho de 1993.

Em outubro de 1994 disputou sem êxito uma cadeira de deputado federal na
legenda do PTB. De julho de 1995 a dezembro de 1996, nomeado pelo
governador mineiro Eduardo Azeredo (1995-1998), exerceu a diretoria do
Departamento Estadual de Telecomunicações.

Em janeiro de 1997 assumiu a vice-presidência da Companhia de Água e
Saneamento de Minas Gerais, função que acumulou a partir de janeiro de
1998 com a diretoria do órgão para a Região Centro-Norte do estado.
Afastou-se dos cargos em 2 de abril de 1998 para candidatar-se sem
sucesso a deputado federal no pleito de outubro pela legenda do PTB
mineiro.

Fundador do Instituto Histórico e Geográfico de Brasília, escritor e
poeta, membro da Academia de Letras da Faculdade de Direito da USP e da
Academia Mineira de Letras, professor honorário da Faculdade de Direito
do Sul de Minas, colaborou no suplemento literário do jornal «O Estado
de Minas» e nas revistas «Acaica» e «O Malho».

Publicou «Perfume antigo» (poesia, 1953), «Brumas do passado» (poesia,
1954), «O crime preter-intencional» (ensaio, 1959), «Vozes de minha
fonte» (poesia, 1973), «Estudos de direito romano» (ensaio), «Ritmos da
primavera» (poesia) e «No tempo dos turunas».

Casou-se com Marina Guimarães Mascarenhas Reis. Seu sogro, Geraldo
Idelfonso Mascarenhas da Silva, foi secretário particular (1935-1945) e
vice-chefe do Gabinete Civil (1951-1954) do presidente Getúlio Vargas e
deputado federal por Minas Gerais na legislatura 1955-1959. Seu cunhado,
o psicanalista Eduardo Mascarenhas, foi deputado federal pelo Rio de
Janeiro entre 1991 e 1997.
 
