---
title: REIS, Rangel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Interior 1974-1979 
---

«Maurício Rangel Reis» nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 2 de março de
1922.

Formou-se engenheiro agrônomo pela Escola Nacional de Agronomia da
Universidade Rural do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal,
realizando ainda o curso de especialização em economia agrícola.

Trabalhou como estatístico no Conselho Nacional de Estatística,
chefiando em 1950 o censo agrícola do Serviço Nacional de Recenseamento
do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE). Posteriormente,
tornou-se diretor daquele serviço e assessor da Associação Brasileira de
Crédito e Assistência Rural (ABCAR).

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, tornou-se secretário-geral do Ministério da
Agricultura, durante a gestão do ministro Ney Braga (1965-1966). Assumiu
interinamente a pasta no dia 11 de agosto de 1966, quando da
substituição de Ney Braga por Severo Gomes, que tomou posse no dia
seguinte. Em 1968 representou o Brasil na conferência anual da Food and
Agriculture Organization (FAO), órgão da Organização das Nações Unidas
(ONU), com sede em Roma. De dezembro desse ano até o ano seguinte
integrou o conselho técnico do Grupo Executivo de Irrigação para o
Desenvolvimento Agrícola (GEIDA), tornando-se o responsável pela
preparação do planejamento agrícola nacional no Programa Estratégico de
Desenvolvimento (1968-1970), durante o governo Artur da Costa e Silva
(1967-1969). Trabalhou também nas Metas e Bases para a Ação do Governo
(1970) e no I Plano Nacional de Desenvolvimento (1970-1972), durante o
governo Emílio Garrastazu Médici (1969-1974).

Foi superintendente adjunto do Instituto de Planejamento Econômico e
Social (IPEA), órgão ligado ao Ministério da Agricultura, defendendo em
1973 a união do governo com a iniciativa privada como único meio capaz
de assegurar o desenvolvimento da região amazônica. Em entrevista à
revista «Planejamento e Desenvolvimento», nesse mesmo ano, afirmou que
a existência de uma infra-estrutura básica de pesquisas era condição
necessária para a conquista de qualquer região em bases nacionais,
acrescentando que o acervo de investigações a serem realizadas seria
oferecido às grandes empresas interessadas em se fixar na Amazônia.

## No Ministério do Interior

Em fevereiro de 1974, um mês antes de sua posse, o general Ernesto
Geisel, eleito presidente da República em janeiro anterior, já havia
escolhido Rangel Reis para ocupar o Ministério do Interior. Seus
primeiros contatos com o futuro presidente haviam sido estabelecidos
durante o governo do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), quando
Geisel chefiava o Gabinete Militar da Presidência da República. Deixando
o IPEA, tomou posse no ministério em março de 1974, em substituição a
José Costa Cavalcanti. Segundo a revista «Veja» de 27 de fevereiro desse
mesmo ano, suas duas preocupações principais ao assumir a pasta eram: o
aperfeiçoamento da política habitacional, no sentido de possibilitar a
construção de mais casas para os trabalhadores de baixa renda, e a
distribuição de terras cultiváveis no Nordeste, já que a
industrialização da área, em sua opinião, não poderia resolver o
problema do desemprego. Para combater esse problema, ele pretendia que a
Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), órgão
vinculado ao seu ministério, assumisse a missão de transformar a região
sob sua responsabilidade numa grande área produtora de alimentos.

Na primeira metade do governo Geisel, em setembro de 1976, o «Jornal do
Brasil» publicou um artigo sobre as prioridades do Ministério do
Interior. No campo da habitação, Rangel Reis declarou que o Conselho
Monetário Nacional tomara medidas, regulamentadas pelo Banco Nacional da
Habitação (BNH), visando à reorientação da indústria imobiliária para
empreendimentos destinados às famílias de renda média, deixando os
destinados à faixa de renda mais baixa (um até cinco salários mínimos) a
cargo do Plano Nacional de Habitação Popular. Uma modificação completa
do mecanismo financeiro de habitação fora aprovada pelo presidente
Geisel em dezembro de 1974. No campo do saneamento, o ministro pretendia
estender o abastecimento de água a 80% da população urbana até 1979,
ampliando o sistema de esgotos sanitários a 50% dessa mesma população.
Além disso, através do Plano Nacional de Saneamento (Planase), pretendia
implantar esgotos sanitários em 80% dos 3.954 municípios brasileiros.
Propunha-se também a resolver definitivamente os problemas das enchentes
nas regiões da Grande Recife, do eixo Porto Alegre-Canoas (RS) e do vale
do Itajaí (SC) e a dar prioridade à execução dos planos de
desenvolvimento regional na Amazônia Legal, no Nordeste e no
Centro-Oeste.

Em dezembro de 1976, o governo federal baixou novo decreto-lei para o
setor imobiliário, visando dificultar as transações de compra e venda e
canalizar a poupança para o mercado de ações, o que fortalecia a posição
do ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, favorável à medida, e
enfraquecia a do ministro do Interior. Na época, Rangel Reis declarou
estar o governo sofrendo pressões para revogar a Resolução nº 386, que
orientava a construção imobiliária para o setor de casas populares, mas
afirmou, contudo, que ele mudaria de posição e que as verbas disponíveis
seriam aplicadas nas áreas mais carentes.

Ainda em dezembro de 1976, quando a questão das comunidades indígenas
recomeçou a ser debatida, declarou-se, em entrevista publicada no
«Jornal do Brasil» e em «O Estado de S. Paulo», contrário à ação
indigenista do clero brasileiro, afirmando na ocasião que a atitude da
Igreja Católica era “sonhadora, feudal e atrasada” em relação aos
índios. Disse também não acreditar na “boa fé de uma minoria religiosa
que se diz defensora dos humildes, encarando o governo como perseguidor
da população menos favorecida” e responsabilizou essa minoria pelas
dificuldades entre a Igreja e o Estado. Salientou, porém, que as
relações do governo com a cúpula da Igreja eram de diálogo permanente,
apesar desses “elementos religiosos que agem de maneira estranha ficando
ao lado dos subversivos”. Afirmou ainda que não reconhecia o Conselho
Indigenista Missionário (Cimi), órgão da Igreja para as questões
indígenas, por não ser, em sua opinião, “porta-voz de coisa nenhuma da
Igreja”. A ação do Cimi, “que tudo deturpa e tudo coloca de maneira
absurda”, continuaria proibida nas áreas indígenas e, a partir de 1977,
segundo o ministro, a proibição seria estendida a qualquer missão junto
às comunidades indígenas, protestante ou católica, e à participação de
colaboradores que não fossem da Fundação Nacional do Índio (Funai). Para
isso seria estabelecida “rigorosíssima” fiscalização em qualquer missão
religiosa. Toda iniciativa nesse sentido teria que estar de acordo com a
política governamental de emancipação gradual do indígena, a fim de que,
dentro das metas fixadas pelo presidente Geisel, os 220 mil índios então
existentes no Brasil estivessem em dez anos reduzidos a 20 mil.
Contrário ao ensino bilíngüe nas comunidades indígenas, declarou que a
partir de 1977 essas comunidades aprenderiam apenas a língua portuguesa,
“deixando por conta própria a preservação de sua cultura”. Afirmou não
acreditar que existisse discriminação racial nem que os índios fossem
perder seus ritos e costumes quando tivessem tratamento igual ao que se
dispensava aos colonos.

Como não poderia deixar de ser, essa entrevista causou grande
repercussão, sobretudo por parte do clero e dos intelectuais, levando
Rangel Reis a dar novas declarações, publicadas pelo «Jornal do
Brasil» em 8 de janeiro de 1977, em que reformulou os conceitos que
emitira anteriormente. Esclareceu o ministro do Interior que as missões
religiosas não seriam afastadas de seu trabalho junto aos indígenas,
delas se exigindo apenas que realizassem uma ação consoante à política
governamental. Quanto à integração e à emancipação das comunidades
indígenas, reafirmou que isso não afetaria sua cultura, citando o
exemplo de colonos europeus e japoneses, assim como os povos africanos,
que se integraram à nossa sociedade. Quanto à população negra,
sentenciou o ministro que “esta não está ainda num estágio social
avançado, mas chegará lá”.

Ainda em janeiro de 1977 autorizou a direção da Funai a receber
representantes do Cimi, que encaminharam a esse órgão as críticas feitas
por chefes indígenas em relação à inoperância da Funai na região de
Roraima. Recebeu a visita do núncio apostólico do Brasil, dom Carmine
Rocco, que se avistara anteriormente com Geisel, e ao final do encontro
declarou ao jornal «O Globo» (28/01/1977) que o Estado e a Igreja tinham
objetivos comuns quanto à questão indígena e que as missões religiosas
estavam “desenvolvendo um trabalho muito importante”. Por sua vez, o
núncio apostólico afirmou que as comunidades religiosas iriam “continuar
trabalhando pelos brasileiros”.

Quando da publicação da «Carta aos brasileiros» em agosto de 1977,
documento assinado por dezenas de intelectuais que reinvindicavam a
implantação do estado de direito no país, Rangel Reis concedeu
entrevista ao «Jornal do Brasil» afirmando que a carta, embora
expressasse um ponto de vista unilateral e não retratasse fielmente a
realidade do país, refletia um anseio de maior participação política que
atingia toda a comunidade brasileira, e que o projeto do governo Geisel
de abertura política gradual deveria ser feito com cautela para evitar o
retorno à situação anterior a 1964. Em dezembro seguinte defendeu a
concessão de anistia ampla para os “politicamente punidos pela
Revolução”, entendendo, contudo, que a decisão competia ao presidente da
República e aos órgãos de segurança, que deveriam examinar cada caso em
separado.

Em outubro de 1978 entregou ao presidente da República a minuta do
projeto de reformulação do Estatuto do Índio, que incluía a
regulamentação da emancipação indígena. Em entrevista publicada no
«Jornal do Brasil» do dia 31 desse mês, afirmou que o projeto não
pretendia emancipar os índios, buscando apenas configurar-se nos moldes
de um instrumento que tornasse “mais eficiente a tutela do Estado sobre
aquelas minorias”. Admitiu apenas a definição dos critérios objetivos
para a emancipação do índio, seja através de manifestação de seu
desejo individual, seja através de consulta à maioria de 2/3 de uma
comunidade que expressasse tal interesse. Todo esse processo seria
filtrado por um inquérito do qual participariam representantes da Funai
e do Cimi. Quanto à questão da alienação das terras ocupadas pelos
índios, declarou ser um ponto bastante discutível, pois, se para ele o
princípio era o da inalienabilidade, por outro lado o fato de o índio ou
a comunidade, em pleno gozo de seus direitos civis, não poderem alienar
suas terras, conflitaria com seus direitos humanos. O projeto foi
recebido com críticas pelos antropólogos, que discordaram de seus
princípios básicos, permanecendo contrários à idéia de emancipação.

Em janeiro de 1979, defendeu, em reunião com o general João Batista
Figueiredo, candidato eleito à presidência da República, a
redistribuição de renda como único meio de solucionar o problema
habitacional do país. Além disso, apresentou um documento em que expunha
as idéias da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam)
sobre a ocupação do complexo amazônico, esclarecendo que nada havia aí
com relação a contratos de risco e que jamais se cogitara da
participação de empresas estrangeiras na exploração de madeira naquela
área. Deixou o ministério ao final do governo Geisel, em março de 1979,
sendo substituído por Mário Andreazza.

Ainda em 1979 trabalhou no Brasilinvest, retornando em agosto desse
mesmo ano ao IBGE, agora como superintendente de Projetos Especiais.
Mais tarde, integrou o Conselho de Administração da Companhia Vale do
Rio Doce, para o qual foi eleito em maio de 1985.

Ao longo de sua vida profissional, foi ainda chefe da assessoria técnica
da Comissão de Planejamento da Política Agrícola do Ministério da
Agricultura e coordenou o setor de agricultura do IPEA. Realizou ainda
os cursos de planejamento econômico na Comissão Econômica para a América
Latina (CEPAL), de técnicas de amostragem estatística no IBGE, de
análise e elaboração de projetos econômicos no Escritório Técnico de
Agricultura Brasil-Estados Unidos, nos Estados Unidos, de práticas
agrícolas em áreas secas, na FAO, e de planejamento nacional e nutrição
na Universidade de Colúmbia, nos Estados Unidos. Foi também autor do
Plano Nacional de Sementes e co-autor do Projeto Arapuanã e
vice-presidente da Aços Dedini.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 10 de setembro de 1986.

Era casado com Têmis Teresinha de Lima, com quem teve dois filhos.

Publicou «Contribuição para o planejamento agrícola
governamental» (1967), «As estatísticas agrícolas no Brasil» (1971) e
«Evolução do planejamento nacional» (1973).

