---
title: REIS, Sólon Borges dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1985-1992
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Sólon Borges dos Reis» nasceu em Casa Branca (SP) no dia 27 de julho de
1917, filho de Júlio Borges e de Flávia Pezzuto Silva.

Em 1936 tornou-se presidente da Associação Campineira de Imprensa,
permanecendo no cargo até o ano seguinte. Em 1947 foi fundador e
presidente da União Paulista de Educação e trabalhou também como
cronista parlamentar dos Diários Associados na Constituinte e, no ano
seguinte, na Assembléia Legislativa de São Paulo. Ainda em 1948
tornou-se assistente-geral do ensino, exercendo esta função até 1950.
Neste último ano, formou-se em direito pela atual Universidade do Estado
do Rio de Janeiro.

Em 1954 tornou-se chefe do ensino secundário e normal, concluindo o
curso de pedagogia, na Universidade de São Paulo. No ano seguinte,
tornou-se diretor-geral do Departamento de Educação de São Paulo,
permanecendo nesta função até 1957. Ainda este ano, representando o
magistério, presidiu o V Congresso Americano de Educadores, realizado em
Montevidéu no Uruguai, sendo eleito vice-presidente da respectiva
confederação. Lecionou administração escolar na Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras de Santos, atual Universidade Católica, em 1957 e
1958.

Em outubro de 1958 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa
de São Paulo, na legenda do Partido Democrático Cristão (PDC). Eleito,
assumiu o mandato no início do ano seguinte, participando dos trabalhos
legislativos como líder do partido na Assembléia. Ainda em 1959,
presidiu o Encontro de Parlamentares de Todos os Continentes, realizado
em Viena na Áustria. A partir de 1961 participou de diversos congressos
internacionais, a convite da Confederação Mundial de Organizações do
Professorado.

Em 1962 licenciou-se do trabalho legislativo para assumir o cargo de
secretário estadual de Educação do governo Carlos Alberto Alves de
Carvalho Pinto (1959-1963). Desincompatibilizando-se do cargo, em
outubro foi reeleito deputado estadual, na legenda do PDC, assumindo o
mandato no início de 1963 e participando dos trabalhos legislativos como
líder do partido na Assembléia Legislativa até 1965. No mesmo ano
tornou-se membro da Comissão do Ano da Cooperação Internacional, do
Ministério das Relações Exteriores. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Em 1966 participou, como observador convidado, do congresso da
National Education Association, realizado em Nova Iorque, nos Estados
Unidos.

Em novembro de 1966 foi reeleito deputado estadual, na legenda da Arena.
Assumindo o mandato no início do ano seguinte, participou dos trabalhos
da reforma da Constituição estadual como relator-geral do projeto de
reforma constitucional e relator dos capítulos “Educação e cultura” e
“Segurança pública”, e dos trabalhos legislativos como membro das
comissões de Constituição e Justiça e de Serviço Civil, além de
presidente da Comissão de Educação e Cultura. Reeleito em 1970 e 1974,
foi líder da Arena na Assembléia entre 1977 e 1980. Durante os dois
mandatos, realizou diversas viagens ao exterior, participando de
encontros e congressos sobre educação.

No pleito de novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados por São Paulo, mas não logrou êxito. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Tentando
novamente em novembro de 1982, obteve apenas a segunda suplência. No ano
seguinte tornou-se membro do Conselho Estadual de Educação de São Paulo,
cargo que exerceria até 1986. Em 1985 assumiu a direção de cultura do
Centro do Professorado Paulista, instituição onde seria nos anos
seguintes vice-presidente e presidente. Em novembro, assumiu seu mandato
na Câmara no lugar do deputado Celso Amaral, sendo efetivado em março de
1986, com a saída do deputado Mendonça Falcão. Participou dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PTB, vice-presidente da Comissão de
Comunicação e Informática, membro titular da Comissão de Educação e
Cultura e suplente da Comissão de Relações Exteriores.

Ainda em 1986 realizou uma visita oficial a Cuba, participando do
Congresso Internacional de Pedagogia, foi delegado do Brasil da União
Interparlamentar na Conferência de Bangcoc na Tailândia e tornou-se
segundo vice-presidente da Ordem Nacional dos Escritores, cargo que
exerceria até 1988.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte, com a
maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral junto ao magistério
público, assumindo novo mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando se
iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Integrou,
como membro titular, a Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, e a Comissão de Redação, sendo um dos 28
parlamentares que deram forma final ao texto da nova constituição. Foi
também suplente da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos
Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
das Instituições, e da Comissão de Sistematização. Contrário à proposta
do direito de voto aos 16 anos, Sólon apresentou um projeto de lei
fixando nesta idade a maioridade civil e penal, alegando que “se terão
direitos, os jovens também terão deveres”.

Nas votações mais importantes na Constituinte, manifestou-se a favor da
pena de morte, do mandado de segurança coletivo, da estabilidade no
emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular e da
nacionalização do subsolo. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, o presidencialismo, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos encargos para a dívida externa, a criação de
um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos
empresários, a legalização do jogo do bicho, a desapropriação da
propriedade produtiva e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Absteve-se nas votações sobre o aborto e voto aos 16 anos.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados, como primeiro vice-líder do PTB, membro titular da Comissão
de Educação, Cultura, Esporte e Turismo e relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar o destino de
aplicação pelo Ministério da Educação dos recursos provenientes da
emenda Calmon.

Em outubro de 1990 Sólon reelegeu-se deputado federal, assumindo novo
mandato em fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PTB na Câmara e segundo vice-presidente
da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em outubro de 1992, Sólon elegeu-se vice-prefeito de São Paulo, na chapa
encabeçada por Paulo Maluf. Desse modo, renunciou ao mandato na Câmara
em 31 de dezembro de 1992, assumindo no dia seguinte a vice-prefeitura e
também a Secretaria Municipal de Educação. Sua vaga na Câmara foi
ocupada por Maurício Najar.

Em abril de 1993 a prefeitura paulistana foi acusada, por entidades de
direitos humanos ligadas à Igreja Católica, de acabar com mecanismos de
assistência às pessoas carentes. Sólon defendeu o governo, declarando
que as acusações “faziam parte de uma jogada política visando
desestabilizar o governo”. Por duas vezes ocupou a prefeitura de São
Paulo por impedimento do titular (outubro a novembro de 1993 e abril a
maio de 1995).

Em 31 de dezembro de 1996, deixou a vice-prefeitura e a secretaria,
abandonando a carreira política. Tornou-se presidente da Academia
Paulista de Educação e da Ordem dos Velhos Jornalistas de São Paulo,
além de diretor da Academia Paulista de Letras.

Ao longo de sua vida, foi também professor e diretor de escola no ensino
público e particular, fundador da Associação dos Professores de Ensino
Oficial do Estado de São Paulo (APEOESP), sócio do Sindicato de
Jornalistas Profissionais do Estado de São Paulo, consultor jurídico,
diretor do departamento de cultura e vice-presidente da Ordem dos Velhos
Jornalistas de São Paulo e conselheiro da Associação Paulista de
Imprensa. Membro da União Brasileira de Escritores, da Academia Paulista
de Jornalismo, da Academia Paulista de Educação e da Academia de Letras
da Grande São Paulo, sócio emérito do Instituto Histórico Geográfico de
São Paulo, tornou-se membro do Centro do Professorado Paulista, do qual
foi presidente durante cerca de 40 anos. Fez curso de atualização em
direito constitucional na Faculdade de Direito do Largo de São
Francisco, em São Paulo.

Faleceu na capital paulista no dia 9 de setembro de 2006.

Casado com Adiléa Cunha Borges dos Reis desde 1994, teve uma filha.

Publicou «Apostasia» (1937), «Poesias escolares» (1939),«Imprensa e
educação» (1940), «Algumas considerações sobre programas
escolares» (1941), «Geografia e história do Brasil para
recém-alfabetizados»(co-autoria, 1948),«Novas poesias
escolares» (1948), «A maior herança» (1965), «Lira da América» (1973), «Crise
contemporânea da educação» (1978), «ABC da Constituinte» (1985), «Carrossel
do tempo» (1985), «Condição humana» (1985), «Educação política»
(1988), «Poesias infantis» (1990), «Educação política - educação para a
liberdade e para a responsabilidade» (1990), «Viagem» (poesia, 1996), «A
coruja» (livro infantil, 1996) e «Frutos» (livro infantil, 1996).


