---
title: REQUIÃO, Altamirando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1952
 - dep. fed. BA 1953-1954
 - dep. fed. BA 1955
---

«Altamirando Alves da Silva Requião» nasceu em Salvador no dia 27 de
agosto de 1893, filho de Euclides Alves Requião e de Ana Rosa da Silva
Requião.

Após realizar os estudos primários, fez o curso de professor na Escola
Normal de Salvador de 1906 a 1910. Transferindo-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, ingressou na Faculdade Livre de Direito
dessa cidade, pela qual se bacharelou em 1917.

Especializado em sociologia, pedagogia e história, tornou-se professor
catedrático de história geral do Colégio Estadual da Bahia, professor da
Faculdade de Filosofia da Bahia, catedrático de português do Ginásio
Baiano de Ensino e de história do Ginásio Guanabara no Rio de Janeiro.

Em outubro de 1934 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em maio de 1935.
Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.
De 1942 a 1945, na gestão do interventor federal Renato Pinto Aleixo,
foi secretário do Gabinete Civil da Bahia. Ainda em dezembro de 1945,
com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país, elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do novo PSD.
Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/09/1946), passou a
exercer o mandato ordinário. Em 1947 foi vice-presidente da Câmara dos
Deputados e tornou-se líder do Partido Social Trabalhista (PST), criado
nesse mesmo ano, para o qual se transferira. Nessa legislatura integrou
ainda as comissões de Constituição e Justiça, de Legislação Social e a
de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1950 obteve a primeira suplência de deputado
federal pela Bahia na legenda da Coligação Baiana, formada pelo PST, o
PSD e o Partido de Representação Popular (PRP). Deixou a Câmara em
janeiro de 1951, mas voltou a exercer o mandato de setembro desse ano a
março de 1952 e novamente a partir de julho de 1953, quando tornou a
assumir a liderança do PST. Em outubro de 1954 foi mais uma vez
candidato a deputado federal pela Bahia, agora na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), alcançando a terceira suplência. Deixou a
Câmara em novembro desse ano, retornando ao exercício do mandato de maio
a setembro de 1955.

Afastado da vida política, em março de 1956 foi nomeado conselheiro do
Tribunal de Contas do estado da Bahia, tornando-se vice-presidente desse
órgão de 1959 a 1961. Nesse mesmo ano, voltou a lecionar história geral
no Colégio Estadual da Bahia, em Salvador. Exerceu esta atividade até
1963, ano em que se aposentou. A partir de então, passou a dedicar-se às
letras, dando prosseguimento à série de ficção histórica que ele
intitulou «Crônicas do século XVII».

Foi também membro da Associação Comercial da Bahia, sócio honorário da
Sociedade Baiana de Agricultura e sócio efetivo dos institutos Histórico
e Geográfico da Bahia e de Sergipe. Jornalista, poeta e teatrólogo, foi
incorporador e diretor-presidente do «Diário de Notícias», em Salvador,
sócio benemérito e presidente da Associação de Imprensa da Bahia, membro
do Sindicato dos Jornalistas da Bahia, do Instituto da Língua Brasileira
e da Academia de Letras da Bahia.

Faleceu em Salvador no dia 22 de outubro de 1989.

Foi casado com Maria de Lurdes Melo e Silva Requião, com quem teve três
filhos. Viúvo desde 1984, casou-se novamente com Marinalva Requião.

Publicou «O herói» (teatro, 1917), «Luz» (poesia, 1918), «Réplica ao sr.
João Ribeiro» (1922), «Consciência e liberdade» (1922), «Brutos e
titãs» (romance, 1923), «Os rosais do meu amor» (1925), «Visões fidalgas
e plebéias» (novelas, 1928), «Meditações e confidências» (1930), «A glória
do Infante» (1960), «As mulheres e o amor na vida de Júlio César»
(1960), «O baluarte» (romance, 1976), «D. Marcos» (1976), «O bravo
capitão» (1979), «O grande fracasso» (1984), «A queda do gênio»
(teatro), «A vitória do gênio» (teatro), «Epístolas ao sr. Vital»,
«Crônicas do século XVII», «Meditações e conferências», «Razões
glotológicas e fonéticas da língua portuguesa», «Preconceito e razão» e
«O navegador».

A respeito de Altamirando Requião foi publicado em 1993 o livro
«Atravessando um século: a vida de Altamirando Requião», de autoria de
Cláudio Veiga.
