---
title: REQUIÃO, Maurício                                  
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1995
datas_fim: 
 - 1999
estados: 
 - PR
autor: 
 - 
---
**REQUIÃO, Maurício                                  **

\*dep. fed. PR 1995-1999.

 

*Maurício Requião de Melo e Silva* nasceu em Curitiba no dia 19 de
setembro de 1954, filho de Wallace Tadeu de Melo e Silva e Luci Requião
de Melo e Silva. Seu irmão Roberto Requião foi prefeito de Curitiba
(1986-1988), governador do Paraná por três mandatos (1991-1994,
2003-2007, 2007-2011) e senador pelo mesmo estado (1995-2003).

Em sua cidade natal, diplomou-se em psicologia na Universidade Federal
do Paraná (Ufpr) em 1979. Estudou também psicologia social na Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de São Paulo, de 1982 a 1983.

Na prefeitura de Curitiba, foi secretário especial da Coordenação de
Programas, de 1986 a 1987, e, entre 1987 e 1989, secretário das
Administrações Regionais. Entre 1991 e 1994, presidiu a Fundação
Educacional do Estado do Paraná (Fundepar).

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde
1980, foi integrante do diretório regional de seu estado,
candidatando-se a deputado federal no pleito de outubro de 1994. Eleito,
foi empossado em fevereiro do ano seguinte, tendo participado dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto.

No****processo de reforma constitucional de 1995, votou contra a
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, a
revisão do conceito de empresa nacional e a abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo. Foi favorável
ao fim do monopólio estatal na distribuição do gás canalizado pelos
governos estaduais e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF) — antigo Fundo Social de Emergência (FSE) — criado na legislatura
anterior para garantir o financiamento do plano de estabilização
econômica do governo de Fernando Henrique Cardoso, conhecido como Plano
Real.

Pronunciou-se, em julho de 1996, a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — sucessora do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — tributo criado como
