---
title: REQUIÃO, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PR 1991-1994
 - gov. PR 2003-2010
 - sen. PR 1995-2002
 - sen. PR 2011- 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
 - Jean Spritzer
 - Sergio Montalvão 
---

«Roberto Requião de Melo e Silva» nasceu em Curitiba no dia 5 de março de 1941, 
filho de Wallace Tadeu de Melo e Silva e Luci Requião de Melo e Silva. Seu pai 
foi prefeito nomeado de Curitiba durante a gestão do governador Bento Munhoz da 
Rocha (1951-1954) e derrotado pelo então chefe de polícia, Nei Braga, nas 
eleições diretas para a prefeitura da mesma cidade em 1954. Seu irmão, Maurício 
Requião, foi deputado federal pelo PMDB do Paraná (1995-1999).

Cursou o ginásio e o secundário no Colégio Estadual de Curitiba. Formou-se em 
jornalismo pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Pontifícia 
Universidade Católica do Paraná (PUC) em 1964, concluindo em seguida o curso 
superior de direito pela Universidade Federal do Paraná (Ufpr) em 1966. No 
mesmo ano começou a freqüentar a pós-graduação em Planejamento Urbano no 
convênio realizado entre a Comissão de Desenvolvimento Municipal de Curitiba 
(Codem) e a Fundação Getulio Vargas (FGV), concluindo o curso no ano seguinte. 
Iniciou suas atividades políticas no movimento estudantil, tendo sido eleito 
orador do Centro Acadêmico Hugo Simas, da Faculdade de Direito da Ufpr. Após 
concluir a pós-graduação, exerceu a advocacia trabalhista em São Paulo e em 
Curitiba e administrou as propriedades da família no Paraná. Nos anos 1970, 
influenciado pelas idéias urbanísticas de Manuel Castells e Henri Lefebvre, 
militou em diversos movimentos sociais de Curitiba, exercendo a advocacia em 
sindicatos e associações de moradores da cidade. A partir dessa sua atuação em 
movimentos sociais ingressou na política partidária filiando-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no início da década de 1980.

Conquistou seu primeiro mandato elegendo-se deputado estadual pelo PMDB em 
novembro de 1982 com 33 mil votos, sendo o segundo candidato mais votado em 
Curitiba, assumindo o mandato em março do ano seguinte. Durante sua gestão 
destacou-se por seu estilo polêmico e incisivo de atuação e por ter entrado em 
conflito com as empresas de ônibus de Curitiba ao apresentar projeto de lei 
propondo a estatização dos transportes coletivos e de todos os serviços 
públicos da capital paranaense. No pleito de 15 de novembro de 1985 elegeu-se 
prefeito de Curitiba nas primeiras eleições diretas realizadas na cidade após a 
implantação do Ato Institucional nº 2 em 1965, derrotando por curta margem de 
votos o candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT) Jaime Lerner, o qual 
foi apoiado pelo Partido da Frente Liberal (PFL) liderado pelo ex-governador 
Nei Braga. Sua vitória teve influência decisiva do então governador 
peemedebista José Richa, cuja gestão apresentava um dos maiores índices de 
aprovação em todo o Brasil.

Tomou posse em 1º de janeiro do ano seguinte, em substituição ao peemedebista 
Maurício Fruet. Durante sua gestão procurou implementar um estilo 
administrativo que se diferenciasse das concepções urbanísticas da equipe de 
gestores ligada a Jaime Lerner e ao Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano 
de Curitiba (IPPUC), concentrando seus investimentos nas áreas periféricas do 
município e em iniciativas de cunho social, tais como a criação das secretarias 
de Abastecimento e do Bem-Estar Social, da Associação dos Meninos e Meninas de 
Rua de Curitiba (Assoma) e a implementação de um amplo programa de construção 
de creches e postos de saúde, sendo em sua administração inaugurado o maior 
número de creches em toda história da cidade. Entrou ainda em novos conflitos 
com empresas concessionárias de transporte urbano de Curitiba ao criar a 
primeira frota pública de ônibus e ao requerer judicialmente a anulação de 
concessões outorgadas a empresários após a apuração de irregularidades em 
diversas firmas, tendo sido ainda um dos lideres do movimento dos prefeitos de 
capitais que solicitavam maiores recursos ao governo federal. Exerceu a 
prefeitura de Curitiba até 1º de janeiro de 1989 quando passou o cargo para seu 
sucessor Jaime Lerner, então eleito pela primeira vez diretamente para a 
prefeitura da cidade.

Em 1989, após o término de seu mandato na prefeitura de Curitiba, Requião 
tornou-se secretário estadual de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano na 
gestão do governador Álvaro Dias (1987-1991), permanecendo no cargo até o 
início do ano seguinte, quando licenciou-se para concorrer à sucessão no 
governo estadual. Em sua curta gestão na secretaria implantou o Plano Estadual 
de Desenvolvimento Urbano (PEDU), financiado pelo Banco Mundial, visando a dar 
condições de crescimento e qualidade de vida às cidades médias e potencialmente 
médias do interior e objetivando transferir para estas cidades as técnicas de 
planejamento urbano já utilizadas na capital do estado.

Roberto Requião começou a ter maior projeção nacional nas eleições para o 
governo do Paraná, ao derrotar o candidato do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB) e uma das principais lideranças políticas paranaenses, José 
Richa, ainda no primeiro turno das eleições em outubro de 1989, e o candidato 
do Partido da Renovação Nacional (PRN), José Carlos Martinez, no segundo turno, 
em novembro do mesmo ano, este último apoiado pelo então presidente da 
República Fernando Collor de Melo. No segundo turno das eleições, Requião 
queixou-se do comportamento da Justiça Eleitoral paranaense e criticou 
duramente a decisão do juiz do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Paraná, que 
mandara suspender seu programa eleitoral por causa da exibição de uma 
entrevista com “Ferreirinha”, suposto pistoleiro que teria assassinado 
posseiros e trabalhadores rurais em fazendas da família Martinez na região de 
Assis Chateaubriand (PR), durante o processo de colonização de terras no 
interior paranaense na década de 1960. De acordo com alguns observadores, este 
episódio teve papel determinante na inversão das preferências eleitorais e 
posterior vitória de Roberto Requião sobre Martinez, que liderava as pesquisas 
de opinião pública para o governo do estado até pouco antes da realização do 
pleito. Após sua posse no governo, o caso foi à Justiça e custou a cassação 
temporária do mandato de Requião, que obteve uma liminar no Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) para permanecer no exercício do restante do mandato. Na 
ocasião, Requião defendeu-se afirmando ser secundário o fato de “Ferreirinha” 
ser ou não autêntico já que haviam outros oito pistoleiros envolvidos nas 
acusações não desmentidas de assassinato de lavadores e que o episódio não foi 
determinante para a derrota de Martinez no pleito, mas sim a política de 
arrocho creditício e retirada de subsídios à agricultura implementada por 
Collor, e a perda de apoio político do presidente da República, já envolvido em 
suspeitas de corrupção que posteriormente o levariam à renúncia. A veemência e 
agressividade do estilo político de Requião o projetaram com uma das principais 
lideranças políticas estaduais, ao lado do então prefeito de Curitiba, Jaime 
Lerner, ao mesmo tempo em que o tornaram conhecido nacionalmente.

## Governador do Paraná (1991-1994)

Roberto Requião tomou posse no governo do estado em 15 de março de 1991, 
recebendo o cargo de seu antecessor Álvaro Dias. Logo após tomar posse, entrou 
em conflito com o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia ao lançar a 
candidatura de Álvaro Dias à presidência do PMDB. Nesse período, intensificou 
as denúncias de corrupção contra o ex-governador de São Paulo e criou o 
“Disque-Quércia”, número telefônico destinado a receber denúncias de corrupção 
contra o político paulista. Na ocasião, chegou a ser afastado do PMDB pela 
Comissão Executiva do partido, em virtude de sua conduta política e pela 
insistência e veemência de suas acusações contra Quércia, sendo reintegrado 
mais tarde na agremiação. Durante sua gestão implementou os programas Panela 
Cheia e Bom Emprego, visando a atingir a população de baixa renda, tendo ainda 
aberto uma linha de crédito subsidiado para pequenos e médios empresários, fato 
que, segundo declarou na época, foi o motivo de seu intenso confronto com o 
então proprietário do Banco Bamerindus e senador José Eduardo Andrade Vieira, a 
quem denominava “Zé do Banco”. Enfrentou ainda conflitos com o Judiciário 
paranaense ao estabelecer a isonomia salarial e reduzir os vencimentos e 
benefícios dos juízes, e ao negar-se ao cumprimento de várias ordens judiciais, 
tais como o desalojamento de manifestantes sem-teto e sem-terra e o aumento de 
tarifas dos transportes urbanos. Esses conflitos chegaram ao auge quando a 
Associação dos Magistrados Paranaenses requereu ao governo federal a 
intervenção no estado do Paraná, que não veio no entanto a se consumar. Durante 
seu governo, tornou públicos os arquivos do Departamento de Ordem Política e 
Social (DOPS) do Paraná, contendo fichas de vários perseguidos e presos 
políticos.

Por ocasião do plebiscito sobre sistemas e formas de governo realizado em 21 de 
abril de 1993, Roberto Requião participou ativamente da campanha a favor da 
República e do presidencialismo. Em 16 julho do mesmo ano, quando estava 
participando de um simpósio com ex-presidentes latino-americanos no Equador, 
Requião foi afastado do cargo por decisão do TRE do Paraná sob a acusação de 
fraude eleitoral no episódio envolvendo “Ferreirinha” nas eleições anteriores, 
chegando a ser substituído no posto pelo vice-governador Mário Pereira. Uma 
semana depois, no entanto, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) deu parecer 
favorável a uma liminar dos advogados de Requião, reimpossando-o no cargo de 
governador logo a seguir. Quatro anos depois, em abril de 1997, o TSE 
determinaria o arquivamento do processo contra Requião referente ao episódio 
envolvendo “Ferreirinha”.

Permaneceu no governo estadual até o início de abril de 1994 quando se 
desencompatibilizou do cargo para disputar as prévias que escolheriam o 
candidato peemedebista às eleições presidenciais e para concorrer a uma vaga ao 
Senado Federal nas eleições de outubro do mesmo ano, passando o cargo para seu 
vice Mário Pereira. Em maio de 1994 disputou com Orestes Quércia a convenção do 
PMDB que escolheu o candidato do partido à presidência da República, sendo 
derrotado por ampla margem de votos pelo ex-governador paulista. Após a derrota 
nas prévias, Requião anunciou seu apoio à candidatura de Luís Inácio Lula da 
Silva do Partido dos Trabalhadores (PT) para a presidência da Republica. No 
pleito de 3 de outubro de 1994 elegeu-se senador pelo PMDB paranaense com 
2.301.209 votos, assumindo o mandato em março do ano seguinte. No mesmo pleito, 
o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner elegeu-se governador do estado pelo PDT 
com 2.070.970 votos, derrotando o candidato do Partido Progressista (PP), o 
ex-governador Álvaro Dias.

## Relator da CPI dos títulos públicos

Durante o exercício de seu mandato de senador foi membro titular da Comissão de 
Educação e da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, e suplente da 
Comissão de Serviços de Infra-Estrutura e da Comissão de Assuntos Econômicos do 
Senado. No início de seu mandato foi aprovado um projeto de lei de sua autoria 
permitindo a quebra do sigilo bancário de todos os agentes públicos dos três 
poderes da República (Executivo, Legislativo e Judiciário). Em novembro de 1996 
envolveu-se novamente num processo de cassação de mandato quando o TRE do 
Paraná julgou procedente por unanimidade uma ação de impugnação proposta pelo 
deputado federal Hélio Duque (PSDB-PR), candidato derrotado por Requião na 
eleição ao Senado. Entretanto, logo a seguir um recurso junto ao TSE julgou 
improcedentes as alegações do TRE paranaense recusando a solicitação de 
cassação de seu mandato.

Roberto Requião polarizou a atenção da opinião pública nacional ao ser nomeado 
em dezembro de 1996 para o posto de relator da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI), presidida pelo senador Bernardo Cabral (PFL-AM), destinada a 
apurar irregularidades relacionadas à autorização, emissão e negociação de 
títulos públicos, estaduais e municipais para pagamentos de dívidas judiciais 
(os chamados precatórios) nos exercícios de 1995 e 1996. Sua atuação durante a 
CPI dos títulos públicos (ou dos precatórios, como veio a ser denominada) 
deu-lhe ampla projeção nacional, tendo seu nome inclusive sido cogitado por 
várias correntes políticas como potencial candidato à presidência da República 
em uma frente de oposição ao governo Fernando Henrique Cardoso. Pela primeira 
vez desde a regulamentação das CPIs nos anos 1950 suas sessões foram 
transmitidas ao vivo pela TV Senado, atingindo aproximadamente 1,6 milhão de 
residências em todo o país e obtendo ampla audiência. Durante seu 
funcionamento, foram ouvidas dezenas de autoridades federais, estaduais e 
municipais, além de banqueiros e executivos de várias instituições financeiras 
envolvidos na negociação de títulos públicos. Os trabalhos da CPI duraram nove 
meses e seu relatório final, redigido por Roberto Requião, foi aprovado por 
unanimidade no plenário do Senado Federal em 22 de julho de 1997, sendo 
posteriormente homologado sem modificações pela CPI em 20 de agosto, 
contrariando a tentativa feita por alguns parlamentares de atenuar as acusações 
contidas no relatório a diversas instituições financeiras e personalidades 
políticas importantes. Após a aprovação, o documento foi enviado para o 
Ministério Público para a abertura de processos judiciais.

No relatório final da CPI, de cerca de 1.200 páginas, foi definido o prejuízo 
total causado pela emissão irregular de títulos para o pagamento de ações 
judiciais (os precatórios) em 237,9 milhões de reais. Além disso, o relatório 
responsabilizou e identificou os governadores, prefeitos e secretários de 
Fazenda dos estados e municípios investigados, assim como as instituições 
financeiras que participavam ativamente do esquema (chamado de “cadeia da 
felicidade”). Entre os políticos citados estavam os governadores de Santa 
Catarina Paulo Afonso Vieira (PMDB), de Pernambuco, Miguel Arrais (PSB), de 
Alagoas, Divaldo Suruagi (PMDB) e os prefeitos de São Paulo, Paulo Maluf (PPB) 
e Celso Pitta (PPB). Entre as instituições financeiras citadas estavam os 
bancos Vetor, Maxi Divisa e Bradesco, além de vários fundos de pensão. O 
relatório responsabilizou ainda o Banco Central, o Senado e o Poder Executivo 
por “leniência e omissão” no controle do endividamento de estados e municípios 
e sugeriu o enquadramento dos envolvidos por crime de falsidade ideológica, 
formação de quadrilha, induzimento à especulação e ao estelionato, 
recomendações válidas tanto para chefes de governo quanto para as instituições 
financeiras que fizeram parte do esquema. Além disso, o relatório reiterou a 
idéia, já sustentada por Requião no Senado, da criação de uma CPI para 
investigar operações do mercado financeiro, solicitando ainda ao Banco Central 
a investigação do destino dos lucros auferidos pelos participantes do esquema e 
a feitura de uma profunda auditoria nos fundos de pensão que atuam no país. Por 
fim, pediu a união de esforços para coibir o crime organizado e a criação de 
legislação específica para evitar a lavagem de dinheiro. Como resultado das 
irregularidades apuradas pela CPI foram fechadas pelo Banco Central 22 
instituições financeiras envolvidas com operações de comercialização de papéis 
de estados e municípios para o pagamento de precatórios. Na ocasião, Requião 
defendeu a necessidade da ampliação da investigação para todo o sistema 
financeiro, a fim de se aprofundar a apuração das irregularidades com a 
negociação dos títulos verificadas pela CPI.

Após o término da CPI dos títulos públicos, Requião dedicou-se à articulação de 
uma frente de oposição visando às eleições presidenciais de outubro de 1998. Na 
ocasião, reconciliou-se com seu histórico adversário no seio do PMDB, Orestes 
Quércia, a fim de fortalecer a tese do lançamento da candidatura própria à 
presidência da República pelo partido. Continuou ainda na oposição ao 
governador Jaime Lerner, bloqueando no Senado a liberação dos empréstimos 
necessários ao financiamento de obras no estado e tornando públicos os termos 
do acordo com a empresa automobilística francesa Renault, em São José dos 
Pinhais (PR), então conduzido de maneira sigilosa pelo governo paranaense. Na 
convenção do PMDB realizada em 8 de março de 1998, Requião lançou-se 
pré-candidato à presidência da República pelo partido e foi um dos principais 
articuladores da proposta de lançamento da candidatura própria peemedebista, 
que acabou sendo derrotada na convenção.

Após a derrota da tese da candidatura própria, Requião lançou-se pré-candidato 
ao governo do Paraná e passou a articular uma frente de oposição que incluía o 
Partido dos Trabalhadores (PT), tendo em vista as eleições presidenciais de 
outubro de 1998. Sua candidatura ao governo do estado foi homologada pela 
convenção estadual do partido realizada em junho do mesmo ano.

Em outubro de 1998, disputou o governo estadual por coligação formada pelo 
PMDB, pelo Partido dos Trabalhadores (PT), pelo PDT, pelo Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB), pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) e pelo Partido Verde 
(PV), além de agremiações menores. Foi, contudo, derrotado por Jaime Lerner 
(PFL), já no primeiro turno, recebendo 1.786.149 sufrágios (45,91% dos votos 
válidos) contra 2.031.290 votos (52,21%) dados a seu oponente.

No exercício de seu mandato, além das atividades citadas, foi um crítico 
ferrenho dos governos de Fernando Henrique Cardoso, no plano federal, e de 
Jaime Lerner, no plano estadual, denunciando as diretrizes “neoliberais” de 
ambos os governos e opondo-se veementemente ao processo de privatização das 
empresas estatais e de reformas da Constituição conduzido pelo presidente da 
República. Nas eleições de municipais de outubro de 2000 teve papel decisivo na 
escolha de seu irmão, Maurício Requião, como candidato ao cargo de prefeito de 
Curitiba derrotando o candidato preferido pelas bases partidárias, o então 
deputado federal peemedebista Gustavo Fruet. O fraco desempenho de Maurício nas 
urnas causou forte descontentamento em seu partido, sendo determinante para o 
progressivo afastamento da facção liderada por Gustavo Fruet do PMDB paranaense 
nos anos seguintes. No segundo turno das mesmas eleições foi eleito prefeito de 
Curitiba o candidato Cássio Taniguchi (PFL), apoiado pelo governador Jaime 
Lerner, derrotando o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT) Ângelo 
Vanhoni, apoiado por Requião. 

Em maio de 2001 Requião foi reeleito presidente estadual do PMDB por dois anos, 
cargo que já exercia desde maio de 1998. Nesse período, também participou 
ativamente de várias mobilizações ocorridas no estado contra as privatizações 
de empresas estatais tendo sido um dos principais líderes do Fórum Contra a 
Privatização da Companhia Paranaense de Energia (COPEL), no contexto da luta 
travada contra a privatização da empresa no Paraná em decorrência da tramitação 
do projeto de lei de iniciativa popular que impedia a venda da empresa pelo 
governo de Jaime Lerner. O movimento culminou com a realização de uma grande 
marcha contra a venda da Copel, em junho de 2001, que reuniu cerca de 3 mil 
pessoas e resultou na entrega do projeto de iniciativa popular ─ com cerca de 
140 mil assinaturas ─ ao presidente da Assembléia Legislativa do Paraná (ALEP), 
Hermas Brandão (PTB). Apesar da intensa mobilização ocorrida em torno da coleta 
das assinaturas necessárias ao envio da proposição para o legislativo estadual 
paranaense, o projeto acabou sendo derrotado em tumultuada votação realizada na 
Assembléia Legislativa, em 20 de agosto de 2001, por 27 votos contra 26. 
Entretanto, apesar da derrota do projeto, a privatização da empresa estatal 
paranaense acabou não se consumando em virtude dos atentados de 11 de setembro 
de 2001 e a subseqüente falta de compradores para a companhia, o que acabou 
sendo interpretado pela opinião pública como uma vitória do movimento contra a 
privatização da Copel que culminou na votação do projeto de iniciativa popular 
pela ALEP.
 
No restante de seu mandato de senador tornou-se membro titular da Comissão de 
Assuntos Econômicos do Senador Federal e em setembro de 2001 foi eleito 
presidente da Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul. Concentrou sua atuação 
em questões referentes à inserção do Brasil na economia internacional e na 
crítica ao modelo de desenvolvimento implantado durante os dois mandatos de 
Fernando Henrique Cardoso, utilizando ainda a tribuna do Senado para 
intensificar sua oposição ao governo de Jaime Lerner no Paraná à medida que se 
aproximavam as eleições de outubro de 2002. Nesse período, ocupou 
freqüentemente a tribuna para manifestar-se sobre estes e outros assuntos 
posicionando-se contra a adesão do Brasil à Área de Livre Comércio das Américas 
(ALCA), considerando ser esta uma proposta que favorecia predominantemente os 
interesses econômicos estadunidenses, e contra a abertura das empresas de 
comunicação brasileiras para o capital estrangeiro. 

Dentre as proposições que apresentou na legislatura destacam-se os projetos 
obrigando que todas as questões deliberadas no plenário das duas casas do 
Congresso Nacional fossem objeto de votação nominal, o projeto que determinava 
a extinção do jogo do bingo no Brasil, o projeto que obrigava a quebra do 
sigilo bancário de todas as autoridades com cargos públicos e com mandatos 
eletivos nos três níveis de governo (Executivo, Legislativo e Judiciário), e o 
projeto de lei tornando obrigatória a impressão do voto nas urnas eletrônicas 
por ocasião da realização das eleições. Este última proposta de Requião 
provocou grande debate no Congresso Nacional, sendo aprovada com várias 
modificações e transformada na Lei nº 10.408/02, regulamentando o voto 
eletrônico, também denominada de “Lei Jobim” em virtude das modificações 
introduzidas na proposição através de sugestões do então presidente do Tribunal 
Superior Eleitoral (TSE), Nelson Jobim, visando a colocar obstáculos à 
implantação de dispositivos do projeto original de Requião. Tal estratégia 
acabou por revelar-se bem sucedida pois, passadas as eleições, o senador 
Eduardo Azeredo apresentou novo projeto de lei eliminando a necessidade de 
impressão do voto eletrônico. Nessa legislatura, Requião teve ainda aprovado 
outro um projeto de sua autoria garantindo o direito de resposta a todo cidadão 
quando atacado por meios de comunicação.
 
Em 2002 o Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) elegeu 
Requião como um dos “cabeças do congresso”, qualificando-o com um dos 
parlamentares mais articulados e bem-preparados do Congresso Nacional.
 
Em maio do mesmo ano juntamente com outras lideranças da facção oposicionista 
do PMDB, lançou um manifesto opondo-se a que o partido decidisse pelo apoio a 
José Serra na convenção que seria realizada em junho, preconizando o lançamento 
de uma candidatura própria pelo partido ou, na pior das hipóteses, uma 
coligação eleitoral com o PT. Na ocasião, Requião chegou a registrar-se como 
pré-candidato à presidência da República pelo PMDB para tentar impedir o apoio 
da legenda a Serra e entrou com uma ação no STF tentando impugnar a convenção 
do partido que deliberou pelo apoio ao candidato tucano. Entretanto, ambas as 
suas tentativas de impedir a coligação com o PSDB não foram adiante, tendo a 
ação sido arquivada pelo STF e sua candidatura derrotada na convenção do 
partido que, por 433 votos contra e 281 favoráveis à posição de Requião, 
deliberou pelo lançamento da candidatura da deputada Rita Camata (PMDB) como 
vice-presidente na chapa de José Serra (PSDB).

Após a derrota de sua posição na convenção do partido, Requião declarou apoio 
ao candidato presidencial do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e dedicou-se a sua 
campanha eleitoral ao cargo de governador do Paraná para o pleito de outubro de 
2002. Durante boa parte da campanha o candidato do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), Álvaro Dias, liderou as pesquisas eleitorais, tendo sido 
vitorioso no primeiro turno das eleições com 1.616.047 sufrágios (31,4% dos 
votos válidos), contra 1.347.353 (26,2%) obtidos por Requião. Entretanto, no 
segundo turno das eleições Requião conseguiu utilizar-se dos debates na 
televisão para reverter a situação e terminou o pleito com 2.681.811 votos 
(55,15%) contra 2.180.922 (44,85%) dados a seu adversário. Após as eleições, 
criticou duramente setores majoritários da cúpula de seu partido que haviam 
apoiado a candidatura de José Serra à presidência da República e defendeu o 
apoio do PMDB ao governo do candidato eleito no segundo turno das eleições, 
Luís Inácio Lula da Silva. 

## Novamente no governo do estado

Empossado no dia 1° de janeiro de 2003, Requião assumiu pela segunda vez o 
governo do estado do Paraná. Logo em seu discurso de posse proferido no 
plenário da Assembléia Legislativa do Paraná, atacou duramente o conjunto das 
políticas governamentais implementadas durante o governo Lerner qualificando-as 
de “neoliberais” e apresentou detalhadamente as principais diretrizes de seu 
governo, radicalmente opostas às de seu antecessor. Assim, prometeu reestatizar 
as empresas estatais em processo de privatização durante o governo Lerner e 
baixar os preços dos pedágios nas estradas paranaenses, sob pena de cassar as 
concessões das empresas que administravam as rodovias pedagiadas. 

Assumindo o cargo num contexto de forte crise da segurança pública no estado, 
seu primeiro ato de governo foi ocupar interinamente por sessenta dias a 
secretaria de Segurança Pública do Paraná modificando o estatuto da Política 
Civil e nomeando dois membros do Ministério Público para o conselho da 
corporação. Além disso, decretou moratória por 90 dias para apuração dos gastos 
e contratos firmados pela gestão de Jaime Lerner. Como resultados da auditoria 
foram anulados os contratos firmados pelo governo anterior com várias agências 
de publicidade e empresas terceirizadas, em virtude dos elevados valores a 
serem pagos pelo poder público estipulados nesses contratos. Nos meses 
subseqüentes, Requião lançou ainda várias políticas sociais e de estímulo a 
micro e pequenos empresários que, segundo suas declarações, modificavam 
radicalmente as diretrizes do governo anterior. Dentre estas medidas, 
destaca-se a isenção do ICMS para pequenas e médias empresas paranaenses que 
aumentassem as ofertas de postos de trabalho, o programa “Luz Fraterna”, 
isentando as famílias de baixa renda do pagamento da taxa de energia elétrica, 
e o programa “Energia Barata” que colocou o Paraná como um dos estados com 
tarifa de energia elétrica mais barata de todo o país. Além disso, conforme 
prometera na campanha eleitoral, implementou o programa “Leite das Crianças” 
que chegou a beneficiar quase 200.000 crianças que recebiam diariamente um 
litro de leite do governo do estado.

Em abril de 2003, logo no início de sua gestão, Requião baixou decreto 
determinando o fechamento das casas de bingo, vídeo-loterias e jogos de azar em 
todo o estado, revogando as resoluções do governo anterior que haviam 
possibilitado grande expansão destas atividades.

Desde o início de seu governo Requião também procurou aproximar-se dos 
movimentos sociais, especialmente do Movimento Rural dos Trabalhadores 
Sem-Terra (MST). Nesse sentido, determinou que as desocupações realizadas a 
partir de então no estado por ordem judicial fossem realizadas sempre durante o 
dia e supervisionadas por um representante do Tribunal de Justiça e do 
Ministério Publico. Também obteve o apoio dos movimentos sociais quando, a 
partir de outubro de 2003, sancionou lei aprovada pelo legislativo paranaense 
proibindo o embarque de soja transgênica e Organismos Geneticamente Modificados 
(OGM) pelo porto de Paranaguá. Requião foi um dos principais propugnadores da 
medida sob a alegação de que as empresas de biotecnologia ainda não tinham 
respostas concretas para os possíveis impactos das mudanças genéticas no meio 
ambiente e nos seres humanos, afirmando que o cultivo de soja transgênica 
deixaria os produtores à mercê das grandes empresas que comercializavam as 
sementes em regime de oligopsônio. A decisão de Requião proibindo a 
comercialização e a exportação de soja transgênica nos portos paranaenses 
provocou forte oposição das principais associações do agronegócio no Paraná, e 
gerou uma ampla controvérsia política e jurídica que se prolongou por quase 
todo o seu primeiro mandato. Em dezembro de 2003 o Supremo Tribunal Federal 
(STF) concedeu por unanimidade liminar a uma Ação Direta de 
Inconstitucionalidade (ADIN) movida pelo PFL contra a proibição do cultivo, da 
manipulação e da comercialização de produtos transgênicos no Paraná. 

Além de várias medidas na área social, Requião executou políticas de impacto em 
diversas outras áreas da administração pública com vistas a diferenciar-se de 
seu antecessor. Assim, na área financeira rompeu o monopólio da movimentação 
dos recursos financeiros do estado anteriormente detido pelo Banco Itaú, 
principal beneficiário do processo de privatização do Banco do Estado do Paraná 
(Banestado) durante o governo de Jaime Lerner, transferindo a movimentação 
financeira das contas do estado para empresas estatais federais tais como o 
Banco do Brasil e para a Caixa Econômica Federal. Além disso, promoveu o 
fortalecimento das empresas estatais paranaenses que haviam sido enfraquecidas 
financeiramente ou ameaçadas de privatização durante os governos anteriores, 
saneando e reorganizando a Copel, anteriormente posta em processo de 
privatização pelo governo Lerner, empreendendo a reestruturação acionária e a 
retomada do controle estatal da Companhia de Saneamento do Paraná (Sanepar), 
anteriormente sob controle acionário de empresas privadas, determinando ainda a 
re-estatização pela Estrada de Ferro Paraná Oeste (Ferroeste) de trechos de 
ferrovias pertencentes à Ferropar Sociedade Anônima. Além disso, procurou 
intensificar os investimentos públicos no Porto de Paranaguá, revertendo a 
abertura ao capital privado para investimentos no Porto que também ocorrera 
durante o governo Lerner. 

Outro segmento empresarial com o qual Requião teve sucessivos atritos durante 
seu mandato foram as empresas concessionárias de estradas estaduais. Assim, 
cumprindo promessa de campanha em janeiro de 2004 Requião baixou decreto 
determinando a diminuição imediata dos preços das rodovias pedagiadas no Paraná 
e declarando “de utilidade pública para fins de desapropriação e aquisição de 
controle acionário” cinco das seis concessionárias de rodovias do Estado ─ 
Ecovia, Rodonorte, Econorte, Rodovia das Cataratas e Viapar. O conflito de 
Requião com as empresas pedagiadas também permaneceu insolúvel ao longo de sua 
gestão, acumulando-se um total de 38 ações do governo contra as empresas 
concessionárias de estradas ao longo de seus dois mandatos, que não conseguiram 
no entanto reverter os termos dos contratos firmados com governos anteriores. 
Como reação ao impasse jurídico gerado por suas medidas e à conseqüente 
impossibilidade de resolução do problema dos excessivos custos do pedágio no 
estado, Requião determinou a construção das “Estradas da Liberdade”, visando a 
criação de rotas alternativas com desvios das estradas pedagiadas. 

Para divulgar as ações de seu governo criou um programa semanal transmitido ao 
vivo pela TV Educativa do Paraná, a «Escola de Governo», onde Requião e seus 
auxiliares expunham as principais políticas governamentais para um público 
formado basicamente por funcionários do estado. Também conhecida como 
«Escolinha do Requião», o programa foi regularmente realizado às terças-feiras 
e reprisado nos sábados ao longo de todo o seu mandato, tendo sido veículo para 
várias declarações polêmicas ao longo de sua gestão. 

No pleito de outubro de 2006 Requião defendeu novamente a candidatura própria 
do PMDB nas eleições presidenciais, sendo mais uma vez derrotado pelas cúpulas 
de seu partido que optaram por apoiar o candidato do PT, Luís Inácio Lula da 
Silva. Durante a campanha eleitoral enfrentou uma acirrada disputa ao concorrer 
à reeleição, contrariando as expectativas geradas pela divulgação das primeiras 
pesquisas que davam como certa sua recondução ao cargo. Nesse sentido, 
enfrentou forte oposição das forças agrupadas em torno da candidatura do 
senador pelo PDT e seu ex-secretário da Agricultura, Osmar Dias, ao governo do 
estado, que conseguiram levar a disputa para o segundo turno revertendo a 
vantagem inicial de Requião nas primeiras sondagens eleitorais. Apuradas as 
urnas no segundo turno, realizado no final de outubro de 2008, Requião venceu a 
eleição por estreita margem de votos, perfazendo um total de 2.668.611 votos 
(50,1% dos votos válidos) contra 2.658.132 (49,9%) dados ao seu adversário 
Osmar Dias. Na ocasião, analistas políticos apontaram como determinante para 
sua vitória o apoio dado pelo presidente Lula na reta final do pleito, assim 
como o excelente desempenho eleitoral de Requião em cidades com menor Índice de 
Desenvolvimento Humano (IDH) dado que nos colégios eleitorais com maior IDH 
Osmar Dias foi vitorioso. Por sua vez, Requião atribuiu sua vitória por 
estreita margem de votos a uma suposta campanha que movida contra si pelas 
grandes redes de comunicação paranaenses, em especial a Rede Paranaense de 
Comunicação (RPC), afiliada da Rede Globo de Televisão no estado, e o jornal 
«Gazeta do Povo».
 
## Pela terceira vez governador do Paraná

Ao assumir o mandato em 1° de janeiro de 2007 Requião tornou-se o primeiro 
político na história do Paraná a ser eleito para três mandatos de governador. 
Em sua segunda gestão, continuou a enfrentar intensos conflitos com o 
Judiciário e com a imprensa paranaense, sofrendo sucessivas acusações de 
nepotismo, ao empregar sua esposa, Maristela Requião, para a presidência do 
Museu Oscar Niemeyer, e três de seus irmãos para cargos importantes no primeiro 
escalão do governo, tais como Maurício Requião, na secretaria estadual de 
educação, Eduardo Requião na superintendência dos portos de Paranaguá e 
Antonina, e Lúcia Arruda na direção do Programa do Voluntariado Paranaense 
(Provopar). Além disso, vários sobrinhos e primos do governador ocuparam cargos 
de segundo escalão ao longo de seus dois mandatos.  Posteriormente, com a 
expedição de uma súmula pelo STF proibindo a contratação de parentes até o 
terceiro grau, em agosto de 2008, Requião modificou o estatuto administrativo 
de seus parentes no cargo, transformando-os em secretários especiais, o que 
possibilitou sua continuidade na equipe governamental.
 
Em agosto de 2007 o Ministério Público do Paraná entrou com um pedido à Justiça 
do estado solicitando a demissão de todos os parentes de Requião que ocupavam 
cargos comissionados no governo.  Em dezembro do mesmo ano o Ministério Público 
Federal entrou com outra ação civil pública contra Requião e o presidente da 
Rádio e TV Educativa do estado, Marcos Batista, por uso indevido da emissora. 
De acordo com a procuradoria, Requião utilizava a tevê educativa de seu estado 
para fazer promoção pessoal e atacar a imprensa, adversários e instituições 
públicas. Na ação a procuradoria pedia também que, em caso de reincidência das 
irregularidades, a TV estatal tirasse do ar o programa «Escola de Governo», 
veiculado ao vivo às terças-feiras. No mês seguinte, o Tribunal Regional 
Federal da 4ª Região (TRF-4) proibiu o governador de usar a TV Educativa do 
Estado para promoção pessoal, ofensas à imprensa, a adversários políticos e 
instituições. Em resposta à decisão do TRF, Requião distribuiu nota à imprensa 
acusando o tribunal de instituir a censura prévia no Paraná e cercear o livre 
direito de opinião de representantes do povo. Em seguida, Requião foi multado 
diversas vezes por descumprir a decisão judicial e a TV Educativa obrigada a 
veicular a cada 15 minutos nota emitida pela Associação dos Juízes Federais do 
Brasil acusando Requião de “debochar” de decisões judiciais e de “maltratar o 
regime democrático”. A controvérsia prolongou-se por todo o ano seguinte, 
inclusive com Requião tendo seus bens bloqueados por um período em virtude do 
não pagamento das multas. 

Em fevereiro de 2008 Requião envolveu-se em novas polêmicas ao afastar-se por 
30 dias do cargo de governador para participar da campanha do candidato 
presidencial às eleições paraguaias, o bispo Fernando Lugo Mendes. Na ocasião, 
deputados oposicionistas na Assembléia Legislativa levantaram suspeitas de que 
Requião estivesse repassando recursos irregularmente para o candidato paraguaio 
e chegaram a ameaçar com a instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) para investigar as relações entre ambos, que acabou não sendo instalada 
devido à forte maioria governista no legislativo paranaense. A participação de 
Requião na campanha presidencial do Paraguai repercutiu inclusive no Senado 
daquele país, com oposicionistas de Fernando Lugo acusando Requião de ser um 
intermediário entre o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, e o candidato que 
posteriormente venceria as eleições presidenciais de abril de 2008. 

Nas eleições municipais de outubro de 2008, Requião mais uma vez sofreu 
críticas em seu partido ao patrocinar a candidatura do ex-reitor da UFPR, 
Carlos Augusto Moreira Júnior, à prefeitura da Curitiba preterindo outros 
importantes pré-candidatos peemedebistas tais como o ex-prefeito Rafael Greca, 
o deputado federal Marcelo Almeida e o deputado estadual Reinhold Stephanes 
Júnior. Apuradas as urnas das eleições municipais o prefeito de Curitiba, Beto 
Richa (PSDB), foi reeleito no primeiro turno com 77,27% dos votos válidos, 
tendo Moreira obtido um fraco desempenho nas urnas com apenas 1,9% dos votos 
válidos, provocando forte desgaste político de Requião. Após a derrota nas 
urnas, Requião promoveu uma reforma em seu secretariado, nomeando o candidato 
derrotado para a chefia do gabinete de seu governo e seu irmão, Eduardo 
Requião, como secretário especial do Escritório de Representação do Paraná em 
Brasília.

Em 2009, sua tentativa de nomear seu outro irmão caçula, Maurício Requião, como 
conselheiro do Tribunal de Contas do Paraná foi suspensa pelo STF. Maurício 
havia chegado a tomar posse no cargo em julho de 2008, após ter sido eleito 
pela maioria governista da Assembléia Legislativa do Paraná. Permaneceu no 
cargo até março de 2009, sendo no entanto afastado do posto devido ao 
entendimento do STF de que a presença de Maurício no TCE feria a Súmula 
Vinculante n.º 13, que proibia o nepotismo. Em novembro do mesmo ano o STF 
referendaria a decisão, impedindo novamente Maurício Requião de tomar posse no 
cargo, não obstante os recursos impetrados por seus advogados. 

Em dezembro do mesmo ano, lançou seu nome no PMDB como pré-candidato à 
Presidência da República, em meio às discussões partidárias acerca de uma 
candidatura própria da legenda ou da articulação para indicação do vice em uma 
chapa encabeçada pelo PT. Teria recebido o apoio de 15 diretórios do PMDB, o 
que à época foi apontado como um suposto racha no partido. Renunciou ao Governo 
do Estado do Paraná em março de 2010, a fim de viabilizar uma candidatura a 
outro posto nas eleições daquele ano. No Palácio do Iguaçu, foi sucedido por 
seu vice, Orlando Pessuti.

Realizada a convenção nacional de seu partido em junho de 2010, no entanto, 
ficou decidida a indicação de Michel Temer para compor como candidato a 
vice-presidente da postulante petista Dilma Rousseff. Requião, por sua vez, 
lançou-se pré-candidato ao Senado Federal para as eleições daquele ano, tendo 
participado ativamente também das articulações políticas relacionadas à escolha 
de seu sucessor no governo do estado e se mostrado contrário à candidatura de 
Pessuti, que, na condição de vice-governador, havia o sucedido. Defendeu, com 
êxito, uma articulação com PT e PDT a favor da candidatura de Osmar Dias.

Na ocasião do pleito, realizado a 3 de outubro, foi eleito senador com 
2.691.557 votos, tendo ficado com a segunda vaga em disputa na ocasião, quando 
a petista Gleisi Hoffman foi a mais votada. No plano nacional, a coligação do 
PMDB também obteve êxito, com a eleição de Dilma Rousseff. Para a sucessão no 
Governo do Estado do Paraná, porém, o candidato do PSDB, Beto Richa foi eleito 
ainda no primeiro turno.

Empossado no Senado Federal em Fevereiro de 2011, teve atuação voltada a temas 
como educação, eleições, infância e adolescência e micro e pequenas empresas, 
além de ter votado em consonância com o governo na maior parte das vezes. 
Posicionou-se favoravelmente a medidas como a destinação dos recursos 
provenientes dos royalties da exploração do petróleo para investimentos em 
educação e defendeu ainda medidas como a implementação de um sistema 
proporcional misto que combinasse o voto em legenda e o nos candidatos, no 
âmbito da Comissão de Reforma Política, e também sugerido, mediante Proposta de 
Emenda à Constituição, a delimitação de mandato de oito anos para ministros do 
STF. Por sua atuação, foi novamente apontado pelo DIAP como um dos ‘Cabeças do 
Congresso Nacional’. 

Em 2014, voltou a disputar um pleito para o Executivo, tendo concorrido, nas 
eleições de outubro a um retorno ao Governo do Estado do Paraná em coligação 
com PV e PPL. No plano nacional, fez campanha pela reeleição de Dilma, embora 
tenha recebido apenas apoio velado do partido da presidente, que teve 
candidatura própria para o Palácio do Iguaçu. Realizadas as eleições, apesar 
dos 1,6 milhões de votos, foi derrotado em primeiro turno pelo tucano Beto 
Richa, reeleito. 

Voltado novamente à atuação no Senado Federal, apoiou a presidente Dilma 
Rousseff de modo crítico. Defendeu mudanças na política de ajuste fiscal do 
ministro Joaquim Levy e votou contra a Medida Provisória (MP) 665, que 
restringia as regras de acesso ao seguro-desemprego e ao abono salarial e, no 
âmbito das relações com o Poder Judiciário, foi favorável à indicação de Luiz 
Edson Fachin para o Ministro do Supremo Tribunal Federal. Integrou ainda, na 
condição de titular, as Comissões de Assuntos Econômicos e de Relações 
Exteriores e Defesa Nacional.

Em 2015, durante os protestos de professores da rede pública do Paraná, em 
greve contra o governo Beto Richa, condenou a ação violenta da Polícia Militar 
para impedir a entrada de manifestantes na Assembleia Legislativa. A tentativa 
de impedir a votação do projeto de lei que alteraria as regras do Paraná 
Previdência, dentro do pacote de ajuste fiscal daquele Estado, redundou em mais 
de 200 feridos. Após a ocorrência, discursou em um dos carros do sindicato dos 
trabalhadores em educação pública, ao lado da senadora GleIsi Hoffman, 
prometendo ações dentro da Comissão de Direitos Humanos do Senado.

Casou-se com Maristela Quarenghi de Melo e Silva, com quem teve dois filhos. 
Publicou discursos, relatórios e artigos em revistas especializadas, dentre os 
quais «O direito à cidade» (1986).

