---
title: RESENDE, José Carneiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1900-1914 
 - dep. fed. MG 1927-1930
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«José Carneiro de Resende» nasceu em Cristina (MG) no dia 30 de junho de
1872, filho de José dos Reis Silva Resende e de Maria Cândida Carneiro
Santiago.

Transferiu-se aos cinco anos de idade para a cidade de São Paulo, onde
estudou nos colégios Nossa Senhora do Carmo, Moretzshon e Ivair. Em 1890
ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo, concluindo o curso na
Faculdade de Direito de Ouro Preto (MG) em novembro de 1894. Ainda
estudante, foi nomeado promotor de Justiça em Santa Rita de Sapucaí (MG)
em outubro em 1893, exercendo as mesmas funções em Itajubá (MG) de
janeiro de 1894 a setembro do ano seguinte. Durante o período de 1895 a
1900 foi professor e mais tarde diretor da Escola Normal de Itajubá.

Ingressou na política em 1896 ao se eleger deputado estadual na legenda
do Partido Republicano Mineiro (PRM). Em novembro de 1897 elegeu-se
vereador e presidente da Câmara Municipal de Itajubá, cargos que não
chegou a exercer. Elegeu-se em 1900 deputado federal por Minas Gerais,
renunciando ao mandato estadual. Empossado em maio desse ano, foi
reeleito sucessivamente até 1912, concluindo seu último mandato em
dezembro de 1914. Integrou em 1912 a comissão especial para estudar o
projeto do Código de Águas, ocasião em que lavrou parecer sobre a
classificação das águas.

Entre 1921 e 1922 conduziu os negócios da encampação da Rede Sul-Mineira
e seu arrendamento pela União ao estado de Minas Gerais, somente
retornando à Câmara Federal em maio de 1927. Reeleito em março de 1930,
exerceu o mandato até setembro desse ano, quando foi nomeado secretário
de Finanças do governo Olegário Maciel (1930-1933) em Minas Gerais. Com
o advento da Revolução de outubro de 1930, perdeu o mandato parlamentar
em virtude da dissolução de todos os órgãos legislativos do país,
renunciando em novembro seguinte ao cargo de secretário estadual.

Em maio de 1933 elegeu-se primeiro-suplente de deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do PRM. Como um de seus
correligionários não chegou a tomar posse, assumiu o mandato em novembro
do mesmo ano, participando desde o início dos trabalhos constituintes,
durante os quais atuou na oposição à maioria. Com a promulgação da nova
Carta em 16 de julho de 1934 e a eleição do presidente da República no
dia seguinte, teve, juntamente com os demais constituintes, seu mandato
prorrogado até maio do ano seguinte. Em outubro de 1934 reelege-se
deputado federal, permanecendo na Câmara até 10 de novembro de 1937,
quando, com a instauração do Estado Novo, foram mais uma vez suprimidos
todos os órgãos legislativos do país.

Deixando a política, fixou-se em Belo Horizonte, onde foi durante muitos
anos, fiscal do estado junto ao Banco Hipotecário Agrícola de Minas
Gerais.

Industrial e comerciante, foi sócio das firmas Carneiro de Resende e
Cia. Rache Resende e Cia. Fábrica de Calçados Belo Horizonte e Companhia
Industrial Sul Mineira, atuando ainda como presidente da Previdência dos
Servidores de Minas Gerais que ajudou a organizar.

Casou-se com Maria de Magalhães, com quem teve cinco filhos.

Foi autor de vários trabalhos parlamentares e colaborador em diversas
revistas e jornais.

