---
title: RESENDE, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991
 - dep. fed. MG 1994-1999
 - dep. fed. MG 2003 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Rogério Alves de Barros
---

«José Resende de Andrade» nasceu em Araponga (MG) no dia 15 de dezembro
de 1925, filho de Joaquim de Andrade e de Noêmia de Andrade.

Concluiu seus estudos universitários em 1952, formando-se em direito
pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Três anos depois, foi
admitido como delegado regional de polícia na Secretaria de Segurança
Pública (SSP) do Estado de Minas Gerais, órgão no qual construiu sua
carreira profissional, tendo assumido, a partir de 1960, a direção e a
chefia de vários de seus departamentos. Foi ainda diretor da Casa de
Detenção Antônio Dutra Ladeira e chefiou o departamento da extinta
Guarda Civil de Minas Gerais.

Em 1972, tornou-se membro do Conselho Estadual de Trânsito de Minas
Gerais (Cetran), acumulando, de 1973 a 1975, a presidência da entidade
com a direção do Departamento de Trânsito da SSP. Neste último ano, após
afastar-se desses cargos, foi nomeado secretário-adjunto de Segurança
Pública.

Ao lado das funções públicas, José Resende dedicou-se também às
atividades empresariais. Como produtor rural, foi escolhido, em 1980,
presidente da Sociedade Mineira de Agricultura, atribuição exercida
durante quatro anos. Ainda naquele ano, foi indicado para integrar o
Conselho Administrativo da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas
Gerais (Epamig), posto no qual permaneceu até 1983. De 1985 a 1986,
nomeado pelo governador mineiro Hélio Garcia (1984-1987), atuou como
secretário de Segurança Pública do Estado.

Em 1990, filiou-se ao Partido das Reformas Sociais (PRS), liderado por
Garcia, e assumiu a presidência da União Democrática Ruralista (UDR) de
Minas Gerais, entidade ligada aos grandes proprietários de terra. Em
outubro daquele ano, elegeu-se deputado federal na legenda do PRS
mineiro, sendo empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991.
No entanto, logo em março seguinte, solicitou licença do mandato para
novamente chefiar a Secretaria de Segurança Pública do Estado de Minas
Gerais, na segunda gestão de Hélio Garcia (1991-1995). Foi substituído
na Câmara pelo suplente Aníbal Teixeira.

Essa segunda experiência de Resende no Executivo mineiro durou até 31 de
março de 1994, quando retornou à Câmara para retomar as funções
legislativas, ocupando a cadeira do suplente José Ulisses de Oliveira.
Antes mesmo do fim do mandato, transferiu-se para o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), integrando como titular as Comissões de Agricultura e
Política Rural e de Educação, Cultura e Desporto. Como esteve afastado
do Parlamento durante quase toda a legislatura, pouco participou das
sessões do Congresso revisor (outubro de 1993 a maio de 1994). Ainda em
1994, assumiu a vice-presidência do Conselho Nacional de Segurança
Pública.

Em novembro de 1994 reelegeu-se deputado federal na legenda do PTB
mineiro, tendo como base eleitoral a cidade de Belo Horizonte e a zona
metalúrgica do estado. Empossado em fevereiro seguinte, participou dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara. Nas votações mais importantes da revisão
constitucional de 1995, votou quase sempre a favor das propostas
patrocinadas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, pronunciando-se
favoravelmente à abolição do monopólio estatal na exploração do
petróleo, no setor das telecomunicações e na distribuição de gás
canalizado pelos estados, à alteração do conceito de empresa nacional e
à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi
modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao
Executivo Federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os
ministérios da Educação e da Saúde em outras áreas. Foi contrário, no
entanto, à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras.

Em julho de 1996, declarou-se favorável à cobrança da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada para dotar o
Ministério da Saúde de uma fonte suplementar de receita.

No ano legislativo de 1997, manifestou-se favorável à emenda
constitucional que permitiu a reeleição do presidente da República, dos
governadores e dos prefeitos e ausentou-se da sessão que aprovou o fim
da estabilidade dos funcionários públicos.

Já filiado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), candidatou-se à
reeleição no pleito de outubro de 1998, obteve uma suplência. Em
novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência que fixou um teto
salarial para aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade
e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado.
Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, ao final da
legislatura. No pleito de 2002, candidatou-se a deputado federal, sempre
na legenda do PTB, e conquistou uma suplência. No mês de janeiro de
2003, exerceu o mandato de deputado federal na legislatura 1999-2003, em
virtude do afastamento do titular.

No dia 14 de maio de 2009 passou a presidir o Conselho Diretor da
Fundação Felice Rosso, mantenedora do Hospital Felício Rocho, em Belo
Horizonte.

Casou-se com Teresinha Maria Maletta de Andrade, com quem teve três
filhos.

