---
title: RESENDE, Moura
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1951-1953 
---

«José de Moura Resende» nasceu em Caçapava (SP) no dia 26 de outubro de
1896, filho de José Maria de Resende e de Maria Augusta Moura Resende.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Rui Barbosa, em sua cidade
natal, ingressando depois no Ginásio Nogueira da Gama, em Jacareí (SP),
cujo curso concluiu em 1909. Estudou, a partir de 1912, na Escola de
Comércio Álvares Penteado, na capital paulista, onde formou-se contador
em 1914. Cinco anos depois bacharelou-se em ciências jurídicas e
oficiais pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, no então Distrito
Federal.

Em 1920 assumiu o posto de delegado de polícia em Ibiúna (SP),
tornando-se mais tarde promotor público em Caçapava. Eleito vereador
nessa cidade por duas legislaturas consecutivas, permaneceu na Câmara
Municipal de Caçapava de janeiro de 1923 a janeiro de 1926, quando
assumiu a prefeitura do município, cargo que ocupou até a Revolução
de 1930.

Elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de São Paulo em outubro de
1934, na legenda do Partido Republicano Paulista (PRP), assumindo o
mandato em maio de 1935. Participou dos trabalhos constituintes, na
qualidade de vice-líder do PRP e, com a promulgação da nova Carta
estadual (9/7/1935), passou a exercer o mandato ordinário. Permaneceu na
Assembléia paulista até o dia 10 de novembro de 1937, quando o advento
do Estado Novo (1937-1945) suprimiu todos os órgãos legislativos do
país. Em 1938 passou a dirigir o Departamento Estadual de Trabalho de
São Paulo, cargo que ocupou até o ano seguinte, quando foi nomeado
secretário do Interior e Justiça do estado pelo interventor Ademar de
Barros (1938-1941). Exerceu interinamente o governo de São Paulo de 9 a
22 de novembro de 1939, deixando em junho de 1941 a Secretaria do
Interior e Justiça.

Com a desagregação do Estado Novo e a reconstitucionalização do país em
1945, tornou-se membro do diretório regional do Partido Republicano
(PR). Em janeiro de 1947 foi empossado como membro do Conselho
Administrativo de São Paulo e, em março do mesmo ano, tornou-se
secretário da comissão executiva do PR no estado. Ainda em 1947 foi
nomeado secretário de Educação de São Paulo pelo governador Ademar de
Barros (1947-1951).

Em 1950 deixou a Secretaria de Educação para candidatar-se a uma cadeira
na Câmara Federal por seu estado, na legenda do Partido Social
Progressista (PSP), liderado por Ademar de Barros. Eleito em outubro
desse ano, tomou posse em fevereiro de 1951. Durante a legislatura
integrou a Comissão de Justiça, sendo escolhido em 1953 para exercer uma
das vice-lideranças do PSP na Câmara. Em julho desse mesmo ano tomou
parte na comissão da Câmara que examinou as emendas apresentadas no
Senado ao projeto que criava a Petrobras. O parecer dessa comissão,
aprovado posteriormente pelo plenário da Câmara, recusava todas as
emendas tendentes a abolir o monopólio estatal da pesquisa e da
prospecção do petróleo brasileiro, que seria afinal concretizado através
da criação da Petrobras em abril de 1954. Em setembro de 1953, Moura
Resende licenciou-se da Câmara para exercer novamente a função de
secretário da Educação de São Paulo, durante o governo de Lucas Garcez
(1951-1955), não mais retornando a essa casa.

Nomeado ministro do Tribunal de Contas de São Paulo em 1954, ocupou a
sua presidência em 1958. Tendo pedido aposentadoria do Tribunal de
Contas em 1965, veio a falecer no dia 20 de dezembro daquele ano, na
capital paulista.

Advogado militante no foro de São Paulo, pertenceu ao Instituto
Histórico do mesmo estado.

Foi casado com Davina Pinheiro Resende, com quem teve um filho.

Publicou diversos trabalhos em revistas especializadas.

