---
title: RESENDE, Murilo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1975-1979
 - dep. fed. PI 1991-1995
---

«Murilo Ferreira de Resende» nasceu em Piripiri (PI), no dia 26 de maio
de 1930, filho de Hamilton Coelho de Resende e de Adelina Alves Ferreira
de Resende.

Formado pela faculdade de engenharia civil da Universidade do Paraná
(UPR), em 1956, tornou-se professor da Universidade do Ceará, em 1960.

No governo de Plácido Castelo (1967-1971), exerceu por alguns meses a
diretoria do Departamento de Estradas de Rodagem (DER). De volta ao
Piauí, foi nomeado secretário de Obras e Serviços Públicos pelo
governador Alberto Silva (1971-1975). De 1972 a 1974 também presidiu a
Fundação de Assistência Geral aos Desportos.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista,
elegeu-se deputado federal pelo Piauí no pleito de novembro de 1974.
Suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, dois anos depois passou a
integrar, como titular e relator, a Comissão de Transportes. Em 1978
divulgou a primeira lista de integrantes do grupo dissidente da Arena,
ressaltando que não hostilizavam a candidatura do general João
Figueiredo à presidência da República, embora fossem contrários às
eleições indiretas aos governos dos estados e ao Senado. Assim, em
setembro desse ano, votou a favor da emenda Acióli Filho, que propunha a
extinção dos senadores indiretos, conhecidos como “biônicos”. Em
outubro, durante as discussões sobre o projeto governamental de reforma
da Lei de Segurança Nacional, sugeriu modificações à redação do artigo
14 – referente à divulgação de notícia falsa ou tendenciosa que
dispusesse o povo contra a autoridade – e propôs um adendo ao artigo 50
– que instituía a censura prévia – ambos no sentido de abrandar o rigor
das disposições.

Sem disputar a reeleição em novembro de 1978, concluiu o mandato na
Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte. Com a extinção do
bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reorganização
partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que deu continuidade ao extinto MDB. Por essa
legenda, voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara, conseguindo uma
suplência. Nas eleições seguintes, em novembro de 1986, elegeu-se
suplente do senador pelo Piauí, Francisco das Chagas Rodrigues.

Com o retorno de Alberto Silva ao governo do estado, em março de 1987,
Murilo Resende voltou à Secretaria de Obras e Serviços Públicos e foi
eleito presidente do conselho administrativo da Companhia Energética do
Piauí, cargos que manteve até abril de 1990.

No pleito de outubro deste ano elegeu-se deputado federal pelo Piauí,
ainda na legenda do PMDB, tornando-se titular da Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da Comissão de
Relações Exteriores.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Também foi a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), mas votou
contra o fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 tentou reeleger-se, desta vez sem êxito, na
coligação do PMDB com o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido
Popular Socialista (PPS), o Partido da Mobilização Nacional (PMN), o
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido Comunista do
Brasil (PC do B). Permaneceu na Câmara dos Deputados até o término da
legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Casado com Maria Zuleide Augusto de Resende, teve dois filhos.

