---
title: RESENDE, Oto Lara
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Norma Cortes
---

«Oto Lara Resende» nasceu em São João del Rei, Minas Gerais, no dia 1º
de maio de 1922. Foi o quarto dos 20 filhos de Antônio Lara Resende e
Maria Julieta Oliveira Resende. Além de jornalista e fundador do «A
Tribuna» de São João del Rei, seu pai foi também professor de português
(autor de uma gramática histórica da língua portuguesa) e
diretor-fundador do Internato Padre Machado, onde Oto fez seus estudos
primários e secundários. Embora não mantivesse vínculos com qualquer
ordem religiosa, o ambiente colegial estava impregnado pela disciplina
católica com acentuada influência dos métodos lazaristas do Caraça, onde
o professor Lara Resende havia estudado. A atmosfera de religiosidade em
que Oto fora educado era mantida pelos cuidados maternos de d. Maria
Julieta e também por seu padrinho de batismo, o líder do laicato
católico brasileiro e do então recém-fundado Centro Dom Vital, Jackson
de Figueiredo.

Apesar de os Lara Resende morarem nas proximidades do colégio, Oto foi
aluno interno até os dez anos de idade, quando prestou os exames para o
admissão. Durante o período ginasial, sob a orientação de seu pai,
iniciou-se na leitura dos clássicos da literatura de língua portuguesa e
francesa. Ainda no colégio se envolveu na confecção de periódicos
estudantis e esporadicamente publicou poesias e pequenas histórias. Em
1938 foi encontrar sua família, que já havia se transferido para Belo
Horizonte, onde seu pai há pouco inaugurara um outro ginásio. Na capital
do Estado, matriculou-se no pré-jurídico, curso preparatório para o
ingresso na Faculdade de Direito, convicto de que este era o caminho
natural para quem tinha as letras e a literatura como vocação.
Rapidamente, ao findar dos primeiros anos letivos, desiludiu-se com a
advocacia, percebendo que aquele era um caminho tortuoso demais.

Na mesma ocasião conheceu Hélio Pelegrino e, iniciando o que seria uma
longa amizade, manteve afável companheirismo sobre os seus recíprocos
interesses literários. Conheceu também o jornalista João Etiene Filho,
que trabalhava na revista literária «Mensagem» e em «O
Diário», publicação da Cúria Metropolitana, onde seu pai também
trabalhava ocupando o cargo de diretor-gerente. Oto passou a secretariar
a revista. Através da correspondência que mantinha com vários dos
autores e críticos da literatura nacional, amadureceu e ampliou os seus
contatos com a vida literária contemporânea.

Em 1940 foi trabalhar em «O Diário». Lá, sob a chefia do jornalista Edgar
Mata Machado, juntou-se a Hélio Pelegrino, a Fernando Sabino - que
conhecera na casa de Etiene Filho - e a Paulo Mendes Campos. Formava-se
assim o grupo de amigos que, mais tarde, eles chamariam de “Os quatro
cavaleiros de um íntimo apocalipse”. Posteriormente, a esta equipe
também se juntaram Otom Dourado e Otávio Melo Alvarenga. No jornal
passou a exercer a atividade de crítico literário, publicando sobre
Tristão de Ataíde, Érico Veríssimo, Álvaro Lins, Jorge Amado etc. Sua
crítica revelava uma visão católica do fenômeno literário e estava
marcadamente influenciada pelas idéias de Leon Bloy e de George
Bernanos.

Embora ainda não estivesse formado, já publicava em vários jornais da
capital mineira. Por volta de 1944, transferiu-se para a «Folha de
Minas» e assumiu o cargo de redator dos suplementos dominicais,
responsável pelas páginas de literatura, feminina, infantil e agrícola.
Além de suas atividades como crítico, também fez tímidas investidas como
ficcionista. Ainda em Belo Horizonte e depois no Rio de Janeiro,
publicou uma série de poemas em prosa sob o título geral de «Poemas
necessários». Na imprensa carioca e paulista lançou uma outra série de
sombrios contos sobre a vida familiar. Em 1945 participou da direção do
Congresso de Escritores, representando Minas Gerais.

Mudou-se para o Rio de Janeiro logo após a conclusão do curso de
direito, recusando uma oferta de emprego como advogado em Belo
Horizonte. No Distrito Federal, chamado por Edgar Mata Machado, foi
trabalhar no «Diário de Notícias» e logo em seguida também no jornal «O
Globo», onde a pedido de Álvaro Lins publicava semanalmente uma crônica
cultural. A instalação da Assembléia Constituinte o levou a fazer a
cobertura diária dos eventos parlamentares e a reportagem da política
nacional. Com o término dos trabalhos constituintes, assumiu no «Diário
Carioca» o cargo de repórter do Senado e passou a redigir a crônica com
os perfis políticos dos membros daquela casa. Entre os anos de 1946 a
1954, manteve intensa atividade jornalística diária, trabalhando para os
mais importantes jornais da época como redator, jornalista político ou
mesmo como crítico de literatura e da vida cultural. Ao longo desse
período escreveu para o «Correio da Manhã», a «Folha da Manhã», o
«Diário Carioca», «O Jornal», a «Última Hora» e para o «Flan» -
semanário de Samuel Wainer que reuniu uma notável equipe de jornalistas
e escritores.

Em meados de 1948, Oto Lara Resende conheceu Nélson Rodrigues, iniciando
uma conturbada amizade que duraria até a morte do dramaturgo em 1980.
Descrita pelo próprio Oto como uma “obsessão demoníaca”, a amizade entre
eles foi envolta pelas mais inventivas e estapafúrdias histórias
rodrigueanas. Tal como um bordão repetido «ad nauseaum» nas crônicas
diárias, peças teatrais ou comentários esportivos, o nome Oto Lara
Resende foi transformado em um cabotino personagem do universo ficcional
de Nélson Rodrigues. Constrangedora, esta notoriedade alimentou um denso
folclore de que ele jamais se livrou. Oto foi um dos melhores frasistas
de sua geração e dono de refinada espirituosidade - traços que nas mãos
de Nélson Rodrigues ganhavam uma forma excessiva e caricata, que mesmo
sem se tornar explicitamente irônica sugeria uma corrosiva dúvida que
pairava incomodamente sobre a sua imagem. Anos mais tarde, num dos mais
inusitados usos que fez do nome, Nélson premiou o amigo com o título de
sua peça «Oto Lara Resende ou Bonitinha, mas ordinária». Embora tenha
ficado extremamente irritado com o abuso, Oto não quis (ou não pôde)
reagir. Confidenciara a Fernando Sabino que não devia se queixar do
Nélson, pois “reclamar era pior”.

Em 1950 casou-se com Helena Pinheiro Guimarães, filha de Israel
Pinheiro, então governador de Minas Gerais, que viria a ser um dos
futuros construtores da cidade de Brasília.

O lançamento de seu primeiro livro de contos, «O lado humano», publicado
em 1952, obteve da crítica especializada uma reação bastante acanhada.
Sem se intimidar, no ano seguinte iniciou a confecção de «Boca do
inferno», contos lançados cinco anos depois e com os quais finalmente
atingiu as graças da crítica. Econômico e conciso na escrita, reconhecia
em Dostoievski, Giovanni Papini e Rimbaud os seus mestres literários.
Além desses, sua literatura está marcada pelos mestres modernistas, como
Mário de Andrade e Carlos Drummond de Andrade; nela também comparecem
genuínos ecos do catolicismo brasileiro, especialmente na figura do
padre Júlio Maria.

No início de 1954, foi para a revista «Manchete», assumindo o cargo de
redator principal. Logo ascendeu ao posto de chefe da redação e,
posteriormente, a diretor-editorialista da revista, ficando neste cargo
até 1956. Neste último ano, a convite do Itamarati, tornou-se adido
cultural na embaixada brasileira em Bruxelas, onde permaneceu por três
anos. Na Europa, viajou também para a Alemanha, Áustria, Suíça e Itália.
Aproveitou a oportunidade para se dedicar aos estudos literários e à
tentativa de confecção de novos contos e romances.

Um dos seus mais reconhecidos talentos foi a afabilidade. Tal como os
antigos intelectuais de salão, Oto Lara Resende possuía o dom da
conversa e uma especial elegância no trato e no convívio social,
características que encantaram indistintamente os mais díspares humores.
Digno de nota, este traço de caráter o tornava um singular ponto de
consenso e de amizade, mesmo entre os mais ferrenhos dos rivais. De
Roberto Marinho a Adolfo Bloch; de Nélson Rodrigues a Alceu de Amoroso
Lima; ou de Samuel Wainer a Carlos Lacerda, todos igualmente
participaram da sua eclética teia de afetos.

De volta ao Brasil, em 1960 reassumiu a direção da «Manchete» e da
revista «Fatos e Fotos». Na mesma ocasião passou a colaborar mensalmente
com a revista «Alterosa» de Belo Horizonte. Posteriormente, tornou-se
um dos fundadores da Rede Globo de Televisão, com a ida de Válter Clark
para aquela emissora. Apresentador de «O pequeno mundo de Oto Lara
Resende», programa televisivo diário, desempenhou a função informal de
estabelecer e estreitar relações entre a emissora e os intelectuais em
geral. Diretor da Rede Globo de Televisão, Oto Lara Resende permaneceu
neste cargo até o fim de sua vida.

Em 1962, publicou seu terceiro livro de contos «Retrato na gaveta» e no
ano seguinte «O braço direito», ambos reeditados posteriormente. Com
este último livro, que ganhou o Prêmio Lima Barreto instituído pela
tradicional Livraria São José, foram confirmadas as características de
composição do seu universo ficcional em que reiteradamente os episódios
da infância aparecem sob um tom fúnebre e trágico. Alguns anos mais
tarde, «O braço direito» foi traduzido para a língua inglesa, recebendo
o título de «The inspector of orphans».

Entre 1968 e 1970, mudou-se para a Europa, onde exerceu a função de
adido cultural junto à representação diplomática brasileira em Portugal.
Em seu retorno, incorporou-se à equipe de editorialistas do «Jornal do
Brasil» e logo em seguida passou a responder pela linha editorial deste
jornal carioca até o ano de 1973, quando se afastou do jornalismo
diário, passando a se dedicar a elaboração e composição literária.

Pouco extensa, à sua obra se acrescentam os livros «Retrato na gaveta»
(1971), «As pompas do mundo» (1975) e «O elo partido e outras histórias»
(1992), este último uma antologia de contos anteriormente publicados.

Em 1979, aos 57 anos de idade, foi eleito membro da Academia Brasileira
de Letras, tornando-se o mais jovem dos imortais. Festejada, sua posse
na academia representou uma derrota para as correntes conservadoras que
pretendiam conceder a vaga para Djacir Meneses.

Em 1980 Lara Resende foi nomeado consultor da Funarte pelo ministro da
Educação, Eduardo Portela. No mesmo ano, o selo Som Livre gravou no LP
«Os 4 mineiros» a conversa e a leitura de poemas de Hélio Pelegrino,
Fernando Sabino, Paulo Mendes Campos e Oto Lara Resende.

Em maio de 1991, tornou-se diretor e articulista da «Folha de S. Paulo»
sua coluna obteve excelente resposta de público. Na mesma ocasião, foi
premiado com o Prêmio Líbero Badaró na categoria “contribuição à
imprensa”. Em seus últimos escritos para a «Folha de S. Paulo»
mostrava-se muito entusiasmado com o desenlace do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acreditando que o
vice, Itamar Franco, restauraria o sentimento de esperança nacional.

Além de suas atividades na imprensa e como ficcionista, Oto Lara Resende
foi também procurador do estado do Rio de Janeiro.

Em 28 de dezembro de 1992, aos 70 anos de idade, morreu de parada
cardio-respiratória decorrente de embolia pulmonar, após complicações
cirúrgicas no Hospital da Beneficência Portuguesa no Rio de Janeiro.

Deixou viúva e quatro filhos. André Lara Resende, economista - um dos
autores do plano de combate a inflação de 1986, o Plano Cruzado, e do
Plano Real, plano de estabilização econômica lançado em 1994 -; Bruno,
advogado; Cristiana, coreógrafa; e Helena, jornalista.

As homenagens póstumas foram fartas e de vários feitios. Além da
produção de um vídeo e de ter sido homenageado pela ECT com o lançamento
de um selo postal em sua memória, mais três de seus livros foram
publicados: «O braço direito» foi reeditado com significativas
alterações do próprio autor (1993); «Bom dia para nascer»
(1993), coletânea de crônicas anteriormente publicadas na «Folha de S.
Paulo», e «O príncipe e o sabiá» (1994), último de seus livros, em que
narra suas memórias, descrevendo os perfis de 60 personagens da vida
política e cultural brasileira.

