---
title: RESENDE, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Raimundo Monteiro Resende» nasceu em Governador Valadares (MG) no dia 2
de dezembro de 1921, filho do telegrafista Romualdo Monteiro de Resende
e de Marieta Leão de Resende.

Cursou o secundário no Colégio Leopoldinense, formando-se em 1939. Em
1947, graduou-se como médico pela Faculdade Nacional de Medicina da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), no Rio de Janeiro, à época Distrito Federal.

Iniciou-se na política como vereador em Governador Valadares pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no pleito de outubro de 1962,
assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte e tornando-se
presidente da Câmara. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior implantação do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Nessa legenda, elegeu-se prefeito de Governador Valadares no
pleito de novembro de 1976, sendo empossado em março do ano seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS) e, posteriormente, ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Deixando a prefeitura de Governador Valadares no
início de 1982, elegeu-se deputado estadual pelo PMDB no pleito de
novembro do mesmo ano, tomando assento na Assembléia Legislativa de
Minas Gerais em fevereiro de 1983. Participou dos trabalhos legislativos
como membro efetivo da Comissão de Saúde e Ação Social, presidente da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e suplente da
Comissão de Assuntos Municipais e Planejamentos Regionais. Entre 1984 e
1985, foi vice-líder do governo de Hélio Garcia (1984-1987) na
Assembléia Legislativa. Em 1985, licenciou-se do mandato parlamentar
para ocupar a Secretaria de Saúde no governo estadual, permanecendo no
cargo até 1986.

Eleito deputado federal constituinte por Minas Gerais em novembro de
1986, teve com base eleitoral o norte de Minas. Empossado em fevereiro
de 1987, quando começaram os trabalhos na Assembléia Nacional
Constituinte, participou como titular da Subcomissão de Saúde,
Seguridade e do Meio Ambiente da Comissão da Ordem Social e como
suplente da Subcomissão dos Municípios e Regiões da Comissão da
Organização do Estado.

Nas principais votações da Constituinte, cuja Carta foi promulgada em 5
de outubro de 1988, foi contra a limitação do direito de propriedade
privada, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional ao tempo de serviço, a soberania popular, o voto
facultativo aos 16 anos, a estatização do sistema financeiro, a
legalização do aborto, a limitação dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação de
propriedades rurais produtivas para fins de reforma agrária. Votou a
favor da pluralidade sindical, do presidencialismo e do mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney.

Tentou a reeleição em outubro de 1990, na legenda do PMDB, mas não
obteve sucesso, deixando a Câmara dos Deputados ao final da legislatura,
em janeiro do ano seguinte.

Casou-se com Hélvia de Oliveira Resende, com quem teve cinco filhos.

