---
title: RESENDE, Taurino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. CGI 1964 
---

«Estêvão Taurino de Resende Neto» nasceu no dia 21 de abril de 1900.

Sentou praça no Exército em março de 1918 ingressando na Escola Militar
do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1921. Promovido a
segundo-tenente em maio do mesmo ano e a primeiro-tenente em setembro de
1922, alcançou o posto de capitão em agosto de 1931, o de major em
dezembro de 1938 e o de tenente-coronel em junho de 1943. Tendo já
cursado a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, em 1946 cursou a Escola
de Estado-Maior, em março do ano seguinte foi promovido a coronel e em
dezembro de 1955 a general-de-brigada. Em 1961, quando já ocupava o
posto de general-de-divisão, foi designado comandante da 8ª Região
Militar, sediada no Pará. Ao longo de sua carreira militar fez ainda um
curso de treinamento em problemas de desenvolvimento econômico, foi
autor do projeto de criação do Serviço Agropecuário do Exército e
exerceu diversos comandos, como o da 1ª Divisão de Cavalaria e da 1ª
Região Militar, sediada no Rio de Janeiro. Chefiou a Diretoria de
Remonta e a de Material de Comunicações e foi comandante do Comando
Militar da Amazônia.

Participou do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, e no mês seguinte, ao atingir a
idade-limite de permanência no serviço ativo, foi transferido para a
reserva no posto de marechal. Ainda em abril, foi nomeado pelo marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco, recém-empossado na chefia do
governo, chefe da Comissão Geral de Investigações (CGI), organismo
encarregado de coordenar os inquéritos policial-militares (IPM) então
instaurados para apurar atividades subversivas. Em maio autorizou a
prisão preventiva de testemunhas dos IPMs no período compreendido até 50
dias antes de seus depoimentos.

Diante do problema enfrentado pelo novo governo de manter o equilíbrio
entre os compromissos revolucionários assumidos e o objetivo declarado
de recuperar a ordem jurídica e institucional, ainda no início de maio
correram notícias de que o exame das cassações de mandatos e suspensões
de direitos políticos propostas pelo Conselho de Segurança Nacional
passaria para a jurisdição da CGI. Em junho, entretanto, Taurino de
Resende propôs a Castelo Branco a prorrogação do artigo 10 do Ato
Institucional nº 1 (9/4/1964), que atribuía ao presidente da República
até o dia 15 daquele mês o poder de determinar sumariamente aquelas
punições. Ainda em junho, logo após a negativa à sua proposta, declarou
que o ato do presidente expressava apenas uma posto pessoal, já que ele
não havia consultado o Conselho de Segurança Nacional sobre o assunto.
Essa afirmação foi mal recebida no meio político, pois a competência de
solicitar a prorrogação era considerada como exclusiva do presidente da
República.

Ainda em julho de 1964, em decorrência das acusações feitas por
militares do IV Exército, sediado em Recife, de que seu filho, o
economista Sérgio de Resende, teria participado de ações subversivas,
demitiu-se da chefia da CGI, sendo substituído pelo almirante Paulo
Bosísio. Em 1966 apresentou-se como candidato a deputado federal pela
Guanabara na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), com um
programa de apoio à educação da criança e de combate à violência de toda
ordem. Não chegou, entretanto, a concorrer no pleito de novembro desse
ano.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de março de 1982.

Foi casado com Djanira Cidade de Resende, com quem teve quatro filhos.

