---
title: RESENDE, Zaire
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-2000 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Rogério de Barros
---

«Zaire Resende» nasceu em Uberlândia (MG), no dia 25 de dezembro de
1931, filho de João Resende e de Antônia da Silva Resende.

Concluiu o curso secundário em 1949 no Colégio São José no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e o superior em 1955, na Faculdade
Nacional de Medicina, atual Faculdade de Medicina da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Militante do movimento estudantil e
dirigente da Juventude Universitária Católica (JUC), fez parte do
diretório acadêmico e integrou a diretoria da União Nacional dos
Estudantes (UNE).

Transferindo-se para São Paulo filiou-se em 1968 à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no
país em abril de 1964, e em novembro daquele ano elegeu-se vereador na
cidade de São Sebastião (SP). Empossado em fevereiro de 1969, ocupou a
presidência (1969-1970) e a secretaria (1971-1972) da Câmara Municipal.
Reeleito mais uma vez pela Arena em novembro de 1972, deixou o partido
em 1976. Em janeiro de 1977, ao completar o segundo mandato de vereador,
ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), legenda de oposição
ao regime militar.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reestruturação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. De volta à cidade natal, elegeu-se
prefeito de Uberlândia em novembro de 1982, mantendo-se no cargo até
dezembro de 1988, graças à legislação que prorrogou por dois anos o
mandato de todos os prefeitos do país.

Em outubro de 1990, pela legenda do PMDB, conquistou uma cadeira de
deputado federal por Minas Gerais, tendo sido o candidato mais votado na
região do Triângulo Mineiro. Integrante da comissão parlamentar de
inquérito criada na Câmara para apurar denúncias de falcatruas que
envolviam o palácio do Planalto, na sessão de 29 de setembro de 1992
votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda durante o ano de 1992 Zaire Resende representou o Brasil no
Encontro Ibero-Americano em comemoração aos quinhentos anos da
descoberta da América, em Barcelona, na Espanha.

Apesar de seu partido integrar a base de sustentação do governo Itamar
Franco, durante o funcionamento do chamado Congresso revisor, de outubro
de 1993 a maio de 1994, votou contra o a criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação
vinculada às áreas de educação e de saúde, e a favor do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), criado para dotar o
Ministério da Saúde de uma fonte adicional de verbas, e da emenda que
previa o fim do voto obrigatório.

Presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias, e terceiro vice-presidente da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público, em outubro de 1994 reelegeu-se pela
legenda do PMDB. Tomando posse em fevereiro de 1995, manteve-se como
titular da Comissão de Trabalho.

Na reforma constitucional de 1995 opôs-se a quase todas as emendas
propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, votando a favor apenas
da extinção do monopólio estatal no setor de distribuição de gás
canalizado. Também apoiou a prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde. Em outubro, disputou pela segunda vez a prefeitura
de Uberlândia, mas foi derrotado no segundo turno, em novembro, pelo
candidato do Partido Progressista Brasileiro (PPB), Virgílio Galassi. Em
1997 opôs-se às emendas constitucionais que previam a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, e o fim da
estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal pela legenda do PMDB em outubro de 1998. Em
novembro, votou contra o teto de 1.200 reais, para a aposentadoria dos
servidores públicos, e os critérios de idade e tempo de contribuição,
para os trabalhadores no setor privado. Iniciou o novo mandato na Câmara
em fevereiro de 1999. Em 2000, votou contra a criação da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Em outubro desse mesmo ano foi eleito prefeito
de Uberlândia. Renunciou ao mandato de deputado federal em 31 de
dezembro e no dia seguinte assumiu, pela segunda vez, a prefeitura de
Uberlândia. Em 2004 tentou reeleger-se, contudo não logrou êxito.

No pleito de 2006 foi vice na chapa encabeçada por Nilmário Miranda ao
governo de Minas Gerais, contudo foram derrotados, ainda no primeiro
turno, por Aécio Neves que foi eleito com 77,03% dos votos válidos.

Diretor de hospitais em Uberlândia e São Sebastião, chefe de plantão da
maternidade escola da UFRJ, médico da Secretaria de Saúde do Estado de
São Paulo e professor da Faculdade Sul Fluminense de Vassouras (RJ) e da
Faculdade de Medicina de Taubaté (SP), Zaire Resende foi pecuarista e
produtor rural.

Casado com Maria de Lurdes Lacerda Resende, teve oito filhos.

