---
title: REZEK, Francisco 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1983-1990
 - min. STF 1992-1997
 - min. Rel. Ext. 1990-1992 
autor: 
 - Gisela Moura
 - Leonardo Sato 
---

«José Francisco Rezek» nasceu em Cristina (MG) no dia 18 de janeiro de 1944, 
filho de Elias Rezek e Baget Baracat Rezek, ambos de origem libanesa, nascidos 
em Baalbek.

Estudou em Campinas, Lorena (SP), Poços de Caldas (MG) e Belo Horizonte, onde 
concluiu o curso científico no Colégio Arnaldo, em 1961.

Francisco Rezek iniciou a graduação em 1962 e durante o período universitário 
foi repórter auxiliar no «Diário de Minas». Entre julho e agosto de 1965 
realizou o curso de extensão Instituições Americanas e Problemas do 
Desenvolvimento Econômico na Universidade de Harvard com bolsa da Interamerican 
University Foundation. Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG) em 1966, tendo sido orador da turma. Já no ano seguinte, 
doutorou-se em direito público pela mesma faculdade.

Entre 1967 e 1970 atuou como advogado judiciário do estado de Minas Gerais e 
assessor de Planejamento e Controle do secretário de estado de Administração. 
Neste período, foi também bolsista do governo francês em nível de pós-graduação 
(1967-1968 e 1970), e junto com outros 14 professores de diversas 
nacionalidades Rezek integrou o Centro de Estudos e Pesquisas de Direito 
Internacional e Relações Internacionais da Academia de Direito Internacional de 
Haia (de agosto a setembro de 1968). Doutorou-se com menção honorífica em 
direito internacional público pela Faculdade de Direito da Universidade de 
Paris em 1970.

De volta ao Brasil, Francisco Rezek atuou, entre 1970 e 1972, como secretário 
jurídico do ministro Bilac Pinto no Supremo Tribunal Federal. Deu também início 
à sua atividade docente profissional neste mesmo ano, ao obter o primeiro lugar 
no concurso de professor assistente de direito internacional da Faculdade de 
Direito da UFMG, onde passou a lecionar direito internacional público e 
relações internacionais. Em abril de 1971 tornou-se professor titular da 
Universidade de Brasília (UnB), atuando na graduação e na pós-graduação em 
direito internacional público e direito constitucional.

Em 1973 voltou a se afastar do Brasil, ao aceitar convite do governo francês 
para lecionar como professor-visitante na Universidade de Paris. Na França 
permaneceu de outubro a novembro de 1973.

De volta ao Brasil, Rezek foi chefe do departamento de Direito da UnB, entre 
julho de 1974 e setembro de 1976; diretor da Faculdade de Estudos Sociais 
Aplicados, de agosto a setembro de 1979; e professor de direito internacional 
nos Ciclos de Treinamento de Especialistas em Promoção Comercial do CENDEC, em 
1977 e 1978.

Também em 1976 deu início ao período em que colaborou como professor com o 
Instituto Rio Branco (IRB), dando aulas de teoria geral do direito público e 
direito internacional público de agosto deste ano a dezembro de 1982. Nos anos 
subsequentes continuou no IRB como conferencista e examinador de certames. Nos 
anos seguintes permaneceu em atividade acadêmica com conferências, aulas, 
debates, comissões examinadoras e eventos no país e no estrangeiro.

Procurador da República concursado em 1972, Francisco Rezek obteve promoções 
por merecimento em 1973 e 1974. Entre outubro de 1978 e julho de 1979 fez o 
pós-doutorado em direito público comparado na Universidade de Oxford, com 
patrocínio do Conselho Britânico, tendo obtido ainda a titularidade do Diploma 
«in Law» da mesma universidade. Tornou-se então subprocurador-geral da 
República em 1979, atuando junto ao Supremo Tribunal Federal.

Assessor extraordinário do ministro chefe da Casa Civil, Leitão de Abreu, foi 
convidado, em março de 1983, durante o governo João Batista Figueiredo, para 
ocupar uma vaga no Supremo Tribunal Federal (STF) no lugar do ministro Xavier 
de Albuquerque. Tornou-se assim, aos 39 anos, o mais jovem ministro do Supremo. 
Em junho de 1986, lecionou Direito Comparado e Direito Internacional em Matéria 
de Nacionalidade na Academia de Direito Internacional de Haia. Em 1989 deu 
aulas no Instituto de Direito Internacional Público e Relações Internacionais 
de Tessalônica, Grécia.

De maio de 1987 a maio de 2004 foi membro da Corte Permanente de Arbitragem, 
designado pelo governo brasileiro.

Vice-presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que passara a integrar 
como ministro substituto em 1984, Rezek assumiu a presidência do órgão em março 
de 1989, após a saída de Aldir Passarinho, seu presidente, que passou a ocupar 
a vice-presidência do STF. Empossado oficialmente no cargo, em abril seguinte, 
Francisco Rezek tornou-se o mais jovem presidente do TSE dos últimos 80 anos. 
Aos 45 anos, sem jamais ter votado para presidente, tornou-se o responsável 
pela coordenação e fiscalização da primeira eleição presidencial no Brasil 
desde 1960. Adotou posições contrárias à Câmara dos Deputados na votação da 
legislação eleitoral, ao defender a distribuição igualitária do espaço de 
propaganda eleitoral gratuita no rádio e televisão e a divulgação de pesquisas 
pré-eleitorais nos 30 dias anteriores às eleições. Destacou-se igualmente pelas 
modificações que implementou no processo eleitoral brasileiro, como o fim da 
inconstitucionalidade das restrições às pesquisas eleitorais, o fim da censura 
no horário eleitoral gratuito e a possibilidade de realização de debates entre 
os principais candidatos à presidência, quando a lei anterior determinava a 
obrigatoriedade de participação de todos os candidatos.

Em janeiro de 1990, recebeu da Associação dos Correspondentes da Imprensa 
Estrangeira no Brasil o Prêmio “Imprensa Internacional 89”, em reconhecimento 
ao papel exercido durante o processo de sucessão presidencial, a primeira 
eleição direta ocorrida no país desde 1960 e que elegeu, no segundo turno, 
realizado em dezembro de 1989, Fernando Collor de Melo. Segundo o presidente da 
associação, o jornalista boliviano René Caprile, Resek manteve-se sempre aberto 
ao diálogo com jornalistas estrangeiros, mesmo em momentos delicados da 
campanha, como na ocasião do lançamento da candidatura do animador de televisão 
Sílvio Santos.

Indicado por Collor para ocupar o Ministério das Relações Exteriores, em 1990 
Rezek exonerou-se do cargo de ministro do STF – do qual seria presidente por 
dois anos a partir de 1991 –, pois a legislação não admitia licença do cargo, 
nem acúmulo com cargos no Executivo. Empossado em março de 1990, em 
substituição a Roberto de Abreu Sodré, último titular da pasta no governo de 
José Sarney, tinha como tarefa prioritária redefinir o posicionamento do Brasil 
em relação aos países do Terceiro Mundo e elaborar novo plano de carreira para 
os diplomatas do Itamarati. Sua nomeação, segundo declarações do ex-candidato à 
presidência da República pela legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), 
Leonel Brizola, teria levantado suspeitas quanto ao processo eleitoral de 1989, 
o que foi qualificado pelo ministro como “argumento rasteiro”. 

À frente do Itamarati, Rezek empenhou-se em difundir uma nova linha de atuação 
do Brasil em relação à política externa, buscando maior aproximação com os 
países desenvolvidos e conferindo atenção à América Latina, especialmente à 
Argentina. Entre as medidas propostas para reformar o ministério, a mais 
polêmica foi a “expulsória”, aposentadoria compulsória para embaixadores, 
ministros e conselheiros com mais de 15 anos no mesmo posto. A proposta, 
segundo o ministro, visava tornar a carreira diplomática mais dinâmica, mas não 
foi aprovada pela Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados, que 
considerou que a medida não era urgente, nem relevante para ser aprovada pelo 
Congresso.

Em maio de 1990, Rezek encontrou-se em Washington com o secretário de Estado 
americano, James Baker, ocasião em que afirmou o interesse brasileiro em 
proteger a Amazônia, impedindo um desenvolvimento da região que afetasse o meio 
ambiente. Em junho seguinte, na reunião do Grupo dos 15 - criado em 1989 e 
formado por países em desenvolvimento -, na Malásia, Rezek propôs a adoção de 
uma posição comum para tratar da discussão da dívida externa. Neste mesmo mês, 
surgiram boatos na imprensa sobre sua transferência para o Ministério da 
Justiça, o que foi prontamente desmentido pelo chanceler. O ministro 
compareceu, ainda em junho, a Buenos Aires, ocasião em que estabeleceu as bases 
para uma maior integração com a Argentina. O ministro foi ainda um dos 
idealizadores da formação de um mercado comum sul-americano, integrando 
Argentina, Brasil, Chile e Uruguai.

Em agosto seguinte, Rezek enfrentou dificuldades para conseguir libertar os 
brasileiros retidos no Iraque, país para o qual o Brasil vendia armas e que 
declarara guerra ao Kuwait. Ele defendeu ainda que as transações comerciais com 
outros países, incluindo venda de material bélico, fossem aprovadas pelo 
Congresso.

Em agosto de 1991, boatos surgidos na imprensa anunciavam que o ministro 
estaria perdendo força no interior do governo Collor. A criação do Ministério 
Extraordinário da Integração, ocupado por Carlos Chiarelli, e a indicação da 
ex-ministra Zélia Cardoso de Melo para participar da preparação da Eco-92 
interfeririam diretamente na atuação do Itamarati, representando uma diminuição 
de seu poder. Em entrevista ao jornal «O Estado de S. Paulo», Rezek negou a 
veracidade desses boatos. 

Incidente na fronteira entre Brasil e Venezuela, em janeiro do ano seguinte, 
quando soldados da Guarda Nacional venezuelana metralharam um avião brasileiro 
que entrara ilegalmente no país transportando garimpeiros, resultando na morte 
de dois brasileiros, provocou comentários negativos na imprensa sobre a atuação 
do Itamarati. 

Resek deixou a pasta das Relações Exteriores em abril de 1992, sendo sucedido 
por Celso Lafer. No mês seguinte, retornou ao STF. Por ocasião do julgamento do 
presidente afastado Fernando Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo 
esquema de corrupção idealizado pelo tesoureiro de sua campanha eleitoral, 
Paulo César Farias, Resek declarou-se impossibilitado, como membro do Supremo 
Tribunal Federal, de julgá-lo, uma vez que pertencera ao primeiro escalão de 
seu governo.

Em fevereiro do ano seguinte, Resek foi designado para relatar o inquérito que 
apurava irregularidades contra a ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo, 
acusada de receber contribuições indevidas do esquema PC, mas declarou-se 
novamente impedido de fazê-lo, sob a alegação, mais uma vez, de que havia 
participado do governo Collor.

Eleito para um mandato de nove anos pela Assembléia Geral da ONU, em novembro 
de 1996, para ocupar o cargo de ministro na Corte Internacional de Justiça, em 
Haia, tomou posse em fevereiro de 1997. A campanha para sua eleição contou com 
o apoio do então presidente Fernando Henrique Cardoso (1994-1998). Rezek 
tornou-se o quinto brasileiro juiz em Haia, cargo que fora ocupado por Rui 
Barbosa (1921-1923), Epitácio Pessoa (1923-1930), Filadelfo Azevedo 
(1946-1951), Levi Carneiro (1951-1955) e José Sete Câmara (1979-1988). 
Aposentado pelo STF, sua vaga foi preenchida pelo ministro da Justiça Nélson 
Jobim. Em fevereiro de 2006, deixou a Corte e retornou ao Brasil. Entre as 
funções que desempenhou naquele organismo internacional, foi membro do Comitê 
de Assuntos Ambientais, criado para estudar casos em que as questões envolvendo 
o meio ambiente sejam componentes principais, a exemplo do contencioso 
Gabíckovo-Nagymaros, envolvendo barragens do rio Danúbio, entre a Hungria e a 
Eslováquia.

Em 1998 ministrou o curso de extensão Le Marché Commun du Sud: origines, 
actualité, perspectives na Universidade de Paris (Panthéon-Sorbonne). A partir 
deste ano, ainda, presidiu e integrou tribunais arbitrais no âmbito do Centro 
Internacional de Solução de Litígios Relativos a Investimentos, do Banco 
Mundial (Washington), e no da Corte Internacional de Arbitragem da Câmara 
Internacional de Comércio (Paris).

Em maio de 2008 abriu em São Paulo o escritório Francisco Rezek Sociedade de 
Advogados. Neste mesmo ano Rezek foi contratado pelo governador do Maranhão, 
Jackson Lago, para defendê-lo judicialmente contra denúncia movida pela 
senadora Roseana Sarney, segunda colocada nas eleições ao governo do estado 
realizada em outubro de 2006. Lago foi acusado de abuso de poder político e 
econômico. Em seu arrazoado, Rezek acabou acusando a família Sarney, que, na 
sua opinião, se articulava para retomar o poder que manteve no Maranhão por 
cerca de 40 anos. Lago acabou condenado e substituído no Executivo estadual, em 
abril de 2009, por Roseana.

Em 2009, Rezek trabalhava em São Paulo e Brasília como advogado e consultor 
jurídico e em arbitragens internacionais, por meio de seu escritório instalado 
na capital paulista.

Por sua trajetória, Francisco Rezek recebeu diversas condecorações nacionais e 
estrangeiras. Tem publicou diversas obras, entre elas «Direito dos tratados» 
(1984) e os capítulos de livros «O tratado internacional na ordem jurídica do 
Brasil», in Ives Gandra da Silva Martins e Diogo Leite de Campos (org.). «O 
Direito Contemporâneo em Portugal e no Brasil» (2004) e «Efeitos do tratado 
internacional sobre terceiros: o artigo 35 da Convenção de Viena», in Carmen 
Tiburcio e Luiz Roberto Barroso (org.). «O Direito Internacional Contemporâneo 
(Estudos em homenagem ao Professor Jacob Dolinger)» (2006).

Foi casado com Miréia de Palma Castro Rezek, com quem teve quatro filhos. 
Casou-se em segundas núpcias em 1998 com Ana Flávia Veloso, filha de Carlos 
Veloso, ministro do STF. Uma de suas filhas, Adriana, casou-se com Dirceu 
Arcoverde, filho de Valdir Arcoverde, ministro da Saúde entre 1979 e 1985.

