---
title: REZEK, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
---

«João Jorge Rezek» nasceu em Araçatuba (SP) no dia 18 de fevereiro de
1930, filho de Jorge Rezek e de Chafica Rezek.

Graduou-se em direito em 1975 pela Faculdade Toledo de Ensino de
Araçatuba. Juiz de Paz na cidade natal filiou-se em 1982 ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), pelo qual elegeu-se deputado
federal constituinte em novembro de 1986.

Tomou posse em fevereiro quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte. Integrou, como membro titular, a Subcomissão dos
Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher e, como
suplente, a Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária, da Comissão da Ordem Econômica.

Durante esse período, apesar de ter faltado a mais de 50% das sessões
deliberativas, votou contra a limitação do direito de propriedade
privada, a estabilidade no emprego, o voto aos 16 anos, a jornada
semanal de 40 horas, a limitação dos juros reais em 12% ao ano e a
estatização do sistema financeiro e foi favorável à instituição da pena
de morte, à manutenção da unicidade sindical e ao mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney. Na discussão sobre sistema de governo
manifestou-se pelo presidencialismo. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Derrotado na eleição de outubro de 1990, deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro, ao final da legislatura.

Em outubro de 1998, candidatou-se sem êxito a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de São Paulo.

Agricultor e pecuarista, foi fundador e primeiro presidente da usina
Alcoazul, membro do Sindicato Rural da Alta Noroeste-Araçatuba e
fundador e titular do Conselho da Associação dos Fornecedores de Cana da
Alta Noroeste (Afcana). Em Araçatuba, Rezek foi vice-presidente da
Associação dos Empregados no Comércio e integrou o Conselho Deliberativo
da Associação Comercial e o Diretório Municipal do PMDB.

Faleceu em Araçatuba no dia 26 de janeiro de 2003.

