---
title: BALBI, Filipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951 
---

«Filipe Balbi» nasceu em Santana do Sapé (MG), então distrito de Ubá e
atual Guidoval, no dia 21 de março de 1886, filho de Caetano Balbi e de
Maria Cornélia dos Anjos Balbi.

Fez o curso secundário no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
diplomou-se pela Faculdade Nacional de Medicina em 1912. Já formado,
passou a clinicar em Ubá e, entre 1919 e 1920, foi membro da Comissão
Rockefeller, voltada para a execução de programas de saúde pública.

Iniciou sua carreira política como vereador em Ubá, tendo sido eleito em
1927. Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte
mineira e à primeira legislatura da Assembléia Legislativa estadual após
a Revolução de 1930 (1935-1937) pelo Partido Progressista. Cumpriu o
mandato de maio de 1935 até 10 de novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo (1937-1945) suprimiu todas as câmaras legislativas do país.
Após o golpe de 10 de novembro, voltou a clinicar em Ubá, exercendo
ainda a função de inspetor de ensino.

Com o fim do regime ditatorial, em outubro de 1945, retomou a carreira
política. Nas eleições gerais de dezembro seguinte, liderou, ao lado de
José André de Almeida e Juarez de Sousa do Carmo, a campanha
presidencial do brigadeiro José Eduardo Gomes, da União Democrática
Nacional (UDN), na Zona da Mata mineira. No mesmo pleito, candidatou-se
à Assembléia Nacional Constituinte (ANC) pela legenda do Partido
Republicano (PR), do qual fora, também em 1945, um dos fundadores em
Minas. Eleito, iniciou o mandato em 5 de fevereiro de 1946, tendo
participado da elaboração da Constituição promulgada em setembro do
mesmo ano. Em seguida, com a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, ocupou a cadeira de deputado federal até janeiro de 1951,
tendo sido candidato à reeleição em outubro de 1950, sem, contudo, ter
logrado êxito. Durante sua passagem pela Câmara, pertencera à Comissão
Permanente de Tomada de Contas.

Diretor do Banco Hipotecário e Agrícola do Estado de Minas Gerais S.A.
desde 1950, em outubro de 1954 candidatou-se a uma vaga na Câmara
Federal pela legenda do PR, mas não foi bem-sucedido. Nomeado chefe de
polícia de Minas Gerais pelo governador Clóvis Salgado da Gama
(1955-1956), em outubro de 1958, tentou nova indicação à Câmara, porém,
mais uma vez, conquistou apenas uma suplência.

Além do Partido Progressista e do PR, foi também membro do Partido
Republicano Mineiro (PRM).

Filipe Balbi faleceu em Ubá em dezembro de 1970.

Era casado com Matilde Rocha Balbi.


