---
title: RIBEIRO FILHO, Mendes 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995
 - dep. fed. RS 1996
 - dep. fed. RS 1998
 - dep. fed. RS 1999-2003
 - dep. fed. RS 2003-2007
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011
 - dep. fed. RS 2013-2014
 - min. Agric. 2011-2013 
---

«Jorge Roberto Portanova Mendes Ribeiro Filho» nasceu em Porto Alegre no dia 27 
de dezembro de 1954, filho de Jorge Alberto Mendes Ribeiro e de Teresinha Rita 
Portanova Mendes Ribeiro. O pai foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul 
entre 1987 e 1991.

Funcionário da Secretaria de Turismo de Porto Alegre, entre 1974 e 1975, 
ascendeu à assessoria de gabinete, nos quatro anos seguintes. Nomeado chefe de 
gabinete da liderança do governo gaúcho na Assembléia Legislativa do Rio Grande 
do Sul, assumiu em 1979 a Secretaria de Justiça da Prefeitura de Porto Alegre, 
função que exerceria até 1982, quando se filiou ao Partido Democrático Social 
(PDS). 

Em novembro de 1982 elegeu-se vereador na legenda do PDS e tomou posse em 
fevereiro do ano seguinte, licenciando-se logo a seguir, para ocupar o cargo de 
secretário de Justiça do estado, no governo de Jair Soares (1983-1987). Em 
1984, retomou seu lugar na Câmara Municipal. Membro da Comissão de Defesa do 
Consumidor, presidente da Comissão de Justiça e Redação e líder do PDS, em 
1986, transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte no 
Rio Grande do Sul. Em 1989, presidiu e relatou os trabalhos da Comissão 
Constituinte. Vice-líder da bancada do PMDB e da Comissão de Constituição e 
Justiça, exerceu a liderança da bancada situacionista durante o governo Pedro 
Simon (1987-1991). 

Integrante da executiva regional do PMDB, Ribeiro Filho reelegeu-se em outubro 
de 1990. Membro da Comissão de Cidadania e Direitos Humanos (1991-1994), 
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça (1991-1994) e presidente 
da Comissão de Revisão Constitucional (1994), manteve-se na liderança do seu 
partido ao longo de toda a legislatura. Em 1993, esteve na Argentina, no Chile, 
no Japão e na China.

Vice-presidente do PMDB gaúcho a partir de 1994, no pleito de outubro deste ano 
elegeu-se deputado federal. Empossado em fevereiro de 1995, licenciou-se no dia 
seguinte para assumir o cargo de secretário de Obras Públicas, Saneamento e 
Habitação do Rio Grande do Sul, no governo de Antônio Brito (1995-1998); 
substituiu-o Wilson Branco. Retornou à Câmara por curto período, entre março e 
abril de 1996, e de volta ao governo gaúcho ocupou a Secretaria Extraordinária 
para Assuntos da Casa Civil. Desta vez foi substituído por Ivo Mainardi. Em 
março de 1998 Ribeiro Filho reassumiu a cadeira de deputado federal, 
tornando-se membro da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática e um dos vice-líderes do bloco formado pelo PMDB e pelo Partido da 
Reedificação da Ordem Nacional (Prona). 

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal e no mês seguinte retornou à 
Casa Civil do governo gaúcho, sendo sua vaga na Câmara ocupada por Nélson 
Harter. Regressou em definitivo ao Legislativo federal em 1º de janeiro de 
1999, após o término da gestão de Brito. No dia 1º de fevereiro seguinte foi 
empossado no mandato referente à legislatura 1999-2003. 

De 2000 a 2001, assumiu o cargo de vice-líder da coligação que reuniu o PMDB e 
o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Presidiu o Diretório Municipal de Porto 
Alegre do PMDB, no período de 2000 a 2003.

Em 2002, candidatou-se com sucesso à reeleição, e em fevereiro 2003 assumiu seu 
terceiro mandato na Câmara. Nesse mesmo ano, foi nomeado vice-líder do PMDB.

Candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre em 2004, mas foi superado, no 1º 
turno, pelos candidatos Raul Pont, do Partido dos Trabalhadores (PT), e José 
Fogaça, do Partido Popular Socialista (PPS), sendo o segundo eleito prefeito na 
disputa final.

Em 2006, Mendes Ribeiro Filho foi eleito para o seu quarto mandato como 
deputado federal peemedebista. No período de junho de 2007 a abril de 2008, foi 
vice-líder do bloco que reuniu o PMDB ao Partido Social Cristão (PSC) e ao 
Partido Trabalhista Cristão (PTC), além de ter atuado também como coordenador 
da Bancada Federal Gaúcha. Como parte de suas atividades parlamentares, 
integrou como titular a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e, entre 2008 
e 2009, foi presidente da Comissão Mista do Orçamento (CMO).

Reeleito em outubro de 2010 com quase 110 mil votos, foi empossado em fevereiro 
de 2011. Na nova legislatura, indicado, em julho, para exercer a função de 
líder do governo no Congresso, deixou a liderança um mês depois, quando nomeado 
Ministro da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. A gestão da pasta teve como 
marca a renegociação de dívidas de custeio e de investimentos dos produtores e 
cooperativas, bem como a concessão de linhas de crédito especiais para o setor 
agropecuário.
 
Acometido por um câncer no cérebro, precisou licenciar-se do cargo por diversas 
vezes, até deixar definitivamente o posto em Março de 2013, quando alegou 
incompatibilidade entre o tratamento de sua saúde e o trabalho intenso e 
constantes viagens que a pasta ministerial demandava. Foi sucedido no 
Ministério pelo então deputado Antônio Andrade e chegou a ser cogitado para 
assumir a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), mas teria optado por 
retomar o mandato parlamentar. Após cinco meses, porém, licenciou-se do cargo 
para dar prosseguimento ao tratamento de saúde, que justificou a concessão de 
sua aposentadoria por invalidez em Maio de 2014. 

Faleceu um ano depois, em Porto Alegre, ainda em função da mesma doença.

Ribeiro Filho fez o curso de direito na Pontifícia Universidade Católica (PUC) 
de Porto Alegre e foi conselheiro do Grêmio de Futebol Porto-Alegrense. Por dez 
vezes, esteve entre os congressistas apontados como formadores de opinião no 
Congresso Nacional, de acordo com levantamentos anuais realizados pelo 
Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP). 

Casado com Cisce Maria Fraga Mendes Ribeiro, teve três filhos. Em segundas 
núpcias, casou com Eliane Maria Sprandel.

