---
title: RIBEIRO JÚNIOR, Alfredo Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - dep. fed. AM 1935-1937 
---

«Alfredo Augusto Ribeiro Júnior» nasceu no dia 29 de abril de 1889,
filho de Alfredo Augusto Ribeiro.

Cursou a Escola de Guerra de Porto Alegre, onde sentou praça em março de
1908. Aspirante-a-oficial em janeiro de 1911, foi promovido a
segundo-tenente em outubro de 1915 e a primeiro-tenente em abril de
1920, quando fazia os cursos de infantaria e cavalaria. Em março de 1924
foi transferido para o 27º Batalhão de Caçadores, sediado em Manaus.

Liderou, em 23 de julho de 1924, uma rebelião no Amazonas em apoio à
revolta tenentista deflagrada 18 dias antes em São Paulo e depois em
Sergipe em oposição ao governo do presidente Artur Bernardes. Ao lado de
seus companheiros, Ribeiro Júnior sublevou a guarnição local do Exército
e depôs o governador interino Turiano Meira, substituto de César do Rego
Monteiro, que se encontrava no exterior. Os rebeldes instituíram então
um governo militar - cuja chefia foi entregue a Ribeiro Júnior -,
nomearam novos membros para os postos de administração e lançaram um
manifesto ao povo amazonense explicando os motivos da revolta e os atos
do novo governo, documento que foi publicado no dia seguinte no «Jornal
do Povo», o porta-voz do levante. Editaram ainda o jornal «A Liberdade».
Baixaram também um decreto criando o Imposto de Redenção, que consistia
em levantar do Banco do Brasil parte dos depósitos pertencentes aos
“decaídos”, que eram quantos tivessem contribuído para a manutenção da
ordem anterior. Expropriaram por fim o mercado e o matadouro da firma
inglesa Manaus «Market», postos sob a responsabilidade do novo governo de
Manaus.

Em 28 de agosto o general João de Deus Mena Barreto chegou à capital
amazonense comandando uma expedição federal que, ao desembarcar,
dirigiu-se ao palácio Rio Negro mandando prender Ribeiro Júnior, que não
ofereceu maiores resistências. Assumiu o governo militar o coronel
Raimundo Barbosa em 31 de agosto de 1924, dando fim à revolta. Ribeiro
Júnior foi condenado a três anos e nove meses de prisão pelo conselho da
Justiça Militar da 8ª Região Militar (8ª RM), sediada em Belém.
Transferido em 1926 para a prisão militar da ilha Grande, no litoral do
Rio de Janeiro, foi solto em fevereiro de 1927 e, em julho seguinte, foi
reincorporado ao 27º Batalhão de Caçadores. Anistiado após a vitória da
Revolução de 1930, obteve sua promoção a capitão com validade retroativa
a janeiro de 1926.

Em maio de 1933 candidatou-se a deputado pelo Amazonas à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda da coligação entre os partidos
Trabalhista e Liberal, obtendo apenas uma suplência. Conseguiu eleger-se
em outubro de 1934 deputado federal pelo Amazonas, ainda na legenda da
Aliança Trabalhista Liberal. O Partido Liberal do Amazonas, ao qual
pertencia, era uma tradicional organização oposicionista no estado,
defensora do federalismo e do voto proporcional e preocupada com os
problemas de colonização de terras devolutas. Seu órgão oficial era o
jornal «A Nação». Exerceu o mandato de maio de 1935 a novembro de 1937,
quando, com a instauração do Estado Novo, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos.

Retornou então ao serviço ativo do Exército, sendo classificado na 7ª
RM, sediada em Recife. Em maio de 1938 foi transferido para o 6º
Batalhão de Caçadores, em Itapemiri (GO).

Faleceu em 29 de junho de 1938.

