---
title: BALBINO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1951-1953
 - min. Educ. 1953-1954
 - dep. fed. BA 1954-1955
 - gov. BA 1955-1959
 - consult. ger. Rep. 1961-1962
 - min. Ind. e Com. 1963
 - sen. BA 1963-1971 
autor:
 - Amélia Coutinho
---

«Antônio Balbino de Carvalho Filho» nasceu em Barreiras (BA) no dia 22 de
abril de 1912, filho do fazendeiro Antônio BaIbino de Carvalho e de
Custódia Rocha de Carvalho. Sua mãe era filha de Antônio Geraldo Rocha,
importante “coronel” da política interiorana do estado, e irmã de
Geraldo Rocha, homem de confiança de Getúlio Vargas, proprietário dos
jornais A Noite, O Mundo e A Nota e considerado o amigo mais próximo de
Juan Domingo Perón no Brasil.

Balbino estudou no Colégio Antônio Vieira, em Salvador, transferindo-se
em 1929 para o Rio de Janeiro, onde se matriculou na Faculdade de
Direito. A partir desse ano, começou a exercer as atividades de repórter
e redator do jornal A Noite. Orador de sua turma, diplomou-se em
novembro de 1932, viajando em seguida para a França, onde faria um curso
de especialização em economia política na Sorbonne entre 1933 e 1934.

Em maio de 1933, ao se realizarem no Brasil as eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte, as forças que se opunham na Bahia ao
interventor Juraci Magalhães e a seu Partido Social Democrático (PSD)
obtiveram um fraco resultado, conquistando apenas duas cadeiras.
Procurando fortalecer-se para disputar as eleições legislativas marcadas
para outubro de 1934, a oposição se uniu, constituindo a Legenda
Governador Otávio Mangabeira. De volta a Salvador, Balbino passou a
colaborar com o jornal O Imparcial e lançou sua candidatura à Assembléia
Constituinte estadual na legenda da oposição. Mais uma vez os
oposicionistas foram derrotados, conseguindo eleger apenas sete
deputados federais e dez estaduais - entre os quais Balbino -, contra 14
e 32, respectivamente, do PSD.

Na Assembléia estadual, Balbino integrou a comissão encarregada de
elaborar a Constituição do estado. Com a decretação do Estado Novo em 10
de novembro de 1937 e a dissolução de todos os corpos legislativos do
país, perdeu seu mandato e afastou-se da política, passando a
desenvolver em Salvador atividades profissionais como advogado,
professor e jornalista. Trabalhou em O Imparcial e no Diário de
Notícias, do qual foi diretor entre 1939 e 1942. Como professor,
lecionou sociologia e lógica no curso pré-médico da Faculdade de
Medicina da Bahia e ciência das finanças na Faculdade de Direito de
Salvador. Ocupou a cátedra de história das doutrinas econômicas na
Faculdade de Filosofia da capital baiana e foi membro do Conselho
Estadual de Educação, transferindo-se em 1943 para o Rio de Janeiro.

## Balbino e a redemocratização

Após exercer a advocacia por dois anos no Rio, Balbino retornou à Bahia
em 1945 para incorporar-se à campanha política desencadeada pelo
processo de redemocratização em curso no país. Ingressou então no
Partido Popular Sindicalista (PPS), em cuja legenda concorreu, sem
conseguir eleger-se, ao pleito de 2 de dezembro de 1945 para a
Assembléia Nacional Constituinte. Na mesma ocasião, Eurico Dutra foi
eleito presidente da República.

Atendendo a uma sugestão do presidente Dutra, em 1946 Balbino
transferiu-se para o PSD, em cuja legenda se elegeu deputado estadual
em janeiro de 1947 e deputado federal em outubro de 1950. Nestas últimas
eleições, Getúlio Vargas ascendeu à Presidência da República.

Na Câmara dos Deputados, Balbino integrou a Comissão de Justiça, onde
atuou como relator de diversos projetos, entre os quais o da criação da
Petrobras. Esse projeto, após tramitar durante cerca de dois anos no
Congresso e sofrer várias emendas - inclusive a que instituiu o
monopólio estatal, ausente do anteprojeto original do Executivo -, seria
aprovado em 3 de outubro de 1953, através da Lei nº 2.004, estando já
Balbino afastado da Câmara por ter sido nomeado em 25 de junho ministro
da Educação. Balbino substituiu seu conterrâneo Ernesto Simões Filho,
recebendo o cargo das mãos de outro baiano, o ministro interino Péricles
Madureira de Pinho, no momento em que o Ministério da Educação e Saúde
era desdobrado em duas pastas, o Ministério da Educação e Cultura (MEC)
e o Ministério da Saúde. De agosto a dezembro de 1953, cumulativamente
com a chefia do MEC, Balbino ocupou interinamente a chefia do Ministério
da Saúde, transferindo então o último cargo a seu primeiro titular,
Miguel Couto Filho. Permaneceu à frente do MEC até julho de 1954, quando
se desincompatibilizou de suas funções para concorrer às eleições para o
governo da Bahia e retornou à Câmara dos Deputados, exercendo o mandato
até o final da legislatura, em janeiro de 1955.

## Governador da Bahia

Antônio Balbino elegeu-se governador da Bahia no dia 3 de outubro de
1954, contando com o apoio de uma ala dissidente do PSD, além da União
Democrática Nacional (UDN), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do
Partido Social Trabalhista (PST), e utilizando em sua campanha cartazes
nos quais aparecia abraçado com o presidente Vargas, falecido pouco
menos de dois meses antes. Seu concorrente foi Pedro Calmon, candidato
oficial do PSD. Logo após sua posse, em 7 de abril de 1955, o novo
governador procurou normalizar o serviço de pagamento dos funcionários
públicos, que, em vários órgãos, atingira até seis meses de atraso.

Razoavelmente entrosado com o governo de Juscelino Kubitschek
(1956-1961), Balbino manteve grande ligação com o almirante Lúcio Meira,
ministro da Viação e Obras Públicas, para cuja nomeação havia-se
empenhado ao lado de Ernâni Amaral Peixoto, presidente do PSD. Essa
ligação permitiu-lhe desenvolver uma série de importantes projetos no
setor viário. Assim, além de concluir a rodovia asfaltada
Ilhéus-Itabuna, abriu ao tráfego 1.477km de rodovias executadas pelo
Departamento de Estradas de Rodagem da Bahia (Derba), 136 dos quais
pavimentados, e reaparelhou o sistema de transporte fluvial da Viação do
São Francisco.

De acordo com um programa adotado, Balbino realizou também em seu
governo diversas obras básicas de caráter infra-estrutural visando a
modernização e o desenvolvimento do estado. Dentre suas realizações
nessa área, destacou-se a criação da Comissão de Planejamento Econômico
(CPE), responsável pela execução de vários projetos, tais como os do
Fundo de Desenvolvimento Agro-Industrial (Fundagro), da Companhia de
Eletricidade da Bahia (Coelba), dos Matadouros Frigoríficos S.A.
(Mafrisa), da Companhia de Armazéns e Silos (Caseb) e da Companhia
Telefônica da Bahia (Tebasa). Enquanto isso, o setor energético estendia
cerca de 194km de linhas de transmissão e 112km de linhas primárias e
secundárias de distribuição.

No setor do ensino, o governo Balbino criou no interior do estado cursos
normais para a formação de professores, antes praticamente inexistentes,
além de ampliar a rede ginasial em Salvador e nas regiões interioranas.
Implantou também a obra pioneira dos Conjuntos Assistenciais,
constituídos de escolas primárias, serviços médico-dentários e áreas de
lazer, localizados na zona periférica da capital e de algumas cidades do
interior, num total de 38 unidades. Na capital, as principais obras do
governo do estado foram a reforma do Teatro Castro Alves e a construção
do Museu de Artes e História da Bahia, do Ginásio de Esportes Antônio
Balbino e da Maternidade Central Tsila Balbino, cujo funcionamento
envolvia a atuação de três outros núcleos de assistência obstétrica,
todos inaugurados na mesma época.

Apesar do prestígio que alcançou na chefia do governo baiano, no momento
de sua sucessão Antônio Balbino não conseguiu eleger seu candidato,
Lauro Farani Pedreira de Freitas. Na convenção do PSD, Lauro Farani
conseguiu ser indicado candidato, derrotando o deputado federal Tarcilo
Vieira de Melo. Este, entretanto, se retirou do partido e teve sua
candidatura lançada por uma coligação entre o Partido Democrata Cristão
(PDC) e o Partido Social Progressista (PSP). Realizado o pleito em
outubro de 1958, Vieira de Melo desviou 20% dos votos do PSD, o que
contribuiu para a vitória de Juraci Magalhães, candidato da UDN. Balbino
deixou o governo em 7 de abril de 1959, voltando a exercer apenas a
advocacia, tanto no Brasil quanto no exterior.

## Balbino e a crise de 1961

Em 25 de agosto de 1961, o presidente Jânio Quadros apresentou seu
pedido de renúncia, o que levou o país a uma aguda crise política, pois
seu sucessor, o vice-presidente João Goulart, não contava com o apoio
dos ministros militares e de alguns setores da vida pública nacional. A
posse de Goulart ocorreu somente duas semanas depois, através de uma
solução conciliatória aprovada pelo Congresso, que votou a Emenda
Constitucional nº 4, instituindo no país o regime parlamentarista. Foi
nesse contexto que Balbino voltou às atividades políticas para exercer
as funções de procurador-geral da República, cargo que assumiu em
setembro de 1961 e do qual se afastou em agosto do ano seguinte.

Nomeado membro do Conselho Federal de Educação em 1962, após a reforma
pela qual passou o MEC, em setembro desse mesmo ano BaIbino foi
convidado para ocupar a pasta da Fazenda. Preferiu contudo indicar o
nome de seu conterrâneo Miguel Calmon, presidente do Banco Econômico da
Bahia, pois era candidato a senador pela Bahia nas eleições de outubro
de 1962. Concorrendo com o apoio da coligação entre o PSD, o PST, o PTB
e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), foi eleito com cerca de 370 mil
votos.

Com seus poderes diminuídos, mas respaldado pela maioria dos
congressistas, o governo procurou desde o início antecipar o plebiscito
- previsto pela emenda constitucional para princípio de 1965 - através
do qual o eleitorado decidiria sobre a manutenção ou não do
parlamentarismo. Grande articulador político dessa antecipação, Balbino,
ao lado de Hugo de Faria, chefe do Gabinete Civil da Presidência,
liderou pessoalmente a campanha no Norte e Nordeste do país,
encarregando-se de arrecadar os fundos necessários. No dia 6 de janeiro
de 1963, a vontade popular determinou o retorno ao presidencialismo
através de uma esmagadora maioria de votos.

Em seguida, contrariando suas expectativas com referência à formação do
primeiro ministério presidencialista de João Goulart, Balbino
não recebeu a pasta da Fazenda, oferecida a Francisco de San Tiago
Dantas, e sim a da Indústria e Comércio. Sua ligação com o governo de
Goulart, entretanto, não perdurou por muito tempo. Considerado um
“conciliador” pela ala parlamentar radical - que defendia profundas
reformas estruturais na economia do país - e, ao mesmo tempo, desgastado
pelos ataques pessoais do deputado Leonel Brizola, cunhado do
presidente, Balbino retirou gradualmente seu apoio a Goulart, sendo
substituído no ministério em 22 de junho de 1963 pelo petebista Egídio
Michaelsen, indicado por Brizola. Balbino assumiu então sua cadeira no
Senado.

## Depois de 1964

A deposição de João Goulart em abril de 1964 não afetou seu
mandato. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Balbino
ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que representava a
oposição ao partido situacionista Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Enquanto esteve no MDB, o senador apoiou as candidaturas lançadas pelo
partido, inclusive em 1966, quando Vieira de Melo se candidatou ao
Senado, sem êxito.

Com o término de seu mandato em janeiro de 1971, Balbino deu por
encerrada sua atividade política militante, voltando a exercer a
advocacia no Rio de Janeiro e exonerando-se, em conseqüência, dos
quadros da Universidade Federal da Bahia. No entanto, segundo o Jornal
do Brasil de 7 de abril de 1980, até aquele momento Balbino continuava a
ser apontado como mentor de uma política moderada que norteava a ação
parlamentar do MDB em seu estado natal. Uma de suas iniciativas nesse
sentido teria sido o lançamento da candidatura do ex-deputado Clemens
Sampaio, expoente da ala moderada do MDB baiano, às eleições de 1974
para o Senado, nas quais este foi derrotado pelo candidato da Arena,
Luís Viana Filho. Favorável à instalação de uma Assembléia Nacional
Constituinte, Balbino declarou, em entrevista concedida àquele mesmo
jornal em 26 de julho de 1980, ser irrelevante que sua convocação
partisse ou não do presidente João Figueiredo.

Em Barreiras, sua terra natal, Balbino tornou-se proprietário de terras
que haviam pertencido a seu tio Geraldo Rocha, nas quais instalou o mais
importante núcleo agropecuário da região do além-São Francisco.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de maio de 1992.

Era casado com Tsila Veloso Viana Balbino de Carvalho, com quem teve
duas filhas. Uma delas casou-se com Nei Ferreira, deputado federal desde
1967, líder de uma corrente emedebista baiana considerada pela facção
partidária oposta como ligada aos interesses da Arena. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, Nei Ferreira filiou-se ao
partido governista, o Partido Democrático Social (PDS), sendo esse fato
interpretado pela imprensa como indicativo da aliança de Balbino com o
governo e, particularmente, com o governador da Bahia, Antônio Carlos
Magalhães. Tal interpretação foi reforçada em abril de 1980, quando o
governador baiano apareceu numa cerimônia pública ao lado de Balbino.

Além de diversos pareceres, discursos, mensagens e relatórios, bem como
estudos sobre matéria jurídica publicados na «Revista Forense» e na
«Revista de Direito Administrativo», Antônio Balbino publicou as seguintes
obras: «Da comunhão de interesses entre debenturistas» (1935) e «O
direito real de promessa de venda» (1944).


