---
title: RIBEIRO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1991-1995
 - dep. fed. PE 1997-1998 
---

«Álvaro Silva Ribeiro» nasceu em Recife no dia 6 de dezembro de 1956,
filho de Fernando Bion Ribeiro e de Dalva Silva Ribeiro.

Em novembro de 1976 foi eleito vereador à Câmara Municipal de Olinda, na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu seu
mandato no início do ano seguinte, quando atuou como segundo-secretário
da mesa diretora. Em 1979, ocupou o cargo de segundo- vice-presidente da
mesa diretora da Câmara. Neste mesmo ano, iniciou o curso de direito,
que concluiria em 1983.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), legenda que deu continuidade à política oposicionista
do MDB. Em 1981, ainda no exercício desta legislatura, tornou-se líder
do seu partido na Câmara Municipal de Olinda e presidente da Comissão de
Legislação e Justiça.

Em novembro de 1982 foi reeleito vereador, sendo empossado no início do
ano seguinte. Presidente da mesa diretora da Câmara em 1985, disputou
uma vaga na Assembléia Legislativa de Pernambuco em novembro desse ano.
Eleito deputado estadual constituinte, tomou posse em fevereiro de 1987.
Durante os trabalhos constituintes, foi presidente da Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça e membro da Comissão de Ciência,
Tecnologia e Informática. Em 1989, ocupou a função de
primeiro-secretário da mesa diretora da Assembléia.

Transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, nas eleições
de outubro de 1990, candidatou-se a deputado federal. Eleito, iniciou o
mandato em fevereiro de 1991. No mesmo ano, foi membro titular da
Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» de Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um amplo esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Fernando
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 2 de outubro.

Ainda nesta legislatura, Álvaro Ribeiro votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a área da saúde. Faltou às votações referentes ao Fundo
Social de Emergência (FSE), que após ter sido aprovado permitiu que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas
ficassem vinculadas aos setores de saúde e educação. Esteve ausente da
votação do projeto de lei que possibilitava o fim do voto obrigatório.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1994, na legenda do
PSB, obtendo apenas a terceira suplência. Deixou a Câmara dos Deputados
ao fim da legislatura em janeiro do ano seguinte.

Com a licença do deputado Sérgio Guerra, que assumiu o cargo de
secretário de Indústria, Comércio e Turismo de Pernambuco, retornou à
Câmara dos Deputados em 10 de setembro de 1997. De acordo com a
orientação dos partidos de oposição, votou a favor da manutenção da
estabilidade dos servidores públicos e contra a exigência de idade
mínima e tempo de contribuição para as aposentadorias no setor privado.
Deixou o Congresso Nacional em abril de 1998, por força da volta de
diversos titulares que se desincompatibilizaram de cargos de
secretariado para poderem se candidatar à reeleição no pleito de outubro
daquele ano.

Casou-se com Maria Carolina Malta, com quem teve três filhos.

