---
title: BALBINOTTI, Odílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1995-1999
 - dep. fed. PR 2003-
---

«Odílio Balbinotti» nasceu em Gaurama (RS) no dia 8 de junho de 1941,
filho de Guido Domingos Balbinotti e de Ermelinda Balbinotti.

Empresário e agropecuarista, iniciou sua vida política como vereador da
cidade de Barbosa Ferraz (PR), eleito em novembro de 1972 na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em fevereiro de
1973, foi nesse mandato presidente da Câmara de Vereadores.

Em novembro de 1976, deixou a Câmara e concorreu à prefeitura do
município. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1977. Permaneceu na Arena
até a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e, com a
consequente reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS). Em 1981, integrou a comitiva oficial do governo do Paraná
para o incremento do intercâmbio cultural e comercial junto ao governo
japonês. Encerrou o mandato de prefeito em janeiro de 1983 e, no mesmo
ano, começou a estudar direito da Faculdade de São Carlos (SP), mas não
concluiu o curso.

Em 1988, deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). No
pleito de outubro desse ano, disputou a prefeitura de Barbosa Ferraz
pela segunda vez. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1989. Encerrou o
mandato de prefeito em dezembro de 1992, ano em que deixou o PFL e
ingressou no Partido Democrático Cristão (PDC). Em 1993, mudou mais uma
vez de partido, filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

No pleito de outubro de 1994 concorreu com sucesso a uma vaga na Câmara
dos Deputados, tendo como base eleitoral o noroeste do estado e o vale
do Ivaí. Iniciou o mandato em fevereiro de 1995 e integrou, nesse mesmo
ano, a Comissão de Agricultura e Política Rural. Ainda em 1995,
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante o processo de
reforma constitucional ocorrido nesse ano, acompanhou quase sempre as
orientações da oposição, pronunciando-se contrariamente à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do
conceito de empresa nacional e à abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações e na distribuição do gás canalizado pelos governos
estaduais. Foi favorável ao fim do monopólio na exploração do petróleo e
esteve ausente da sessão que prorrogou o Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF) - antigo Fundo Social de Emergência (FSE) - criado na legislatura
anterior para garantir o financiamento do plano de estabilização
econômica do governo (Plano Real). Em julho de 1996, defendeu a
aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF) - antigo Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF)
- com a qual o ministro da Saúde, Adib Jatene, pretendia aumentar os
recursos destinados ao setor.

Em fevereiro de 1997, foi favorável à emenda que estabeleceu o direito
de reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República. Em novembro seguinte, foi também a favor do destaque ao
projeto de reforma administrativa do governo federal que instituiu a
possibilidade de demissão no funcionalismo público em caso de mau
desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal superassem
60% da arrecadação do Estado. Também nesse ano, transferiu-se para o
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Na eleição de outubro de 1998, elegeu-se mais uma vez deputado federal,
agora na legenda do PSDB. Em novembro seguinte, apoiou a adoção de um
limite máximo para as aposentadorias do setor público e foi também
favorável à instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como
critério nas concessões dos benefícios para os trabalhadores da
iniciativa privada. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1999 e nas eleições de 2002 voltou a se candidatar com
êxito. Em 2003, ano em que iniciou o terceiro mandato, trocou mais uma
vez partido, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

Nas eleições de 2006 foi eleito deputado federal pela quarta vez
consecutiva, com 116.398 votos. Vinculado à bancada ruralista, durante o
exercício do mandato iniciado em fevereiro de 2007 integrou as comissões
de Agricultura e Política Rural, inclusive como primeiro
vice-presidente; e de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural como titular. Foi suplente nas comissões de
Constituição e Justiça; Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática;
e Viação e Transportes.

Em março de 2007 foi sondado para ser ministro da Agricultura do governo
Lula, no contexto das negociações visando à realização de uma reforma
ministerial destinada a dar maior espaço político ao PMDB. Entretanto,
não chegou a assumir o cargo devido à divulgação pela imprensa de
denúncias a seu respeito, inclusive a de falsidade ideológica, que
tramitava em sigilo no Supremo Tribunal Federal (STF). Segundo a «Folha
de S. Paulo» do dia 17 daquele mês, Balbinotti era suspeito de ter
forjado documentação para obter empréstimo do Banco do Brasil. Em seu
lugar foi nomeado o também paranaense Reinhold Stephanes, que foi
empossado no ministério no dia 23 de março de 2007.

Em outubro de 2009 envolveu-se em polêmica com a bancada ruralista ao
retirar sua assinatura de requerimento para a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) destinada a apurar denúncias de que o
Movimento dos Sem-Terra (MST) estaria recebendo verbas de forma
irregular do governo, tendo sido inclusive repreendido publicamente pela
presidente da Confederação Nacional de Agricultura, senadora Kátia
Abreu. Durante a legislatura foi ainda um dos signatários da Proposta de
Emenda Constitucional (PEC) 367/09, que regulamentava o exercício do
terceiro mandato para presidente da República e chefes do Executivo em
nível estadual e municipal, e votou a favor da prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e da PEC
que aumentou de 51.748 para 59.791 o número de vereadores nas câmara
municipais do pais,  

Agropecuarista e empresário no Paraná e na região de Rondonópolis (Mato
Grosso), onde adquiriu a fazenda Adriana, com 26 mil hectares,
tornando-se um dos maiores produtores e fornecedores de sementes de soja
do país, entre suas atividades destacam-se ainda as de
diretor-presidente das Organizações Odílio Balbinotti em Maringá (PR) e
proprietário da Rádio Educadora.

Casou-se com Ivaine Paiola Balbinotti, com quem teve dois filhos.

