---
title: RIBEIRO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1959-1963 
---

«Fernando Luís Alves Ribeiro» nasceu em Aquidauana, então estado do Mato
Grosso, no dia 27 de março de 1918, filho de José Alves Ribeiro e Maria
Constância Correia Ribeiro.

Formou-se pela Escola Superior de Agricultura e Veterinária de Viçosa
(MG). Dedicado à agricultura e à pecuária, foi prefeito de Aquidauana
(MS), no então estado de Mato Grosso, e diretor da Comissão de
Planejamento da Produção do estado.

Candidatou-se em outubro de 1958 a uma cadeira na Câmara dos Deputados
por Mato Grosso pela legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte, passando a atuar
preferencialmente nos órgãos técnicos da Câmara. Embora adversário do
presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), eleito pelo Partido Social
Democrático (PSD), apoiou a transferência da capital federal para
Brasília, vinculando-se ao chamado bloco mudancista. A transferência foi
consumada em abril de 1960.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), apoiou a edição
da Emenda Constitucional nº 4 em setembro de 1961, que implantou no país
o sistema parlamentarista de governo como forma de contornar o veto
imposto por setores militares à posse do vice-presidente João Goulart.
Mais tarde, já no governo Goulart (1961-1964), opor-se-ia à antecipação
do plebiscito, que fora inicialmente previsto para o início de 1965, mas
acabaria sendo realizado em janeiro de 1963, determinando o retorno ao
presidencialismo.

Apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a
participação dos municípios na renda tributária nacional. No mesmo mês,
opôs-se ao reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética,
rompidas desde 1947, considerando, segundo o «Correio Brasiliense»
noticiou em novembro de 1962, que os princípios da autodeterminação e da
não-intervenção deviam ser aplicados tendo em vista a preservação do
sistema democrático representativo em todo o mundo e conservando-se a
fidelidade do Brasil aos compromissos continentais e com o chamado bloco
ocidental.

Em sua atuação na Câmara dos Deputados, filiou-se à Ação Democrática
Parlamentar (ADP), bloco interpartidário majoritariamente udenista,
surgido no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a
penetração comunista na sociedade brasileira. A ADP fez oposição ao
governo de Goulart e deixou de existir após a ascensão dos militares ao
poder em março de 1964.

Ainda segundo a citada edição do «Correio Brasiliense», aceitara,
durante o governo Goulart, o intervencionismo estatal na atividade
econômica como corretivo e supletivo da iniciativa privada, bem como o
monopólio do Estado sobre o petróleo, a energia elétrica e os minérios
atômicos, mas considerava que a ação estatal direta fracassara no
tocante aos transportes ferroviários e aos marítimos de cabotagem.
Admitira também a implantação de uma reforma agrária em moldes
cooperativistas, caso o Estado assumisse a assistência técnica,
creditícia, sanitária e educacional aos lavradores, com garantia de
preços mínimos, ensilagem e transportes. Neste sentido, aceitava também
a desapropriação dos latifúndios improdutivos, desde que fosse
previamente paga a justa indenização em dinheiro. Foi favorável à adoção
da cédula única em todos os pleitos e a uma reforma eleitoral que
coibisse a influência do poder econômico nos pleitos. Concluiu o mandato
em janeiro de 1963, não retornando à Câmara.

