---
title: RIBEIRO, Flaviano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1963-1971 
---

«Flaviano Ribeiro Coutinho Filho» nasceu em João Pessoa no dia 11 de
junho de 1934, filho de Flaviano Ribeiro Coutinho e de Celeste Teixeira
Ribeiro Coutinho. Em sua família destacaram-se Flávio Ribeiro Coutinho,
deputado federal pela Paraíba em 1930 e governador desse estado em 1947
e de 1956 a 1958, e os irmãos João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho,
deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951 e de 1955 a 1963, Odilon
Ribeiro Coutinho, deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1963 a
1967, e Renato Ribeiro Coutinho, deputado federal pela Paraíba de 1967 a
1971.

Estudou na Escola Superior de Agronomia do Recife e no Instituto Joaquim
Nabuco de Pesquisas Sociais na mesma cidade.

Iniciou sua carreira política candidatando-se a uma cadeira na
Assembléia Legislativa paraibana pela legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Eleito, assumiu o mandato de deputado estadual em
fevereiro de 1959.

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda da
União Democrática Nacional (UDN), assumindo sua cadeira em fevereiro do
ano seguinte. Em 1964 bacharelou-se em história e geografia pela
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade da Paraíba.
Após o movimento político-militar de março desse ano, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido
governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Em 1966 licenciou-se pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da
Universidade do Estado da Guanabara e fez um curso no Instituto Superior
de Estudos Brasileiros. No pleito de novembro desse ano reelegeu-se
deputado federal pela Paraíba, já na legenda da Arena e, no ano
seguinte, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
de Direito de Recife da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe). Em
maio de 1968 tornou-se vice-líder da bancada de seu partido na Câmara.
Escolhido pelo seu partido, em 1970, para integrar a chapa para o Senado
encabeçada pelo deputado Mílton Cabral, no pleito de novembro desse ano
foi eleito suplente de senador. Permaneceu na Câmara até o final da
legislatura, em janeiro de 1971. Desta data em diante não mais disputou
nem foi nomeado para nenhum cargo público. De volta à Paraíba, assumiu a
vice-presidência da usina Santana, de propriedade de sua família, e
passou a dedicar-se também às suas fazendas.

Faleceu em Paris no dia 12 de junho de 1986, durante viagem turística
que fazia à capital francesa em companhia de sua esposa.

Era casado com Selda Falcone Ribeiro Coutinho, com quem teve sete
filhos.

Publicou «Produção e produtividade» (1964).

