---
title: RIBEIRO, Flexa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1967
 - dep. fed. GB 1970-1975
 - dep. fed. RJ 1975-1979 
---

«Carlos Otávio Flexa Ribeiro» nasceu em Belém no dia 11 de agosto de
1914, filho de José Flexa Ribeiro, professor de história da arte,
crítico literário, poeta e jornalista, e da professora Alice Flexa
Ribeiro.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Andrews, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, do qual sua mãe foi diretora de 1919 a 1932.
Ingressando na Universidade do Distrito Federal, bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais em 1935 e em história em 1938. Depois de
formado, tornou-se professor do Colégio Andrews, do qual viria a ser
diretor e proprietário.

Em agosto de 1947 participou, juntamente com sua mãe, da fundação do
Partido Socialista Brasileiro (PSB). No ano seguinte integrou a missão
do Ministério da Educação e Cultura (MEC) organizada para estudar a
reforma do sistema educacional na França e em 1951 tornou-se professor
de artes no Instituto de Belas-Artes do Rio de Janeiro. Ainda nesse
último ano, foi convidado pelo Instituto de Artes e Arqueologia da
Universidade da Sorbonne, na França, para proferir conferências sobre
arte e arqueologia brasileiras. Em 1952 concorreu à cátedra de história
da arte e de estética da Faculdade Nacional de Arquitetura, no Rio de
Janeiro, obtendo o primeiro lugar. Durante a década de 1950 participou
das discussões, estimuladas pelo MEC, sobre o projeto da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional e da reorganização do Museu de
Arte Moderna (MAM) do Rio de Janeiro, do qual tornou-se diretor-geral em
1955.

No pleito de outubro de 1960 elegeu-se, na legenda da União Democrática
Nacional (UDN), suplente de deputado à Assembléia Constituinte do estado
da Guanabara, criado nesse mesmo ano após a transferência da capital
federal do Rio de Janeiro para Brasília. No ano seguinte foi nomeado
pelo governador Carlos Lacerda, também eleito em outubro de 1960,
secretário da Educação e Cultura do estado da Guanabara, função que
exerceu até 1965. Em outubro deste último ano candidatou-se ao governo
da Guanabara, na legenda da UDN, sendo derrotado por Francisco Negrão de
Lima, candidato da coligação formada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Esse resultado,
juntamente com a vitória de Israel Pinheiro em Minas Gerais, provocou
grave crise político-militar que levou à edição, ainda no dia 27 de
outubro, do Ato Institucional nº 2 (AI-2), que extinguiu os partidos
políticos. Com a conseqüente implantação do bipartidarismo, uniu-se ao
grupo que organizou o partido governista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Foi um dos fundadores e, posteriormente, secretário-geral do
partido na Guanabara.

Em 1966 integrou outra missão enviada à França pelo MEC, a convite do
governo daquele país, para estudar a nova reforma do sistema educacional
francês. Ainda em 1966 participou, como delegado brasileiro, da Bienal
de Artes de Veneza (Itália). Em novembro desse mesmo ano elegeu-se
deputado federal pela Guanabara, na legenda da Arena, assumindo o
mandato em fevereiro de 1967. Convidado em caráter pessoal para exercer
a função de diretor-geral do Departamento de Educação da Comissão das
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), em Paris,
licenciou-se da Câmara dos Deputados de julho de 1967 a julho de 1970,
quando reassumiu o mandato.

Reeleito em novembro de 1970, integrou durante a legislatura 1971-1975 a
Comissão Especial para Integração dos Povos da Comunidade de Língua
Portuguesa, foi suplente da Comissão de Relações Exteriores e presidente
da Comissão de Educação e Cultura da Câmara. Reeleito no pleito de
novembro de 1974, já pelo novo estado do Rio de Janeiro, tornou-se
membro do conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos para Pesquisas
e Estudos Políticos, criada nesse mesmo ano pela Arena.

Em novembro de 1978 candidatou-se novamente a deputado federal pelo Rio
de Janeiro, mas obteve apenas uma suplência. No mês seguinte, foi eleito
diretor-executivo do MAM do Rio de Janeiro, concluindo seu mandato na
Câmara dos Deputados em janeiro de 1979. Em janeiro de 1982 tornou-se
vice-presidente do MAM.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de agosto de 1991.

Foi casado com Maria Helena Pinto Flexa Ribeiro, com quem teve quatro
filhos. Viúvo em 1983, contraiu segundas núpcias com Maria Celina Simon
Flexa Ribeiro.

Publicou «A reforma da educação na França» (1948), «Velasquez e o
realismo» (1949), «Idéias modernas sobre o gótico» (1950) e «Educação no
Brasil» (1967).

