---
title: RIBEIRO, Heli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1959-1967 
---

«Heli Ribeiro Gomes» nasceu em Campos (RJ) no dia 22 de agosto
de 1925, filho do médico Hélio de Sousa Gomes e de Sadi Ribeiro Gomes.

Fez o curso secundário no Colégio Bittencourt e formou-se contador pelo
Colégio Batista, em sua cidade natal.

Passou a dedicar-se à lavoura, à pecuária e à indústria canavieira. Com
o falecimento de seu sogro, o deputado federal Bartolomeu Lisandro de
Albernaz (1953-1955), da União Democrática Nacional (UDN), tornou-se seu
herdeiro político, optando, contudo, pela legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo antigo estado do Rio
de Janeiro com o apoio da Aliança Popular Nacionalista, integrada pelos
partidos Socialista Brasileiro (PSB), Democrata Cristão (PDC) e
Republicano (PR) além do PTB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959. Em
setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25 de
agosto), apoiou a edição, pelo Congresso, da Emenda Constitucional nº 4,
que implantou no país o sistema parlamentarista de governo como forma de
viabilizar a posse do vice-presidente João Goulart no cargo deixado vago
por Jânio, o que não era do agrado dos ministros militares. Participou,
em seguida, já no governo Goulart (1961-1964), da campanha pela
antecipação do plebiscito sobre o novo sistema, inicialmente previsto
para o início de 1965 mas que acabaria por realizar-se em janeiro de
1963, determinando o retorno do presidencialismo.

Apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a
participação dos municípios na renda tributária nacional. Foi um dos
poucos trabalhistas filiados à Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco
interpartidário, majoritariamente udenista, surgido no primeiro semestre
de 1961 com o objetivo de combater a penetração comunista na sociedade
brasileira e que fez oposição ao governo de Goulart até a sua queda em
31 de março de 1964. Considerou inoportuno, segundo o «Correio
Brasiliense» (dezembro de 1962), o reatamento de relações diplomáticas
com a União Soviética, rompidas desde 1947 e restabelecidas em novembro
de 1961.

Durante a legislatura, Heli Ribeiro integrou as comissões de Transportes
e do vale do São Francisco. Ainda segundo o «Correio Brasiliense», era
partidário de uma reforma agrária cooperativista caso o Estado assumisse
a assistência creditícia, técnica, educacional e sanitária aos
lavradores, garantindo preços mínimos, a ensilagem e o transporte da
produção. Para isso, aceitava a desapropriação dos latifúndios
improdutivos mediante prévia indenização em dinheiro. Partidário do
intervencionismo estatal na economia como corretivo e supletivo da
iniciativa privada, apoiou o monopólio do Estado sobre o petróleo, os
minérios atômicos, a eletricidade e as telecomunicações.

Favorável à reforma administrativa descentralizadora, com a criação dos
ministérios do Planejamento Nacional e dos Transportes e Comunicações,
apoiava também as reformas bancárias e tributária, a criação do Banco
Central emissor, a nacionalização dos depósitos bancários e a adoção de
medidas de combate à sonegação tributária. Advogava a adoção da cédula
única em todos os pleitos e a instituição dos distritos eleitorais, mas
era contrário ao direito de voto e à elegibilidade dos analfabetos.

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro, na
legenda do PTB. Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista. Em janeiro de
1967 concluiu o mandato, não retornando à Câmara.

Em 1968 tornou-se vice-governador biônico do antigo estado do Rio de
Janeiro, na gestão de Jeremias Fontes (1967-1971) e presidente da seção
estadual da Arena. Afastando-se do governo estadual, concorreu em 1970
ao Senado, porém sem conseguir eleger-se. Em 1972 disputou a prefeitura
de Campos, sendo derrotado pelo candidato do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), José Carlos Vieira Barbosa. Após as derrotas
eleitorais que sofreu não mais candidatou-se a qualquer cargo eletivo,
dedicando-se apenas à direção da Companhia Usina Cambaíba.

Faleceu em 4 de março de 1992.

Era casado com Leda Lisandro de Albernaz Gomes, com quem teve seis
filhos.

