---
title: RIBEIRO, Ivan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Ivan Ramos Ribeiro» nasceu em São Carlos do Pinhal, atual São Carlos
(SP), no dia 23 de outubro de 1911, filho de Alfredo Ribeiro Júnior e de
Belisa Ramos Ribeiro. Seu pai era militar e participou da revolta
tenentista de 1924 no Amazonas, onde exerceu o governo militar por um
mês, de julho a agosto desse ano. Foi também deputado federal pelo
Amazonas de 1935 a 1937.

Ivan Ribeiro fez o curso primário na Escola Pública de Barra do Piraí
(RJ) e o secundário no Colégio Salesiano de Manaus, ingressando
posteriormente no Colégio Militar do Rio de Janeiro, no então Distrito
Federal, e, a seguir, na Escola Militar do Realengo, também no Rio.

Em 1933 filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), que na época encontrava-se na ilegalidade.
Escolhendo a arma de aviação, passou à Escola de Aviação Militar, no
Campo dos Afonsos (RJ), sendo declarado aspirante-a-oficial, em 1934.
Orador de sua turma de cadetes, deveu ao discurso contestador que
proferiu sua primeira prisão, determinada pelo então ministro da Guerra,
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, presente à solenidade.

Participou da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente política criada
em março de 1935, em defesa de um programa nacionalista e antifascista.
Já no posto de segundo-tenente, participou da insurreição armada de
novembro de 1935, promovida em nome da ANL, sob o comando do PCB, em
Natal, Recife e Rio de Janeiro. Foi um dos líderes da tomada da Escola
de Aviação Militar do Rio de Janeiro no dia 27 de novembro, ação que
planejara juntamente com os capitães Sócrates Gonçalves da Silva e
Agliberto de Azevedo e com o tenente Benedito de Carvalho. Os revoltosos
resistiram por algum tempo aos ataques das tropas legalistas, mas foram
vencidos no mesmo dia pelo fogo de artilharia disparado da Vila Militar.

Ivan Ribeiro conseguiu fugir da Escola de Aviação Militar sitiada, mas
foi preso poucos dias depois. Acusado de ter ferido o então
tenente-coronel Eduardo Gomes, comandante do 1º Regimento de Aviação
Militar, foi inocentado pelo próprio Gomes, mas perdeu a patente de
segundo-tenente em 12 de dezembro de 1935. Preso inicialmente no navio
«Pedro I», transformado em presídio e fundeado na baía de Guanabara, foi
transferido para a Casa de Correção em companhia de alguns intelectuais,
entre os quais Graciliano Ramos, que, em suas «Memórias do cárcere», fala
de Ivan Ribeiro como o “tenente que sabia sintaxe”, porque ele escrevia
bem. Removido para a Casa de Detenção, posteriormente cumpriu pena de um
ano e meio na ilha de Fernando de Noronha e aí contraiu tuberculose, o
que o obrigou a passar hospitalizado o ano de 1942, último em que
permaneceu preso. Foi julgado várias vezes, juntamente com os demais
revolucionários de 1935, pelo Tribunal de Segurança Nacional, órgão de
justiça de exceção especialmente criado para tal fim, que o condenou em
maio de 1937 a dez anos de prisão.

Ao sair da prisão ingressou na clandestinidade enquanto membro do PCB, e
em agosto de 1943 participou da Conferência da Mantiqueira, na qual foi
criada a Comissão Nacional de Organização Provisória (CNOP), que visava
reorganizar o partido nacionalmente, uma vez que este fora duramente
atingido pela repressão do Estado Novo (1937-1945). No início do ano
seguinte, seguindo a orientação da Conferência da Mantiqueira, discursou
em comício nas escadarias do Teatro Municipal, declarando-se comunista e
defendendo a convocação de uma assembléia nacional constituinte e a
anistia aos presos políticos. Participou, como membro suplente do comitê
central do PCB, da primeira reunião desse órgão realizada após a
legalização do partido em maio de 1945. Com a queda do Estado Novo em
outubro do mesmo ano e a conseqüente reconstitucionalização do país,
candidatou-se no pleito de dezembro seguinte a deputado pelo Amazonas à
Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do PCB, obtendo apenas uma
suplência. De volta ao Rio de Janeiro em 1946, tornou-se piloto civil da
Navegação Aérea Brasileira (NAB). Com a cassação do registro do PCB em
maio de 1947 e o reinício da perseguição aos comunistas, demitiu-se da
NAB em 1948, quando retornou à vida clandestina. Tornou-se, então, um
militante profissional do partido.

Em fins de 1953 foi, juntamente com Branca Fialho, representante do
Brasil no Conselho Mundial da Paz, entidade patrocinada sobretudo pelos
países socialistas, que agregava personalidades de todo o mundo de
diversas tendências ideológicas. Por decisão do IV Congresso do PCB,
realizado em 1954, foi reconduzido ao comitê central do partido.

Participou do Conselho Mundial da Paz primeiro em Viena (Áustria) e
depois em Praga (Tchecoslováquia), até 1955, quando retornou ao Brasil.

Desenvolveu trabalho de organização sindical junto aos aeronautas e
aeroviários. Apoiou a «Declaração de março de 1958» do PCB, que refletiu
as mudanças ocorridas nas concepções políticas do partido a partir das
revelações dos crimes do estadista russo Josef Stalin e da condenação ao
culto da personalidade, contidas no informe secreto de seu sucessor
Nikita Kruschev, ao XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética
(PCUS), realizado em 1956. Segundo Ronald Chilcote, Ivan Ribeiro era
membro da comissão executiva do comitê central do PCB em agosto de 1960.
Durante o V Congresso do PCB realizado em setembro de 1960, quando foram
consolidadas as posições da «Declaração de março de 1958»,
responsabilizou-se pelo projeto de estatutos apresentado, elegendo-se
membro efetivo do comitê central.

Com a vitória do movimento político-militar de março de 1964, que
derrubou o governo do presidente João Goulart (1961-1964), retornou à
atividade política clandestina. Teve seus direitos políticos cassados em
14 de abril de 1964, com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964),
instrumento que permitiu punições extralegais aos adversários do novo
regime. Foi preso mais uma vez em junho de 1964, só tendo sido solto em
junho do ano seguinte. Ao sair da prisão continuou clandestino e, nessa
situação, participou do VI Congresso do PCB, realizado em dezembro de
1967, onde se mostrou contrário às posições defendidas por Carlos
Marighella, Mário Alves e Jacó Gorender, que defendiam a luta armada
para a derrubada do regime. Tais divergências deram origem a
dissidências e à posterior fundação da Ação Libertadora Nacional (ALN) e
do Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR). Em outubro de
1968, Ivan Ribeiro foi vítima de um infarto, o que acarretou o seu
afastamento das atividades partidárias até 1969.

Esteve presente em dois congressos do PCUS, como membro da delegação
brasileira.

Faleceu em 1970, durante uma reunião do comitê central do PCB, realizada
na clandestinidade.

Foi casado com Elisabete Leivas de Otero, irmã de Francisco Leivas de
Otero, militar que participou da insurreição de novembro de 1935 no 3º
Regimento de Infantaria (3º RI), no Rio. Teve quatro filhos.

O escritor Jorge Amado dedicou a ele e a Elisabete de Otero o livro
«Seara vermelha».

Publicou «História do movimento operário» em capítulos no semanário
«Novos Rumos». Traduziu diversas obras do russo para o português,
inclusive livros científicos, tendo iniciado uma tradução de «O capital»,
de Karl Marx, do russo e do francês, que não chegou a concluir.

