---
title: BALDACCI FILHO, Rafael 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1968
 - dep. fed. SP 1969-1975
 - dep. fed. SP 1978-1983
---

«Rafael Baldacci Filho» nasceu em Caçapava (SP) no dia 14 de outubro de
1928, filho de Rafael Baldacci e de Rosalina Pereira Baldacci.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Rui Barbosa, em sua cidade
natal, e iniciou o ginasial no Colégio São Joaquim, em Lorena (SP),
concluindo-o no Liceu Coração de Jesus, em São Paulo. Após terminar o
curso colegial no Colégio Anglo-Latino, também na capital paulista,
ingressou em 1948 na Faculdade de Farmácia e Odontologia da Universidade
de São Paulo (USP), tendo exercido durante o período universitário
intensa atividade político-acadêmica. Eleito em 1949 presidente da
Associação Atlética Acadêmica XXV de Janeiro, presidiu no ano seguinte o
Centro Acadêmico XXV de Janeiro. Representante dos alunos no Conselho
Universitário, participou também do conselho da Federação Universitária
Paulista de Esporte entre 1949 e 1950, formando-se nesse último ano.
Logo após diplomado, tornou-se professor assistente da cadeira de
clínica odontológica da faculdade pela qual se formara, onde
permaneceria por 16 anos.

Ingressou na vida política ao participar da campanha vitoriosa de Jânio
Quadros ao governo de São Paulo no pleito de outubro de 1954. Membro do
gabinete do brigadeiro José Vicente Faria Lima à época em que este
respondia pela Secretaria de Viação e Obras Públicas do estado
(1955-1961), candidatou-se no pleito de outubro de 1958 à Assembléia
Legislativa de São Paulo, na legenda do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), mas não conseguiu se eleger.

Chefiou a campanha do brigadeiro Faria Lima nas eleições de março de
1965 para a prefeitura de São Paulo. Apoiado pelo ex-presidente Jânio
Quadros (1961), que tivera seus direitos políticos cassados em abril de
1964 pelo Ato Institucional no 1 (9/4/1964), Faria Lima venceu o pleito
com grande vantagem sobre o vice-governador Laudo Natel. Nomeado no ano
seguinte chefe de gabinete do novo prefeito, Baldacci participou de
grupos de trabalho e comissões técnicas, dentre os quais se destacam o
que consolidou o ensino primário municipal e o que implantou as
administrações regionais em São Paulo. Estimulou também a criação de
sociedades de amigos de bairros como um dos meios mais efetivos de
participação da comunidade na formulação de suas reivindicações.

Tal como Faria Lima, não se filiou imediatamente à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Baldacci chegou mesmo a pertencer ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), da oposição, mas filiou-se à Arena ainda
em 1966. No pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado federal por
São Paulo nessa legenda, assumindo o mandato em fevereiro de 1967. Nessa
legislatura integrou a Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados.

Em junho do ano seguinte licenciou-se da Câmara para ocupar o cargo de
secretário do Trabalho, Indústria e Comércio do governo de Roberto de
Abreu Sodré (1967-1971). No exercício dessa função, iniciou a expansão
do Hospital do Servidor Público e os convênios com entidades
hospitalares do interior do estado, reequipou o Departamento Médico do
Serviço Civil de São Paulo, instalou em prédio próprio o Instituto de
Pesos e Medidas do estado e obteve a delegação da União para
fiscalização da higiene e segurança do trabalho. Criou ainda a Companhia
de Seguros do Estado de São Paulo e a Secretaria do Trabalho e
Administração.

Em janeiro de 1969 deixou a Secretaria do Trabalho, Indústria e
Comércio, reassumindo o mandato de deputado federal em outubro seguinte,
com o reinício das atividades parlamentares interrompidas em dezembro do
ano anterior com a decretação do Ato Institucional nº. 5 (13/12/68).
Nesse ínterim manifestou-se a favor da permanência de Faria Lima à
frente da prefeitura de São Paulo, da qual acabaria sendo exonerado em
abril de 1969.

No pleito de novembro de 1970 reelegeu-se deputado federal por São Paulo
na mesma legenda, tendo recebido mais de 150 mil votos oriundos em parte
do remanescente eleitorado janista. Sua campanha contou também com o
apoio aberto de Laudo Natel, o que lhe possibilitou organizar centenas
de diretórios municipais da Arena no interior do estado. Nessa
legislatura foi suplente da Comissão de Serviço Público da Câmara.

Em 1972 voltou a ser eleito membro do diretório paulista da Arena e,
dois anos depois, realizou um trabalho muito elogiado pela direção de
seu partido relatando o projeto do governo que criou as regiões
metropolitanas. Ainda em 1974 rompeu com o governador Laudo Natel
(1971-1975), apoiando a candidatura de Paulo Egídio Martins à sucessão
do governo paulista. Reeleito em novembro desse ano, foi o deputado
federal da Arena mais votado em todo o Brasil, obtendo cerca de 147 mil
votos num pleito em que o partido do governo foi derrotado em São Paulo
e vários outros estados. Durante essa legislatura tornou-se membro
efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara dos
Deputados, sendo em 1975 novamente eleito membro do diretório regional
da Arena em São Paulo.

Com a posse de Paulo Egídio no governo paulista em março desse ano,
licenciou-se mais uma vez da Câmara para ocupar a Secretaria de Justiça
e Negócios do Interior, à frente da qual criou o Serviço de
Telecomunicações do Estado (Setasa), transformou em empresa pública a
autarquia da Caixa Estadual de Casas para o Povo (Cecap), expandiu a
atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Litoral Paulista
(Sudelpa) e converteu o antigo Centro de Estudos e Pesquisas de
Administrações Municipais em Fundação Prefeito Faria Lima.

Em 1977, quando se discutia o processo de redemocratização do país,
apresentou um projeto ao ministro-chefe do Gabinete Civil da
Presidência, Golberi do Couto e Silva, em que propunha a extinção do
AI-5 e do Decreto-Lei nº. 477, a implantação de um Conselho de Defesa da
Ordem Constitucional, a revogação da Lei de Segurança Nacional, a
alteração do bipartidarismo e da Lei de Imprensa e a mudança no processo
eleitoral com a implementação do sistema de voto distrital misto.

Lançou oficialmente sua candidatura a governador de São Paulo em janeiro
de 1978, mas não chegou a disputar os votos da convenção da Arena
paulista em junho seguinte. Embora houvesse formalizado seu apoio à
candidatura do ex-governador Laudo Natel, Baldacci permitiu que os
delegados fiéis à sua orientação política votassem em Paulo Salim Maluf,
que teve seu nome homologado pelos convencionais arenistas. Em setembro,
Maluf seria eleito governador de São Paulo pelo colégio eleitoral do
estado.

Em maio desse mesmo ano reassumiu o mandato de deputado federal,
desincompatibilizando-se do cargo de secretário de Justiça e Negócios do
Interior para disputar o pleito de novembro de 1978, quando foi mais uma
vez eleito deputado federal por São Paulo na mesma legenda. Integrou
alternadamente, como titular e suplente, as comissões de Educação e
Cultura e do Interior da Câmara dos Deputados. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
que sucedeu à Arena.

No ano de 1980, candidatou-se à sucessão do deputado Flávio Marcílio na
presidência da Câmara. Em dezembro do mesmo ano, durante o processo de
disputa do cargo, incompatibilizou-se com o PDS e acabou por optar pelo
seu desligamento dos quadros do partido. Sua saída do PDS gerou uma
considerável diminuição da bancada deste partido na Câmara, pois foi
acompanhado dos deputados Brabo de Carvalho, Oswaldo Melo e Alacid
Nunes, dentre outros. Logo após seu desligamento do partido, afirmou que
não se filiaria imediatamente a outra legenda. Na ocasião afirmou que
sua saída do PDS se devia à “intervenção do Palácio do Planalto em favor
da candidatura do líder Nelson Marchezan à presidência da Câmara”.

Filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1981, acompanhando
o ex-presidente Jânio Quadros, com o qual mantinha relações amistosas
desde a década de 1950. Durante a sua estada neste partido, defendeu a
fusão do PTB com o Partido Popular (PP), agremiação liderada
nacionalmente por Tancredo Neves. Baldacci não se candidatou às eleições
de novembro de 1982, desistindo também de concorrer ao cargo de
vice-governador de São Paulo na chapa do PTB, encabeçada por Jânio.
Tornou-se o coordenador da campanha de Jânio ao governo do estado de São
Paulo, eleição vencida por Franco Montoro, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Baldacci deixou a Câmara em janeiro de
1983, ao fim da legislatura, retornando a sua atividade docente na USP.

Em 1985 aposentou-se na USP e assumiu a vice-presidência da Associação
Paulista de Cirurgiões Dentistas, cargo que exerceria até 1989. Com a
eleição de Jânio Quadros para a prefeitura de São Paulo em novembro
deste ano, foi convidado para ocupar o cargo de secretário Municipal de
Habitação e Desenvolvimento. Assumindo a pasta em janeiro de 1986,
permaneceu no cargo apenas 15 dias, por discordar das nomeações que
estavam sendo feitas pelo novo governo. Ainda em 1986 tornou-se
coordenador da campanha do empresário Antônio Ermírio de Morais ao
governo do Estado de São Paulo no pleito de novembro seguinte, que
acabou sendo vencido por Orestes Quércia, do PMDB.

Abandonando definitivamente as atividades políticas, em 1989 tornou-se
presidente da Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas, permanecendo
neste cargo até 1998, quando voltou ao cargo de vice-presidente.

Foi ainda cirurgião dentista da Estrada de Ferro Sorocabana e do Setor
de Cirurgia Oral do Hospital Matarazzo.

Casou-se com Maria Aparecida Correia Leite Baldacci, com quem teve três
filhos.
