---
title: RIBEIRO, Jabes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-1995 
---

«Jabes Sousa Ribeiro» nasceu em Itabuna (BA) no dia 14 de março de 1952,
filho de José Ferreira Ribeiro e de Elesenita Sousa Ribeiro.

Aluno do curso de direito da Universidade de Santa Cruz, em Ilhéus (BA),
em 1973 exerceu a presidência do Centro Acadêmico da faculdade.
Formou-se em 1976.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, entre 1980 e 1982
foi secretário municipal de Educação de Ilhéus. Desincompatibilizando-se
do cargo municipal, candidatou-se em novembro de 1982 a prefeito de
Ilhéus pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação sucessora do MDB criada após o fim do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária. Eleito, foi
empossado em fevereiro de 1983.

Produtor rural, em 1985 tornou-se presidente da Associação dos
Municípios da Região Cacaueira da Bahia. Representando a entidade, em
1986 fez uma viagem aos Estados Unidos a convite do Departamento de
Estado. Foi também titular do Conselho Deliberativo da Comissão
Executiva do Plano de Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira
(Ceplac).

Em 1987 assumiu a Secretaria de Trabalho da Bahia, no governo de Valdir
Pires (1987-1989). Em 1989 tornou-se presidente da empresa Projetos
Industriais, Desenhos, Consultorias e Serviços Ltda.

Em 1990, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
disputando em outubro uma vaga na bancada baiana da Câmara dos
Deputados. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1991, participando dos
trabalhos legislativos como segundo-vice-presidente da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público e membro suplente da Comissão
de Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

No exercício do mandato, Jabes Ribeiro foi acusado pelo procurador-geral
da República Aristides Junqueira de peculato e falsidade ideológica.
Segundo a denúncia, quando fora prefeito de Ilhéus, Ribeiro teria
desviado recursos do extinto Ministério do Desenvolvimento Urbano,
destinados à construção de 411 casas na periferia da cidade. O inquérito
da Polícia Federal, assinado em outubro de 1992 e encaminhado ao Supremo
Tribunal Federal (STF), afirmava que Ribeiro comprara material para
apenas 49 casas, pagando à empresa Sergen Engenharia um valor superior
ao devido.

Sem candidatar-se à reeleição no pleito de outubro de 1994, deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Nas eleições de outubro de 1996 concorreu à prefeitura de Ilhéus pelo
PSDB. Vencendo a disputa, assumiu o cargo em janeiro de 1997. Foi
reeleito para mais um mandato como Prefeito de Ilhéus ainda pela legenda
do PSDB, nas eleições de 2000.

No ano seguinte, transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL).
Por esta legenda concorreu nas eleições de 2006 ao cargo de deputado
federal, não conseguindo se eleger, contudo. Em 2007, mudou novamente de
partido, aderindo ao Partido Progressista (PP), e ocupando o cargo de
secretário geral desta agremiação no estado da Bahia.

Foi também professor de ciências das finanças e de direito civil da
Universidade Santa Cruz e professor de física e química de colégios em
Ilhéus e Itabuna.

Casou-se com Adriana Magalhães Santos, com quem teve dois filhos.

