---
title: RIBEIRO, João (TO)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1995-2003
 - sen. TO 2003-2011
 - sen. TO 2011-2013
---

«João Batista de Jesus Ribeiro» nasceu em Campo Grande (GO) no dia 25 de junho 
de 1954, filho de Jesus Francisco da Silva e de Teresa Hilário Ribeiro.

Empresário do ramo ótico iniciou suas atividades políticas sendo eleito, em 
novembro de 1982, vereador na legenda do Partido Democrático Social (PDS) em 
Araguaína, na época no estado de Goiás, hoje em Tocantins (GO). No mesmo ano 
começou seus estudos secundários, no Colégio Alvorada, em Goiânia. Empossado em 
fevereiro de 1983, foi no ano seguinte delegado do Sindicato Nacional dos 
Garimpeiros de Goiás, Pará e Maranhão. Ainda em 1984, foi eleito 
segundo-tesoureiro da Cooperativa dos Garimpeiros de Serra Pelada (PA), função 
que exerceu até 1985. 

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986, em novembro elegeu-se 
deputado estadual constituinte à Assembléia Legislativa de Goiás. Assumiu a 
cadeira em fevereiro de 1987, após ter renunciado ao mandato de vereador. Foi 
líder do PFL no Legislativo goiano em 1987. 

Com a criação do estado do Tocantins pela Constituição de 1988, através do 
desmembramento da porção norte do estado de Goiás, foram convocadas eleições 
gerais para o novo estado em outubro de 1988. No pleito, elegeu-se prefeito de 
Araguaína. Empossado em 1º de janeiro de 1989, renunciou ao mandato de deputado 
estadual. Em 1990 foi afastado da prefeitura por indícios de irregularidades na 
sua administração, ficando em seu lugar o interventor Osvaldo Reis. Reconduzido 
ao cargo oito meses depois, deixou a prefeitura em dezembro de 1992, ao final 
do mandato.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal na legenda do PFL de Tocantins, 
tendo obtido a maioria dos votos em Araguaína e na região do Bico do Papagaio. 
Empossado em fevereiro de 1995, no mesmo ano integrou como titular as comissões 
de Agricultura e Política Rural e de Economia, Indústria e Comércio. Em 1995, 
deixou o PFL e ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), recém-criado 
como resultado da fusão entre o Partido Progressista Renovador (PPR) e o 
Partido Progressista (PP).

Nas votações dos projetos de reforma constitucional encaminhados em 1995, pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso, apoiou incondicionalmente as propostas 
governamentais referentes à ordem econômica, votando a favor do fim do 
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, do fim do 
monopólio estatal das telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na 
exploração do petróleo, do fim das diferenciações legais entre empresas 
brasileiras e estrangeiras, da abertura da navegação de cabotagem a embarcações 
estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de Emergência.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criadas como fonte complementar de recursos para a saúde. No mesmo ano, em 
outubro, concorreu novamente à prefeitura de Araguaína, na legenda do PPB, mas 
não teve êxito. Retornou ao PFL em 1997. 

Em janeiro e fevereiro desse ano, votou a favor da emenda constitucional que 
permitia a reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em 
julho seguinte, foi acusado de tentar extorquir dinheiro de um fazendeiro em 
Tocantins. Em sua denúncia, o fazendeiro afirmou ao jornal «O Globo» que o 
deputado lhe havia proposto acelerar o processo de desapropriação de três de 
suas fazendas no estado, em troca de uma comissão de 12% sob o valor pago pelas 
propriedades. 

Licenciou-se do mandato em outubro de 1997 para exercer o cargo de secretário 
de Turismo Ecológico do Tocantins, no governo de José Wilson Siqueira Campos, 
sendo substituído pelo suplente Melquíades Neto. De volta à Câmara pouco mais 
de um mês depois, foi favorável à quebra da estabilidade dos servidores 
públicos, ponto da proposta de reforma administrativa encaminhado pelo governo 
federal.

Titular da Comissão de Viação e Transportes em 1998, no pleito de outubro 
reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL, sendo o parlamentar mais votado 
do estado, com 48.088 votos. Em novembro seguinte, votou a favor da instituição 
de um teto de 1.200 reais para as aposentadorias no setor público e do 
estabelecimento de uma idade mínima e de um tempo mínimo de contribuição para 
as aposentadorias no setor privado, pontos da proposta da reforma da 
Previdência encaminhada pelo governo federal.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. Licenciou-se do mandato na 
legislatura para exercer o cargo de Secretário do Governo do Estado do 
Tocantins, de 7 de agosto a 23 de outubro de 2001. Manteve a licença de 25 de 
outubro a 5 de abril de 2002. Em outubro desse ano, candidatou-se a senador 
pelo estado do Tocantins, elegendo-se na legenda do PFL. Após o pleito, voltou 
a pedir licença do mandato de deputado federal para assumir o posto de 
Secretário do Interior e Justiça do Estado de Tocantins, em 11 de outubro de 
2002. João Ribeiro foi denunciado, ainda em 2002, pelo Ministério Público 
Federal por ter supostamente participado de um esquema de beneficiamento de 
empreiteiras na liberação de verbas públicas. De acordo com a acusação, as 
empreiteiras subornariam os deputados federais do Tocantins em troca da 
liberação dos recursos, o que teria provocado um desvio de aproximadamente R$25 
milhões dos cofres públicos. A investigação da Polícia Federal e do Ministério 
Público em Tocantins foi, contudo, suspensa, com a exoneração do comandante das 
investigações, Mário Lúcio Avelar, pelo então procurador-geral da República, 
Geraldo Brindeiro. 

Em fevereiro de 2003, iniciou seu mandato como senador. Em novembro, votou a 
favor da Proposta de Emenda Constitucional n.67/2003, a Reforma da Previdência. 
Em fevereiro de 2004, o Ministério Público do Trabalho denunciou João Ribeiro 
por manter 32 trabalhadores em condições análogas à de escravidão em uma 
fazenda de sua propriedade no município de Piçarra, no sul do Pará. Em 
depoimento à Polícia Federal, os trabalhadores afirmaram que não recebiam 
salários, não tinham direito a descanso semanal remunerado e nem dispunham de 
instalações sanitárias. O senador João Ribeiro rebateu as acusações à época, 
alegando que o relatório da fiscalização seria uma “bravata” e que os fiscais 
teriam agido de “má-fé”.

Em junho de 2004, votou contra uma proposta de emenda à Constituição que visava 
recuperar 3.466 vagas de vereadores das 8.528 cortadas pelo Tribunal Superior 
Eleitoral. A proposta de emenda terminou rejeitada. Em novembro, Ribeiro 
apresentou uma proposta à Comissão Mista de Orçamento do Congresso defendendo 
um aumento no valor das emendas de cada parlamentar, de R$2,5 milhões para 
R$4,5 milhões. 

Em março de 2005, deixou o PFL e ingressou no Partido Liberal (PL). Por motivos 
de saúde, licenciou-se do senado entre maio e setembro desse ano. Em agosto de 
2006, João Ribeiro teve seu nome incluído na “lista suja” do Ministério do 
Trabalho e Emprego, que abrange os empregadores flagrados explorando empregados 
em condições análogas à de escravo. O senador defendeu-se afirmando ter 
recorrido da sentença. 

No primeiro semestre de 2007, deixou o PL e ingressou no Partido Republicano 
(PR). Em dezembro, votou a favor do projeto de emenda à Constituição (PEC 
89/2007) pela prorrogação da CPMF até 2011. O projeto foi, contudo, rejeitado 
pela maioria dos senadores em plenário.

Em abril de 2008, João Ribeiro declarou-se a favor de um terceiro mandato para 
o presidente Lula, caso este fosse demandado pela maioria da população. Em 
julho de 2009, chegou a ser escalado como titular do Conselho de Ética do 
Senado que analisaria os processos contra o então Presidente do Senado, José 
Sarney (PMDB), mas desistiu de fazer parte do Conselho. 

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu à reeleição e obteve êxito. Porém, 
no novo mandato, precisou solicitar afastamento em Maio de 2011, por motivos de 
saúde. Retornou em setembro do mesmo ano. Enquanto esteve afastado, assumiu em 
seu lugar o suplente Ataídes de Oliveira.

Em fevereiro de 2012, o Supremo Tribunal Federal aceitou a denúncia do 
Ministério Público referente à acusação, de oito anos antes, de trabalho 
escravo em uma fazenda de sua propriedade.

Acometido por uma leucemia, afastou-se para tratamento mais uma vez em 
fevereiro de 2013. Retornou ao exercício da função em agosto daquele ano, 
porém, em dezembro, faleceu por conta de complicações do tratamento.

Casou-se com Idê Afonso da Silva Ribeiro. Divorciou-se e casou uma segunda vez, 
com Cinthia Alves Caetano Ribeiro. Teve sete filhos.

