---
title: RIBEIRO, Joaquim Sabino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. SE 1947 
---

«Joaquim Sabino Ribeiro» nasceu em Aracaju no dia 18 de junho de 1912,
filho de Sabino José Ribeiro e de Joana Ribeiro Chaves.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
entre 1926 e 1932 e, no ano seguinte, matriculou-se na Escola
Eletrotécnica de Itajubá (MG), onde formou-se agrimensor.

Em 1935 tornou-se diretor-presidente da Fábrica de Fiação e Tecelagem
Confiança - Ribeiro Chaves S.A. Nessa época, passou a se chamar Joaquim
Sabino Ribeiro Chaves, mudança ditada por conveniência de natureza
comercial. Ainda em 1935, tornou-se membro da Junta de Conciliação e
Julgamento do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio no estado de
Sergipe.

Passou a integrar, em 1940, a Comissão do Salário Mínimo da 10ª Região
do Ministério do Trabalho em seu estado. Em 1941, tornou-se membro do
Departamento Administrativo de Sergipe e, no ano seguinte, entrou para o
seu Conselho Fiscal. Em 1942 deixou a Comissão do Salário Mínimo e em
1947 tornou-se vice-presidente do Departamento Administrativo de
Sergipe. Em 30 de janeiro desse ano foi nomeado interventor federal no
seu estado, recebendo o cargo das mãos do coronel Antônio de Freitas
Brandão. Em 29 de março, passou o cargo ao governador eleito, José
Rollemberg Leite.

Tornou-se, em 1949, conselheiro do Serviço Social da Indústria (Sesi) em
Sergipe e, em 1952, representante do conselho desse órgão. Em 1955 foi
tesoureiro do Conselho Fiscal do estado e membro do seu Conselho de
Contribuintes. Em 1958 integrou o conselho fiscal da Associação
Beneficência de Aracaju-Hospital Santa Isabela e, no ano seguinte,
elegeu-se presidente do Sindicato da Indústria de Fiação e Tecelagem de
Sergipe. Em 1960 tornou-se representante da Federação das Indústrias de
Sergipe, junto à Confederação Nacional da Indústria (CNI). Em 1961
deixou o Conselho do Sesi e a presidência do Sindicato da Indústria de
Fiação e Tecelagem. Integrou o conselho fiscal da CNI a partir de 1962,
ano em que ingressou também no conselho fiscal da Fundação do Ensino
Médico de Sergipe.

Entre 1963 e 1967 pertenceu ao conselho administrativo do Banco do
Estado de Sergipe, tornando-se, nesse ínterim, vice-presidente da
Federação das Indústrias de Sergipe. Em 1968, passou a integrar o
conselho diretor da Associação Comercial de Sergipe, onde permaneceria
por quatro anos. Em 1971 estagiou na Associação dos Diplomados da Escola
Superior de Guerra (ADESG) e em 1973 tornou-se membro do conselho de
representantes do Projeto Rondon.

Foi sócio-benfeitor do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe e
sócio-colaborador da ADESG.

Casou-se com Isaura Figueiredo Ribeiro Chaves.

