---
title: RIBEIRO, Joel 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PI 1979-1983 
---

«Joel da Silva Ribeiro» nasceu em Guadalupe (PI) no dia 1º de julho de
1928, filho de Hórcio da Silva Ribeiro e de Maria de Sá Ribeiro.

Em 1949 ingressou na Academia Militar de Agulhas Negras, pela qual foi
declarado aspirante a oficial da arma de engenharia em dezembro de 1951.
No ano seguinte, transferiu-se para o Rio Grande do Sul, tendo servido
em vários quartéis nesse estado até 1958. Em 1959 ingressou no Instituto
Militar de Engenharia (IME), diplomando-se engenheiro civil e militar em
dezembro de 1962. No ano seguinte, fez pós-graduação em engenharia
rodoviária na Faculdade Nacional de Engenharia da Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro, e após esse curso passou a trabalhar no
Nordeste, onde permaneceria até 1971.

Ingressou na política filiando-se em 1966 à recém-criada Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do governo militar
instituído no país após a vitória do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). Com a
ascensão de Alberto Silva ao governo do Piauí em março de 1971, Joel
Ribeiro foi nomeado prefeito municipal de Teresina. Permaneceu à frente
do Executivo da capital piauiense até março de 1975, quando foi
substituído pelo novo prefeito Raimundo Wall Ferraz. Nesse mesmo mês,
foi nomeado presidente das Centrais Elétricas do Piauí S.A. (Cepisa)
pelo governador Dirceu Arcoverde (1975-1978), permanecendo no cargo até
1978, quando se desincompatibilizou para concorrer a mandato eletivo.

Nas eleições de novembro desse ano, foi eleito deputado federal pelo
Piauí com 40.270 votos na legenda da Arena. Assumindo sua cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro
titular da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Minas e
Energia. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que substituiu a Arena no
apoio ao governo. No pleito de novembro de 1982, concorreu à reeleição
na legenda do PDS, mas só conseguiu a terceira suplência. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se
encerrou a legislatura, não tendo retornado no período subseqüente e nem
voltado a concorrer a qualquer cargo eletivo.

Com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL) em janeiro de 1985,
como resultado de uma dissidência do PDS que apoiou a candidatura
vitoriosa de Tancredo Neves à presidência da República nesse ano, Joel
Ribeiro filiou-se a essa nova legenda, na qual permaneceu até 1996.
Nesse ano desligou-se dessa agremiação e filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em setembro, em virtude do assassinato do
prefeito da cidade de Altos (PI), o governador do estado, Francisco de
Morais Sousa, o Mão Santa, decretou intervenção naquele município e
nomeou Joel Ribeiro como interventor. Permaneceu nessa função até 31 de
dezembro do mesmo ano, passando o cargo no dia 1º de janeiro de 1997
ao prefeito eleito no pleito de outubro do ano anterior.

Fora da política, retornou às suas atividades de engenheiro.

Casou-se com Ilma Carmen Alaggio Ribeiro, com quem teve quatro filhos.

