---
title: RIBEIRO, Jorge Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1981-1987
 - emb. Bras. Uruguai 1991-1992 
---

«Jorge Carlos Ribeiro» nasceu em Zurique, na Suíça, no dia 15 de abril de
1935, filho de João Emílio Ribeiro e Alice Rose Marie Eckard Ribeiro.

Em 1954, cursou a cadeira de civilização francesa da Universidade de
Sorbonne, em Paris. Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Universidade do Brasil (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro -
UFRJ) em 1959, nesse mesmo ano concluiu o curso de preparação para a
carreira diplomática, oferecido pelo Instituto Rio Branco, do Ministério
das Relações Exteriores (MRE). Iniciando-se na carreira diplomática como
cônsul de terceira classe, foi designado assistente da chefia da Divisão
de Pessoal do MRE.

Após cursar o aperfeiçoamento do Instituto Rio Branco em 1960, no ano
seguinte tornou-se cônsul de segunda classe. Removido para França em
1961, foi cônsul em Marselha até 1962 e depois em Paris, em 1963. De
volta ao Brasil, deste ano até 1966 foi auxiliar da chefia do
Departamento de Administração, atuando, em 1964, como representante do
MRE junto ao Ministério da Justiça. Em 1966 foi transferido para
Genebra, integrando a delegação permanente do Brasil junto aos
organismos internacionais sediados nessa cidade suíça, lá permanecendo
até 1969. Regressando ao Brasil, foi promovido a primeiro-secretário em
março de 1970, e designado chefe da Divisão de Comunicações do MRE, em
1971. Permaneceu nesse posto até 1974, desempenhando ainda as funções de
professor do curso de prática diplomática e consular do Instituto Rio
Branco, entre 1972 e 1973.

Conselheiro em janeiro de 1973, no ano seguinte passou a chefiar o
Cerimonial da Presidência da República. Promovido a ministro de segunda
classe, em maio de 1975, e a ministro de primeira classe, em junho de
1978, em setembro de 1981, tornou-se embaixador em Santiago do Chile,
sucedendo a Raul de Vicenzi. Aí permaneceu até setembro de 1987, sendo
substituído por Ronaldo Costa. Ao voltar para o Brasil, tornou-se
responsável pela Secretaria de Controle Interno do MRE até 1990, e pela
Inspetoria Geral do Serviço Exterior até 1991. Além dessas atribuições,
exerceu ainda, de 1990 a 1991, a função de secretário-geral do MRE. Em
março de 1991, assumiu a embaixada do Brasil no Uruguai, substituindo
Davi Silveira da Mota Júnior. Participou, então, de todo o processo de
negociação e implementação do Mercado Comum do Sul (Mercosul), que
previa a constituição de um mercado comum entre o Brasil, a Argentina, o
Uruguai e o Paraguai, baseado na livre circulação de mercadorias,
serviços, capital e mão-de-obra entre os países membros e a adoção de
uma tarifa externa comum em relação aos países não-membros. Deixou
Montevidéu em agosto de 1993, tendo Renato Prado Guimarães como seu
substituto.

No Brasil, ainda tornou-se conselheiro da Comissão de Comércio Exterior
da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul. A partir de
1995 passou a acumular essa função com a de chefe do Escritório de
Representação do MRE no Estado do Rio Grande do Sul. Em maio de 2005,
deixou o cargo de chefe do Escritório de Representação do MRE no Estado
do Rio Grande do Sul e aposentou-se em seguida. No mês seguinte, em
cerimônia realizada em Porto Alegre, foi homenageado pelo Comitê das
Rotas de Integração da América do Sul (CRIAS) e pela Câmara de Comércio
e Indústria Brasil-Chile (CCIBC) por sua contribuição ao processo de
integração do Rio Grande do Sul e do Brasil com a América Latina e
outras regiões do planeta.

Ao longo de sua trajetória profissional, tornou-se membro da Ordem dos
Advogados do Brasil, seção do Estado do Rio de Janeiro e seção do Estado
do Rio Grande do Sul, conselheiro da Sociedade Internacional do Direito
da Guerra e membro correspondente do Instituto San Martiniano do Brasil.
Integrou também o Comitê de Planejamento Estratégico da Fundação Bienal
do Mercosul e foi membro co-fundador do escritório de advocacia Axioma
Legal.

Em outubro de 2009, Jorge Carlos Ribeiro residia em Porto Alegre.

Casou-se com Inês Lívia Pellegrini, com quem teve cinco filhos.

