---
title: RIBEIRO, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1979-1989
 - dep. fed. PA 1990-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Manuel Nazareth Sant’Ana Ribeiro» nasceu em Belém no dia 4 de agosto
de 1936, filho de Camilo Alves Ribeiro Júnior e Alcide Rodrigues
Sant’Ana Ribeiro.

Formado em engenharia civil pela atual Universidade Federal do Pará, foi
diretor técnico e proprietário de uma construtora.

O exercício do cargo de presidente do Clube do Remo, tradicional
agremiação desportiva do Pará, rendeu-lhe grande popularidade na capital
paraense, contribuindo para sua entrada na política, em 1978. Em
novembro desse ano, candidatou-se a deputado federal, na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Eleito, foi empossado em
fevereiro de 1979. Nessa legislatura participou da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) que examinou os planos de desenvolvimento da Amazônia
e integrou a Comissão de Transportes, da qual foi vice-presidente a
partir de 1982. Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de
1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu à antiga Arena.

Reelegeu-se em novembro de 1982 e durante essa legislatura, iniciada em
fevereiro de 1983, manteve-se na vice-presidência da Comissão de
Transportes até 1984.

Partidário do regime militar, em 25 de abril de 1984 votou contra a
emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados,
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado -, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Manoel Ribeiro votou no candidato
situacionista, Paulo Maluf. A vitória, no entanto, foi do oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com uma dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo,
Tancredo não chegou a ser empossado. Muito doente, morreu em 21 de abril
de 1985, sendo substituído pelo vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Diante deste resultado, Ribeiro abandonou o PDS - do qual fora
presidente do diretório regional - e transferiu-se para o PMDB.
Enfrentou algumas resistências à sua filiação, em virtude de seus
estreitos laços de amizade com Jarbas Passarinho, o mais importante
líder do seu ex-partido no Pará.

Durante a campanha para as eleições de novembro de 1986 para a
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), defendeu reformas sociais e
econômicas. Eleito, assumiu a sua cadeira na Constituinte em 1º de
fevereiro de 1987. Na ANC, integrou como titular a Subcomissão do Poder
Legislativo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, e, na condição de suplente, a Subcomissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças.

Na Constituinte votou a favor da pena de morte, do rompimento de
relações diplomáticas com países que adotam política de discriminação
racial, da criminalização do aborto, da proteção ao emprego contra
demissão sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da soberania
popular, do presidencialismo, da estatização do sistema financeiro, da
anistia aos micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do
bicho. Votou contra a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, o direito irrestrito de
greve, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior para
o trabalho extra, o voto aos 16 anos, a limitação dos encargos da dívida
externa e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. Entre 10 de
março de 1989 e 4 de abril de 1990, licenciou-se para exercer o cargo de
secretário de Transportes do Pará, no governo de Hélio Gueiros
(1987-1991), tendo sido substituído pelo suplente Mário Martins. Ao
reassumir o mandato, passou a integrar, como titular, a Comissão de
Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, e, como
suplente, a Comissão de Finanças e Tributação.

Em outubro de 1990 elegeu-se para o quarto mandato consecutivo como
deputado federal, tendo sido o mais votado na legenda do PMDB,
registrando 22.211 votos. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1991,
no mês seguinte licenciou-se da Câmara para ser chefe do Gabinete Civil
do governo do estado, na gestão de Jáder Barbalho (1991-1994). Reassumiu
o mandato em abril de 1994. Durante sua ausência, sua vaga foi ocupada
pelo suplente Eliel Rodrigues. Em outubro de 1994, não tentou a
reeleição, deixando a Câmara dos Deputados em janeiro, ao final da
legislatura.

Nos anos seguintes, não exerceu novos mandatos na Câmara dos Deputados,
mas desempenhou funções de relevo em alguns órgãos econômicos. Assumiu
em 2006 a Diretoria de Gestão Corporativa da empresa Eletronorte
Centrais Elétricas Norte do Brasil S/A, por indicação do deputado
federal Jader Barbalho (PMDB-PA). No entanto, no mesmo ano teve seu nome
envolvido num processo movido pelo Tribunal de Contas da União (TCU) com
base em indícios de irregularidades em licitações de contratos de bens e
serviços de informática na Eletronorte, bem como na identificação de
contratos antieconômicos. O nome de Ribeiro foi citado por ele ter sido,
junto com duas outras pessoas, o responsável pelo projeto básico do
projeto que trouxera prejuízo à empresa. Deixou a diretoria da
Eletronorte em 2008.

Casou-se com Araci Maria Santos Ribeiro, com quem teve seis filhos.

