---
title: BALEEIRO, Aliomar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1959
 - dep. fed. GB 1963-1965
 - min. STF 1965-1975
autor:
 - Paulo Brandi
---

«Aliomar de Andrade Baleeiro» nasceu em Salvador em 5 de maio de 1905,
filho de Arnaldo Baleeiro, despachante aduaneiro, e de Maria Isaura
Andrade Baleeiro. Seu avô, Belarmino de Andrade, que exerceu marcante
influência sobre sua formação intelectual, foi jornalista do «Diário da
Bahia» no período final do Império. Seu pai foi correligionário de
Severino Vieira - ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas de 1898
a 1900 e governador da Bahia de 1900 a 1904 - e transmitiu-lhe desde
cedo o interesse pelos assuntos políticos.

Aliomar Baleeiro fez os estudos primários em sua cidade de 1912 a 1916,
nos colégios 8 de Dezembro e Antônio Vieira, este último dirigido por
padres jesuítas. Em ambas as escolas, sobressaiu-se como bom aluno,
revelando entretanto particular resistência ao ensino religioso. Em
seguida, após freqüentar por um ano o Ginásio Ipiranga, fez o curso
preparatório com o professor Torquato Bahia, ingressando na Faculdade de
Ciências Jurídicas e Sociais da Bahia em 1921. Nesse mesmo ano, iniciou
suas atividades profissionais como repórter de «A Imprensa», fundado
pouco antes por Aurelino Leal com o objetivo de promover na Bahia a
candidatura de Artur Bernardes à presidência da República. Com a
extinção do jornal, após a vitória de Bernardes em 1922, transferiu-se
para «O Imparcial», e dois anos depois para «A Tarde», de Ernesto
Simões Filho. Na faculdade, influenciado pelo pensamento liberal de Rui
Barbosa, participou ativamente do movimento contra José Joaquim Seabra,
governador do estado de 1920 a 1924.

Após se formar em 1925, Baleeiro deixou o jornalismo para se dedicar à
advocacia, trabalhando nos anos seguintes em companhia de seu amigo e
colega de faculdade Luís Viana Filho, posteriormente governador da Bahia
(1967-1971). Após a Revolução de 1930, Baleeiro aproximou-se do
interventor federal no estado, Juraci Magalhães, por intermédio de um
amigo de seu pai, Antônio Garcia de Medeiros Neto, depois líder do
governo na Constituinte de 1934.

Em meados de 1933, assumiu a direção do jornal «O Estado da
Bahia», imprimindo ao longo de sua permanência no cargo (1933-1935) uma
orientação favorável ao situacionismo estadual e ao governo de Getúlio
Vargas. Em 1934 aderiu ao Partido Social Democrático (PSD), agremiação
estadual fundada por Juraci Magalhães, e concorreu vitoriosamente às
eleições para a Assembléia Constituinte da Bahia. Promulgada a
Constituição do estado em 1935, Baleeiro permaneceu na Assembléia
Legislativa da Bahia, na condição de vice-líder da maioria, representada
pelo PSD. Nessa mesma época seu irmão, Arquibaldo Baleeiro, passou a
exercer o cargo de chefe da Casa Civil do governo de Juraci Magalhães.

## Oposição a Vargas

Após o fracassado levante comunista de novembro de 1935, Baleeiro
acompanhou Juraci Magalhães em sua discreta oposição a Vargas e ao
processo de crescente centralização de poderes do governo federal. Em
1937 participou da campanha de José Américo de Almeida às eleições
presidenciais previstas para 1938, recusando-se, a exemplo de Juraci
Magalhães, a apoiar os planos de Vargas para manter-se no poder. Em 9 de
novembro, às vésperas da implantação do Estado Novo, foi preso por 24
horas, a mando do coronel Antônio Fernandes Dantas, responsável pela
execução do estado de guerra na Bahia. Desfechado o golpe de Estado em
10 de novembro, Juraci Magalhães renunciou ao governo do estado, em
protesto contra o fechamento do regime, recebendo a solidariedade de
Baleeiro e da maioria dos deputados baianos, que tiveram seus mandatos
interrompidos com a supressão dos órgãos legislativos do país.

Suspensa a carreira parlamentar, Baleeiro voltou a dedicar-se à
advocacia, mantendo-se porém vinculado aos adversários do Estado Novo.
Em 1938 escreveu diversos artigos para a revista «Seiva», publicação de
orientação antifascista, que chegou a ter certa projeção antes de ser
fechada.

Em 1940, Baleeiro assumiu a chefia da revista «Fórum», publicada pela
Ordem dos Advogados do Brasil, permanecendo em sua direção até 1942, ano
em que se tornou professor catedrático de ciências das finanças da
Faculdade de Direito da atual Universidade Federal da Bahia.

A entrada do Brasil na guerra contra os países nazifascistas, em agosto
de 1942, e as sucessivas vitórias aliadas no ano seguinte favoreceram a
reaglutinação das forças de oposição a Vargas. Em agosto de 1943
realizou-se no Rio de Janeiro o I Congresso Jurídico Nacional, que
trouxe à tona uma oposição liberal ao regime autoritário vigente.
Baleeiro compareceu ao congresso, unindo-se aos delegados cariocas e
mineiros na defesa das teses em favor das liberdades públicas. No
encontro, os representantes de Minas e Bahia acertaram o lançamento em
seus estados de manifestos pela reconstitucionalização do país. Em
outubro o «Manifesto dos mineiros» veio a público, contendo as
principais reivindicações da oposição liberal-conservadora. Na Bahia,
Baleeiro tentou lançar manifesto congênere, desistindo em virtude do
pequeno número de adesões.

Em fevereiro de 1945, Vargas decretou o Ato Adicional, estabelecendo
prazo para a convocação de eleições gerais no país. O Ato Adicional
marcou oficialmente o início da desagregação do Estado Novo. A oposição
liberal anunciou de imediato a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à
presidência da República, tratando em seguida de organizar-se em torno
de um partido, a União Democrática Nacional (UDN). Logo após o
lançamento da UDN no Rio de Janeiro, em 7 de abril de 1945, Baleeiro
fundou a UDN baiana em seu escritório de advocacia em Salvador, com
elementos que até 1937 haviam permanecido em campos opostos na política
estadual: os seguidores de Juraci Magalhães, favoráveis à Revolução de
1930, e os adeptos do extinto Partido Autonomista, vinculados a Otávio
Mangabeira.

Desde os primórdios de sua formação, a UDN assumiu como princípio básico
a crítica visceral a Vargas e ao sistema político construído durante o
Estado Novo. Essa posição, da qual Baleeiro foi um dos principais
expoentes, conduziu o partido a questionar a permanência de Vargas no
poder, sobretudo após a articulação do Movimento Queremista, em torno do
lema “Constituinte com Getúlio”, em outubro de 1945. Virgílio de Melo
Franco e Otávio Mangabeira dirigiram então apelos ao ministro da Guerra,
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, para impedir o suposto golpe preparado
por Vargas para manter-se no poder. Em 29 de outubro, Góis Monteiro
mobilizou o Exército contra Vargas, obrigando-o a renunciar ao cargo. O
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares, assumiu
então provisoriamente a presidência da República.

Em dezembro de 1945 Baleeiro elegeu-se deputado pela Bahia à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda da UDN, ao mesmo tempo em que o
candidato udenista Eduardo Gomes era derrotado nas eleições
presidenciais pelo ex-ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra.
Os resultados das eleições deram à UDN a segunda bancada na
Constituinte, situando-a atrás do PSD e à frente do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB).

Na Assembléia Constituinte de 1946, Baleeiro integrou a Comissão
Constitucional, composta de 37 membros, encarregada de elaborar o
projeto de Constituição. Nessa condição, foi designado, juntamente com o
ex-ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, o ex-interventor federal
em Minas, Benedito Valadares, e o deputado udenista Deodoro de Mendonça,
para a subcomissão de Discriminação de Rendas, que redigiu o anteprojeto
referente ao sistema tributário. Baleeiro destacou-se por várias
propostas em favor da autonomia municipal, sendo de sua iniciativa o
dispositivo que beneficiou os municípios com uma percentagem do imposto
de renda.

Em agosto de 1946, quando Vargas ocupou pela primeira vez sua cadeira na
Constituinte, Baleeiro quase envolveu-se num conflito físico com o
ex-presidente, após chamá-lo de “baixinho gordinho e déspota
inexpressivo”. Nessa mesma ocasião, a UDN e a corrente antigetulista do
PSD votaram moção de louvor às forças armadas por sua intervenção em 29
de outubro de 1945. Já estava então em curso uma aproximação entre a
UDN, o PSD e o governo Dutra, que resultaria ainda naquele ano nas
nomeações de Clemente Mariani e Raul Fernandes, ambos da UDN,
respectivamente para os ministérios da Fazenda e das Relações
Exteriores.

Ao final dos trabalhos constituintes, Baleeiro comparou a Constituição
de 1946 à Carta de 1891, classificando-a como essencialmente
conservadora e em alguns pontos reacionária, mas digna de todos os
elogios. Justificando seu ponto de vista, declarou que a Carta de 1891
assegurara ao Brasil “um regime de paz e prosperidade durante 40 anos”.

## Na Câmara dos Deputados

Promulgada a Constituição em 18 de setembro de 1946 e convertida a
Assembléia em Congresso ordinário, Baleeiro ocupou a cadeira de deputado
federal na legislatura 1946-1951. Eleito secretário-geral da UDN para o
período 1947-1948, foi um dos principais defensores dos entendimentos
com o PSD e o Partido Republicano (PR) que culminaram na assinatura, em
22 de janeiro de 1948, do chamado Acordo Interpartidário de apoio ao
governo Dutra. Poucos dias antes, a Câmara dos Deputados aprovara a
cassação dos mandatos dos parlamentares filiados ao PCB, posto na
ilegalidade em 1947 por decisão do Tribunal Superior Eleitoral. Baleeiro
não participou da votação na Câmara, por se encontrar ausente do Rio de
Janeiro mas fez declaração de voto contra a medida, pronunciando-se a
favor da legalidade do Partido Comunista. Em conformidade com essa
posição, colocar-se-ia em 1954 contra a proposta apresentada pelo
senador Dário Cardoso que visava impedir o registro de candidatos
suspeitos de pertencerem a partidos políticos ilegais.

A disputa pela sucessão presidencial de 1950 provocou a cisão das forças
que sustentavam o governo Dutra no Congresso. A UDN lançou novamente a
candidatura de Eduardo Gomes à presidência da República e o PSD, a de
Cristiano Machado. O processo sucessório também trouxe à tona
divergências internas na UDN. Após ver sua candidatura recusada pela
cúpula do partido, Otávio Mangabeira abandonou a UDN e ingressou no
Partido Libertador (PL), levando consigo vários de seus
correligionários. A UDN baiana sofreu ainda esse ano outra cisão, com o
ingresso de Manuel Novais no PR.

Em outubro de 1950, Baleeiro reelegeu-se, com cerca de 13 mil votos, na
legenda da Aliança Democrática da Bahia, coligação estadual encabeçada
pela UDN. No mesmo pleito, Vargas, apoiado pelo PTB, o Partido Social
Progressista (PSP) e uma corrente do PSD, saiu vencedor com 48% dos
votos. Por iniciativa de Baleeiro, a UDN requereu à Justiça Eleitoral a
realização de novas eleições, argumentando que Vargas não havia
alcançado a maioria absoluta dos votos. O recurso foi rejeitado e, em 18
de janeiro de 1951, Vargas e João Café Filho, seu companheiro de chapa,
foram proclamados legalmente eleitos presidente e vice-presidente da
República.

Desde o início do governo Vargas, Baleeiro destacou-se como um de seus
mais aguerridos adversários, constituindo juntamente com Afonso Arinos
de Melo Franco, Adauto Lúcio Cardoso, Olavo Bilac Pinto, José Bonifácio
Lafayette de Andrada, entre outros, o grupo denominado pela imprensa
“Banda de Música” da UDN. O grupo tornou-se conhecido pelas críticas
sistemáticas à política econômico-financeira do governo e pelas
denúncias sobre a alegada corrupção existente em órgãos governamentais
como o Banco do Brasil. José Bonifácio, Baleeiro e outros udenistas
chegaram a comprar ações do Banco do Brasil para comparecer às suas
assembléias e questionar a regularidade de suas contas. Em 1952, o grupo
obteve uma cópia do relatório da comissão de inquérito instaurada pelo
governo para apurar as irregularidades na concessão de licenças pela
Carteira de Exportação e Importação (Cexim) do Banco do Brasil,
conseguindo, por meio de «habeas-corpus» concedido pelo STF, sua
publicação no «Diário da Câmara dos Deputados».

Baleeiro e a maioria da bancada udenista na Câmara criticaram vivamente
o projeto enviado ao Congresso por Vargas em 1951 propondo a criação da
Petrobras, assumindo porém uma perspectiva nacionalista e a favor do
monopólio estatal do petróleo. Baleeiro destacou-se pela análise dos
aspectos jurídicos do projeto governamental, alertando para o risco de
controle da Petrobras pelos trustes estrangeiros, caso a empresa se
constituísse como uma sociedade de economia mista. Baleeiro foi um dos
signatários do substitutivo apresentado por Bilac Pinto, propondo o
monopólio estatal do petróleo, também assinado por deputados
nacionalistas do PTB, como Eusébio Rocha. Apresentou ainda emendas ao
projeto do governo na parte referente à distribuição do Imposto Único
sobre Combustíveis Líquidos e Lubrificantes, beneficiando os estados
produtores de petróleo. As “emendas baianas”, tal como ficaram
conhecidas, foram aprovadas pela Câmara, rejeitadas pelo Senado e
finalmente derrotadas quando o projeto voltou à Câmara para a discussão
final. O artigo 1º do substitutivo Bilac Pinto, estabelecendo o
monopólio estatal da pesquisa, lavra e refino do petróleo, foi
entretanto aprovado pelo Congresso e incorporado ao projeto do governo,
convertendo-se numa das peças básicas da Lei nº 2.004, de outubro de
1953, que instituiu a Petrobras.

Ainda nos primeiros meses de 1953, a “Banda de Música” da UDN e o
jornalista Carlos Lacerda denunciaram as transações financeiras entre o
Banco do Brasil e o jornal «Última Hora», conseguindo transformar o
caso num desafio ao governo. «Última Hora», o único grande jornal do
país favorável ao governo, fora fundado em 1951 por Samuel Wainer graças
a um empréstimo do Banco do Brasil e, por essa razão, era apontado como
exemplo de malversação de verbas públicas em favor dos partidários de
Vargas. Designado para a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
encarregada de investigar o caso, Baleeiro empenhou-se em comprovar a
intervenção de Vargas para a concessão do empréstimo a Wainer. Tentou
sem êxito obter a cassação do registro do jornal e uma licença da Câmara
para processar os deputados Lutero Vargas, irmão do presidente, e
Euvaldo Lodi, supostamente envolvidos no caso.

Em novembro de 1953 a CPI encerrou seus trabalhos, atestando algumas
irregularidades na concessão do empréstimo a «Última Hora» pelo Banco do
Brasil. Tal como ficou demonstrado, o empréstimo fora obtido mediante a
caução de contratos de publicidade, fixada antes mesmo de circular o
primeiro número do jornal, e contra descontos de títulos avalizados por
Samuel Wainer e Luís Fernando Bocaiúva Cunha.

Nessa altura, o principal alvo visado pela UDN era o ministro João
Goulart, nomeado para a pasta do Trabalho em junho de 1953. Em 8 de
fevereiro de 1954, a ofensiva contra Goulart foi reforçada com o
lançamento de um memorial assinado por 42 coronéis e 39
tenentes-coronéis, protestando contra a situação de “intranqüilidade
pública” e os baixos salários da oficialidade e considerando abusivo o
aumento de 100% do salário mínimo sugerido pelo ministro do Trabalho.
Vargas procurou contornar a situação, exonerando a 22 de fevereiro
Goulart e o ministro da Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso,
substituídos por Hugo de Faria e o general Euclides Zenóbio da Costa,
respectivamente.

Com a saída de Goulart, a UDN passou a atacar diretamente Vargas. Em
abril os udenistas tentaram destituí-lo da presidência da República,
submetendo à Câmara uma moção de impedimento, rejeitada pela maioria
(PSD-PTB).

Em 5 de agosto de 1954 ocorreu o atentado contra Carlos Lacerda que
resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz. Em 9 de agosto, já
identificada a participação no crime de elementos da guarda pessoal do
presidente, Aliomar Baleeiro propôs pela primeira vez no plenário da
Câmara o afastamento de Vargas, sendo imediatamente apoiado pelo líder
da minoria, Afonso Arinos de Melo Franco. A situação de Vargas tornou-se
ainda mais delicada com a revelação das transações ilícitas de Gregório
Fortunato, chefe da guarda presidencial e principal implicado no crime,
no qual, segundo as acusações, estariam envolvidos ainda membros da
família Vargas e altas personalidades do governo. A quase totalidade da
Marinha e Aeronáutica e grande parte do Exército colocaram-se contra
Vargas. Em 23 de agosto, 27 generais do Exército pronunciaram-se,
através do «Manifesto à nação», pela renúncia do presidente. Na manhã
do dia seguinte, já praticamente deposto pelas forças armadas, Vargas
suicidou-se.

Com o desaparecimento de Vargas, o vice-presidente João Café Filho
assumiu o governo, formando um ministério com uma maioria de elementos
identificados com a UDN. Em outubro de 1954 realizaram-se eleições
legislativas em todo o país. Baleeiro reelegeu-se deputado federal na
legenda da UDN. Os resultados eleitorais não alteraram praticamente a
correlação de forças no Congresso, permanecendo a UDN como segundo
partido nacional, atrás do PSD e à frente do PTB.

Em seguida, a sucessão presidencial de Café Filho passou a dominar o
centro dos acontecimentos políticos. A aliança eleitoral estabelecida
pelo PSD e o PTB em torno das candidaturas de Juscelino Kubitschek e
João Goulart à presidência e vice-presidência, respectivamente, colocou
a UDN em nítida situação de inferioridade. Diante desse quadro, Lacerda
emergiu como líder de uma forte corrente da UDN favorável a um golpe de
Estado para impedir o retorno do getulismo ao poder.

Como a maioria dos dirigentes da UDN, Baleeiro não condenou
explicitamente a tática golpista de Lacerda, chegando inclusive a
subscrever, juntamente com Carlos Castilho Cabral, Raimundo Padilha,
Lopo Coelho e o próprio Lacerda uma emenda constitucional para a
instauração de um governo colegiado nomeado pelo Congresso. Em outra
oportunidade, porém, Baleeiro e Adauto Lúcio Cardoso propuseram à
bancada udenista na Câmara uma moção em defesa da legalidade, em
resposta ao discurso pronunciado pelo general Canrobert Pereira da Costa
no primeiro aniversário da morte do major Rubens Vaz. O general
Canrobert, um dos principais líderes do movimento de agosto de 1954
contra Vargas, criticara em seu discurso a “pretensa ordem legal
responsável pela desordem e a corrupção no país”. A moção foi,
entretanto, considerada inoportuna pela maioria da bancada udenista.

Em outubro de 1955, Kubitschek e Goulart venceram as eleições
presidenciais com aproximadamente 1/3 dos votos. A chapa Juarez
Távora-Mílton Campos, apoiada pela UDN, obteve votação pouco inferior,
ficando em segundo lugar. Logo após a divulgação dos resultados oficiais
do pleito, Baleeiro levantou novamente a tese da maioria absoluta,
contestando a legitimidade da vitória de Kubitschek. A UDN recorreu à
Justiça Eleitoral, tal como em 1950, ao mesmo tempo em que a «Tribuna 
da Imprensa», o jornal de Lacerda, e «O Estado de S.
Paulo» desencadearam intensa campanha contra a posse dos eleitos,
concitando abertamente as forças armadas para uma intervenção no
processo político.

Na primeira semana de novembro a tensão política agravou-se rapidamente,
após o discurso do coronel Jurandir Mamede, contra a posse dos
candidatos vitoriosos e licenciamento do presidente Café Filho por
motivo de saúde. Em 10 de novembro, o presidente em exercício, Carlos
Luz, conhecido adversário de Kubitschek, recusou o requerimento
formulado pelo general Henrique Lott para punir o coronel Mamede e, ato
contínuo, aceitou sua exoneração do Ministério da Guerra. Na madrugada
de 11 de novembro Lott mobilizou o Exército contra Carlos Luz, em
movimento destinado a assegurar a posse de Kubitschek e Goulart. Horas
mais tarde as tropas do I Exército assumiram o controle da capital,
obrigando Carlos Luz a uma fuga precipitada a bordo do cruzador
«Tamandaré», rumo a São Paulo. Enquanto isso, a Câmara dos Deputados
reuniu-se em sessão extraordinária, declarando o impedimento de Luz,
contra os votos da UDN e de outros partidos menores, e empossando o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, elemento seguinte da ordem
sucessória, na chefia da nação. Dez dias mais tarde, Lott mobilizou
novamente o Exército para impedir o retorno de Café Filho à presidência,
recebendo mais uma vez o apoio da Câmara dos Deputados. Numa atitude de
protesto, Baleeiro e os deputados udenistas Adauto Lúcio Cardoso, Oscar
Correia, Antônio Pereira Lima, Mário Martins, José Bonifácio e Rafael
Correia de Oliveira tentaram processar os generais Lott, Odílio Denis,
Zenóbio da Costa, Ângelo Mendes de Morais e Olímpio Falconière como
organizadores e responsáveis pelos movimentos de 11 e 21 de novembro de
1955.

Durante a presidência Kubitschek (1956-1961), a “Banda de Música” da UDN
voltou a se destacar pela tenacidade e agressividade de sua oposição ao
governo. Baleeiro dirigiu duras críticas à política econômico-financeira
do ministro da Fazenda, José Maria Alkmin, notadamente ao sistema de
taxas múltiplas de câmbio, ao confisco cambial e à restrição do crédito
bancário ao setor privado. Baleeiro empenhou-se também em defender os
interesses dos exportadores de cacau que, juntamente com os
cafeicultores, eram os principais atingidos pelo confisco cambial.

Em 1957, Baleeiro denunciou o envolvimento de Alkmin no caso do “uísque
a meio dólar”, acusando-o de acobertar os negócios fraudulentos de
importação de Antônio Sanchez Galdeano. Em junho de 1958 Alkmin
exonerou-se do Ministério da Fazenda, após ser insistentemente apontado
pela oposição e até mesmo pelo ministro da Guerra, general Lott, como
responsável pelo aumento da inflação e a difícil situação do balanço de
pagamentos.

Em 1958, graças às gestões de Baleeiro, Juraci Magalhães e Otávio
Mangabeira reconciliaram-se depois de oito anos de rompimento, chegando
a um acordo com vistas às eleições de outubro na Bahia. Apesar da
vitória alcançada pela UDN no estado com as eleições de Juraci Magalhães
e Otávio Mangabeira para o governo e o Senado, respectivamente, Baleeiro
não conseguiu, pela primeira vez, reeleger-se à Câmara Federal, sendo
então convidado por Juraci Magalhães para ocupar a Secretaria da Fazenda
da Bahia.

Em março de 1959, na convenção nacional da UDN, Baleeiro liderou, com o
apoio do grupo nordestino, a campanha pela indicação da candidatura de
Juraci Magalhães à sucessão de Juscelino Kubitschek. Na ocasião,
Baleeiro advertiu o partido para o risco da candidatura do ex-governador
de São Paulo, Jânio Quadros, que, em sua opinião, “não passava de uma
bailarina política, à qual não deveria ser entregue a cabeça de João
Batista”. Jânio Quadros foi, entretanto, indicado pela grande maioria
dos convencionais candidato da UDN às eleições presidenciais de 1960.

Baleeiro deixou a Secretaria da Fazenda em 1960 a fim de candidatar-se
às eleições para a Assembléia Constituinte do recém-criado estado da
Guanabara. Em 3 de outubro elegeu-se deputado constituinte na legenda da
UDN, ao mesmo tempo em que Carlos Lacerda vencia as eleições para o
governo estadual. Na mesma data, Jânio Quadros elegeu-se com 48% dos
votos presidente da República, enquanto seu companheiro de chapa, o
udenista Mílton Campos, era derrotado por João Goulart, candidato à
vice-presidência pelo PSD e o PTB. Baleeiro foi relator-geral do projeto
de Constituição da Guanabara, promulgado em 27 de março de 1961. Com a
transformação da Constituinte em Assembléia Legislativa ordinária, teve
seu mandato prorrogado até fevereiro de 1963.

Em 25 de agosto de 1961, sete meses depois de sua posse, Jânio Quadros
renunciou, como que confirmando a advertência feita dois anos antes por
Baleeiro. João Goulart assumiu o governo em 7 de setembro, após difíceis
negociações políticas que resultaram na instituição do regime
parlamentarista, como forma de contornar o veto e evitar a ameaça de
guerra civil representada pela resistência de Leonel Brizola, governador
do Rio Grande do Sul, e do III Exército em seu favor.

Em outubro de 1962, Baleeiro elegeu-se deputado federal pela Guanabara,
sempre na legenda da UDN, com base em uma campanha de radical oposição a
Goulart. Adversário irredutível do presidente e da volta ao
presidencialismo, aprovada no plebiscito realizado em janeiro de 1963,
foi também um dos principais críticos do grupo “Bossa Nova”, formado em
1961 por deputados da UDN favoráveis à realização das reformas de base
propostas pelo governo. Em março de 1963, por ocasião da declaração de
princípios da “Bossa Nova”, manifestou o total desacordo em relação a
teses como a modificação do «quorum» de 2/3 para a aprovação imediata das
emendas à Constituição, o voto do analfabeto, a política externa
independente e a defesa incondicional do Plano Trienal.

No princípio de maio de 1963, Baleeiro assumiu o lugar de Adauto Lúcio
Cardoso na comissão especial da Câmara encarregada de examinar o projeto
de emenda constitucional propondo a implantação da reforma agrária
através de desapropriações pagas em títulos da dívida pública ao invés
de moeda corrente. Baleeiro manifestou-se contra sua aprovação,
denunciando a emenda constitucional como instrumento concebido por
Goulart “para liquidar o PSD, levando de quebra a UDN”. Em 13 de maio, a
comissão rejeitou a emenda constitucional, com os votos do PSD e da UDN.

O impasse a que chegou a questão da reforma agrária, o agravamento das
tensões sociais e a série de crises políticas ocorridas no segundo
semestre (Revolta dos Sargentos, em Brasília, tentativa de imposição do
estado de sítio por Goulart) intensificaram a crise política nacional.
Em fins de 1963, os líderes da UDN entraram em contato com militares
anti-Goulart, dando novo alento à conspiração para derrubada do
presidente. Em outubro, Baleeiro e Olavo Bilac Pinto estabeleceram
contato com o chefe do Estado-Maior do Exército, Humberto Castelo
Branco, por intermédio do general Ademar de Queirós. Nesse primeiro
encontro, Castelo Branco concordou que as forças armadas deveriam ser
colocadas em alerta contra o governo.

Em 14 de março de 1964, dia seguinte ao comício popular pelas reformas
de base realizado no Rio de Janeiro, Baleeiro voltou a encontrar-se com
Castelo Branco para informá-lo de que o movimento contra Goulart já
contava com o apoio do general Amauri Kruel, comandante do II Exército.
Nessa mesma ocasião, Castelo Branco convenceu-o a não entrar com um
pedido de impedimento de Goulart no Congresso, por considerar a idéia
inoportuna.

Em 31 de março, Minas Gerais levantou-se em armas contra o governo,
obtendo rapidamente a adesão da maioria dos estados. Vitorioso o
movimento, o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli,
elemento seguinte na ordem sucessória, assumiu a presidência da
República, em 2 de abril. Entretanto, o general Artur da Costa e Silva,
o almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia
de Melo, membros do autodenominado Supremo Comando Revolucionário,
passaram a governar de fato o país, promulgando a 9 de abril o Ato
Institucional nº 1 (AI-1), que determinava a eleição em dois dias de um
novo presidente da República e outorgava ao Executivo o direito de
suspender direitos políticos e cassar mandatos parlamentares.

Em 11 de abril Baleeiro contestou no plenário da Câmara a legitimidade
das cassações decretadas no dia anterior pelos ministros militares.
Nesse mesmo dia, Castelo Branco e seu companheiro de chapa, José Maria
Alkmin, foram eleitos pelo Congresso, presidente e vice-presidente da
República, respectivamente. Baleeiro manifestou-se contra a eleição de
Alkmin, seu velho desafeto político, proferindo voto em favor de Antônio
Sanchez Galdeano, numa preferência sarcástica ao homem que acusara de
ser cúmplice de Alkmin. Baleeiro manteve, entretanto, inalterada sua
confiança em Castelo Branco, tendo inclusive colaborado em seu discurso
de posse, proferido em 15 de abril.

## Ministro do STF

De abril de 1964 a novembro de 1965, quando se desligou das atividades
políticas para tomar posse no STF, Baleeiro foi um dos mais próximos
colaboradores e conselheiros do presidente Castelo Branco, que
constituiu um governo com várias figuras pertencentes ou identificadas
com a UDN como Luís Viana Filho, nomeado chefe do Gabinete Civil, e
dedicou-se ao expurgo dos elementos comprometidos com a administração
Goulart.

As listas de cassações promovidas pelo AI-1 incluíram desde líderes
comunistas, como Luís Carlos Prestes, até líderes consagrados do PSD,
como o ex-presidente Juscelino Kubitschek. Os militares pertencentes à
chamada “linha dura” reivindicavam, porém, novas medidas repressivas,
constituindo-se em forte grupo de pressão sobre o governo. Essas
dificuldades foram acrescidas pelo rompimento entre Carlos Lacerda e
Castelo Branco, em julho de 1964. Baleeiro manteve-se ao lado de Castelo
e favorável à proposta de “ação revolucionária dentro dos marcos da
legalidade”. Designado desde junho de 1964 líder do bloco parlamentar
formado pela UDN e o Partido Libertador (PL), tornou-se um dos mais
ativos defensores da instituição do regime parlamentarista, tendo em
vista principalmente a reeleição indireta de Castelo Branco pelo
Congresso.

Em dezembro de 1964 Baleeiro foi incumbido, juntamente com Raimundo
Padilha, de defender o projeto governamental de revisão da Lei de
Remessa de Lucros, sancionada por Goulart. Justificou as concessões ao
capital estrangeiro propostas pelo governo como a “melhor maneira de
retê-lo no Brasil”, definindo-se como francamente favorável a uma
“política de porta escancarada”.

Em abril de 1965 Baleeiro candidatou-se à presidência da UDN, sendo
derrotado, na convenção nacional do partido realizada em Niterói, por
Ernâni Sátiro, candidato apoiado pelos governadores Carlos Lacerda, da
Guanabara, e Magalhães Pinto, de Minas Gerais. Em julho desse ano, levou
à frente o movimento parlamentarista, contando com o discreto apoio de
Castelo Branco. Chegou a redigir duas emendas com variantes para o
parlamentarismo, para exame de Castelo Branco e de Golberi do Couto e
Silva, chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI) e principal
conselheiro presidencial. O movimento não surtiu efeito, em virtude da
oposição do ministro da Guerra, Artur da Costa e Silva. Por outro lado,
Raul Pilla, o mais antigo defensor do parlamentarismo no Brasil,
considerou suas emendas como artificiais e longe de corresponderem aos
princípios parlamentaristas.

Em 15 de outubro de 1965, Baleeiro manifestou a Castelo Branco sua
concordância com a decretação do AI-2 então em preparo, como solução
válida para a crise político-militar provocada pelas vitórias dos
candidatos oposicionistas Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro nas
eleições para os governos da Guanabara e Minas Gerais, respectivamente,
realizadas no início do mês. Em 27 de outubro Castelo Branco decretou
efetivamente o AI-2, estabelecendo, entre outras medidas, a eleição
indireta para a presidência da República, a extinção dos partidos
políticos, a retomada de cassação de mandatos parlamentares e da
suspensão de direitos políticos e a elevação, para 16, do número de
ministros do STF. Baleeiro, José Eduardo Prado Kelly, Osvaldo Trigueiro,
Adalício Nogueira e Carlos Medeiros aceitaram convite de Castelo Branco
para ocupar as novas cadeiras do STF, recusadas por Mílton Campos, Pedro
Aleixo e Adauto Lúcio Cardoso, em sinal de protesto contra o AI-2.

Em 25 de novembro de 1965 Baleeiro tomou posse no STF. Durante sua
permanência nesse tribunal, distinguiu-se como um dos principais
defensores das liberdades públicas, principalmente após a decretação do
AI-5, em dezembro de 1968, pelo presidente Costa e Silva. O AI-5
suprimiu o direito de «habeas-corpus» para os crimes políticos e
suspendeu a garantia da magistratura. Na ocasião, os ministros Antônio
Gonçalves de Oliveira e Antônio Carlos Lafayette de Andrada demitiram-se
do STF em protesto contra as aposentadorias compulsórias de seus colegas
Evandro Lins e Silva, Hermes Lima e Vítor Nunes Leal. Baleeiro decidiu
permanecer no STF, assumindo em fevereiro de 1969 a vice-presidência do
órgão. Entretanto, a exemplo de outros liberais que haviam apoiado o
movimento de 1964, desiludiu-se com o regime dele decorrente,
tornando-se um de seus mais contundentes críticos.

Em fevereiro de 1971 Baleeiro assumiu a presidência do STF no lugar de
Osvaldo Trigueiro. Por ocasião da renúncia do ministro desse tribunal
Adauto Lúcio Cardoso, em março de 1971, solidarizou-se com seu antigo
companheiro da UDN, propondo que se guardasse numa redoma em lugar
visível a toga que atirara sobre a cadeira em protesto contra a decisão
do STF favorável à censura prévia decretada pelo presidente Emílio
Garrastazu Médici. Em dezembro de 1972, fez um dos primeiros
pronunciamentos públicos contra o AI-5, denunciando as restrições ao
Judiciário pela legislação de exceção, e comparando o ato a “uma espada
de Dâmocles sobre a Justiça brasileira”.

Em 7 de fevereiro de 1973, ao deixar a presidência do STF, Baleeiro
defendeu a volta ao estado de direito e a imediata concessão de
garantias para o livre exercício profissional dos advogados de presos
políticos. Ainda em 1973, proferiu voto de grande repercussão ao
solicitar a absolvição dos frades dominicanos acusados de ligação com o
líder comunista Carlos Marighella, qualificando-os como “cidadãos
bem-intencionados, crentes extremados e de vida ilibada”. Na ocasião, o
STF decidiu reduzir as penas dos religiosos de quatro para dois anos de
reclusão. Graças ainda à jurisprudência estabelecida por Baleeiro,
vários réus deixaram de ser condenados pela acusação de portarem jornais
clandestinos.

Em 2 de maio de 1975 Baleeiro deixou o STF, por motivo de saúde, poucos
dias antes de completar a idade-limite de 70 anos para a permanência no
órgão. Nos anos seguintes, a par de suas atividades como presidente da
Editora Forense, defendeu insistentemente a volta ao estado de direito
em inúmeros artigos, entrevistas e conferências. Foi professor nas
faculdades de Direito da Universidade Federal da Bahia, Universidade
Católica da Bahia, Universidade do Estado da Guanabara e Universidade de
Brasília. Foi também membro do Instituto Brasileiro de Direito
Financeiro, do Instituto Histórico e Geográfico da Bahia, do Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, da Academia Brasiliense de
Letras, da International Fiscal Association e do Instituto Internacional
de Finanças Públicas.

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de março de 1978.

Era casado com Darli Lobão Baleeiro, com quem teve três filhos.

Entre suas obras publicadas, contam-se: «Direito dos empregados do
comércio» (em colaboração com Luís Viana Filho, 1932), «Imposto sobre a
renda» (1938), «A tributação e a imunidade da dívida
pública» (1939), «Alguns andaimes da Constituição» (1950), «Limitações
constitucionais ao poder de tributar» (1951), «Rui, um estadista no
Ministério da Fazenda» (1951), «A política e a mocidade» (1954), «Uma 
introdução à ciência das finanças» (1955), «Clínica fiscal» (1958), «O
STF, esse outro desconhecido» (1968) e «Direito tributário
brasileiro» (1970).

Publicou ainda diversos ensaios, estudos e pareceres em folhetos,
separatas ou revistas especializadas brasileiras como a «Revista de 
Direito Administrativo», e estrangeiras, como o «Archivio
Finanziario», em 1950, a «Revue de Science et Legislation
Financières», de Paris, em 1951, a «Revista de la Facultad de Derecho
y Ciencias Sociales», de Montevidéu, em 1957, e o «Bulletin Soc. Belge
d’Études et Expansion», de Liège, Bélgica, em 1957.

A Universidade de Brasília publicou em 1976 um trabalho intitulado
«Estudos de direito público em homenagem a Aliomar Baleeiro».

O arquivo de Aliomar Baleeiro encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


