---
title: RIBEIRO, Mendes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1995 
autor: 
 - Gisela de Araújo Moura
 - Márcia de Sousa
---

«Jorge Alberto Mendes Ribeiro» nasceu no dia 14 de julho de 1919 em
Porto Alegre, filho de Fernando Mendes Ribeiro e Alice Beck Mendes
Ribeiro. Seu filho, Jorge Alberto Mendes Ribeiro Filho, elegeu-se
deputado federal em outubro de 1994, reelegendo-se quatro anos depois.

Realizou os estudos primários e secundários nos colégios Cruzeiro do
Sul, Júlio de Castilhos e Dores. Formado em jornalismo e em filosofia
pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre,
posteriormente bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos).

Iniciou sua carreira jornalística em 1952, no jornal «Folha da
Tarde». Nas eleições de outubro de 1958, concorreu a uma cadeira na
Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), obtendo apenas uma suplência. Com o
afastamento do deputado Poti Medeiros, assumiu o mandato em 1962,
exercendo a liderança do partido.

Em novembro deste mesmo ano, candidatou-se a uma vaga na Câmara
Municipal de Porto Alegre, na legenda do Movimento Trabalhista Renovador
(MTR). Eleito, iniciou o mandato em fevereiro de 1963, após concluir o
mandato estadual. Vice-presidente da mesa, presidente da Comissão de
Finanças, exerceu também a liderança do MTR. Ainda em 1963, deixou a
«Folha da Tarde» para trabalhar no jornal «Zero Hora». No ano seguinte,
renunciou ao mandato de vereador, após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart.

Afastado temporariamente do cenário político, entre os anos de 1964 e
1985 atuou como professor de teoria geral de processo, direito
constitucional e técnica de rádio e jornal, tendo sido fundador da
Faculdade de Comunicação Social da Unisinos. Neste período, apresentou
programas diários na Rádio e TV Gaúcha.

Nas eleições de novembro de 1986, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Eleito com a maior votação da história do Rio Grande do Sul -
325.173 votos -, assumiu seu lugar na Assembléia Nacional Constituinte
em fevereiro seguinte. Votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da pluralidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio
de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da anistia aos
micro e pequenos empresários, da desapropriação da propriedade
produtiva, do aborto e da estabilidade no emprego. Colocou-se contra a
pena de morte, a limitação da propriedade produtiva, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a
unicidade sindical, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária
e a legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, retomou sua
cadeira na Câmara dos Deputados. Integrou as comissões de Ciência e
Tecnologia (1989) e de Constituição e Justiça e de Redação (1989-1991).

Reeleito no pleito de outubro de 1990, foi o deputado mais votado do
PMDB com 109.744 votos. Assumindo em fevereiro seguinte, foi suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de
setembro de 1992, à abertura do processo de «impeachment» contra o
presidente da República, Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a
votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento pelo
Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco,
que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1992, Mendes Ribeiro deixou o «Zero Hora» e passou a escrever para o
«Correio do Povo», veículo no qual permaneceria até o fim da vida.

Em outubro de 1994, perdeu a indicação do PMDB para o governo do estado
para Antônio Brito. Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao término da
legislatura.

Afastando-se definitivamente da vida pública, voltou a exercer a
advocacia. De 1995 a 1997, foi professor de direito da Universidade
Luterana do Brasil (Ulbra), localizada na cidade de Canoas (RS).

Diretor do departamento de Direito e Comunicação Social do Instituto dos
Advogados do Rio Grande do Sul e presidente da Escola Superior Osvaldo
Vergara, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), foi também fundador e
primeiro diretor da Rádio Guaíba. Além disso, atuou como colunista nos
jornais «Correio Brasiliense», em «O Estado de S. Paulo» e na «Folha de
S. Paulo».        

Vitimado pelo câncer, faleceu em Porto Alegre no dia 9 de julho de 1999.

Era casado com Marlene Garcez Mendes Ribeiro. Em primeiras núpcias, foi
casado com Teresinha Portanova Mendes Ribeiro, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «O repórter da Constituinte» e «Amor, causa e conseqüência»,
ambos em 1986, e «Amor ao infinito» (1988).

