---
title: RIBEIRO, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ref. e Desenv. Agr. 1985-1986 
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart
---

«Nélson de Figueiredo Ribeiro» nasceu em Vila de Terra Santa, município
de Faro (PA) no dia 9 de novembro de 1931, filho de Mário da Silva
Ribeiro e Julieta de Figueiredo Ribeiro.

Advogado, formado pela atual Universidade Federal do Pará (Ufpa), em
1956 especializou-se em planejamento regional pela Escola Brasileira de
Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de
Janeiro.

Em 1960, iniciou sua carreira na administração pública, como secretário
do Escritório Técnico de Agricultura do Ministério da Agricultura e em
abril do ano seguinte tornou-se assistente de direção da
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA).
Em julho passou a integrar a Comissão de Planejamento da mesma
superintendência, onde permaneceu até fevereiro de 1962. Nos anos de
1962 e 1963, cursou a pós-graduação em administração de empresas da FGV.
Ainda em 1963 tornou-se diretor administrativo da Paraense Transportes
Aéreos, cargo no qual permaneceu até o ano seguinte.

Também durante os anos de 1963 e 1964, presidiu a Ação Católica do Pará.
Na militância política, juntou-se a outros civis que apoiaram o
movimento político-militar que em 31 de março de 1964 depôs o presidente
João Goulart, participando de encontros com o então tenente-coronel
Jarbas Passarinho, na 8ª Região Militar. Foi Passarinho que, em julho do
mesmo ano, indicou-o para a direção do Banco da Amazônia, quando assumiu
o governo deste estado. Durante o exercício desta função, Nélson Ribeiro
integrou a Comissão Interestadual dos Vales Araguaia e Tocantins
(Vivat), foi designado membro do grupo de trabalho que reformulou a
política de valorização econômica da Amazônia, participou do grupo de
trabalho que estudou a reformulação da política nacional da borracha,
integrou o conselho administrativo do Fundo Estadual de Desenvolvimento
Agropecuário, no Pará, e foi designado pelo Conselho Monetário Nacional
membro da Comissão Consultiva do Crédito Rural do Banco Central da
República. De 1964 a 1966, integrou o Conselho Técnico da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), órgão que
sucedeu ao SPVEA.

Em fevereiro de 1967, passou a ocupar, interinamente, a presidência do
Banco da Amazônia, permanecendo nesta posição até maio. Em julho
tornou-se vice-presidente da Paraense Transportes Aéreos, cargo no qual
permaneceria até o fechamento da empresa, em 1969. Em maio de 1968
tornou-se presidente de Junta Administrativa do Conselho Regional de
Técnicos de Administração, função que exerceria até abril de 1972.

Retornando à carreira acadêmica em 1969, começou a lecionar doutrina
social da Igreja, na Escola de Serviço Social do Pará, onde ministraria
aulas até 1971. Em 1970, fez o curso de especialização em administração
acadêmica pela Universidade de Houston, nos Estados Unidos, tendo
também, nesta mesma época, estagiado na Universidade de Guadalajara e no
Instituto Tecnológico e de Estudos Superiores de Monterrey, ambos no
México.

Na Ufpa foi sub-reitor para ensino, administração acadêmica e serviços
de apoio (1970-1974) e para assuntos de pesquisa, planejamento e
desenvolvimento (1974-1977). De 1970 a 1974, foi presidente da Comissão
Permanente de Regime de Tempo Integral e Dedicação Exclusiva. Foi ainda
presidente do Colegiado Geral do Primeiro Ciclo, da Câmara de Ensino (do
Conselho Superior de Ensino e Pesquisa), da Comissão Permanente do
Concurso Vestibular da Ufpa e da Associação Brasileira de Técnicos em
Administração, exercendo esta funções de 1971 a 1974. Nos anos de 1973 e
1974 integrou também a Comissão Coordenadora do Tempo Integral e
Dedicação Exclusiva do Ministério da Educação e Cultura e foi professor
da disciplina quadro institucional e administrativo do desenvolvimento
da Amazônia, no curso de pós-graduação, nos anos de 1973, 1975 e 1976.
Também presidiu a Câmara de Pesquisa, coordenou a Comissão de
Implantação da Reforma Universitária e integrou o Conselho Superior de
Ensino e Pesquisa, de 1970 a 1977.

Em março de 1979 tornou-se diretor de crédito especializado da Carteira
de Desenvolvimento do Banco do Estado do Pará, função que exerceu até
junho de 1983. Em setembro seguinte, assumiu a presidência do banco,
indicado pelo governador do Pará, Jáder Barbalho, que também foi
responsável por sua nomeação, em março de 1985, para o Ministério
Extraordinário para Assuntos Fundiários, pasta criada por Tancredo
Neves, eleito presidente da República pelo Colégio Eleitoral em 15 de
janeiro anterior. Tancredo não resistiu a uma grave doença, vindo a
falecer em 21 de abril sem chegar a tomar posse do governo e seu vice,
José Sarney, assumiu a presidência.

Sarney, mais tarde, transformaria, o Ministério Extraordinário para
Assuntos Fundiários em Ministério da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário (Mirad), mas manteria o nome de Ribeiro à sua frente. Com o nome
de Bernardo Cabral tido como certo para ocupar a pasta, a nomeação de
Nélson Ribeiro foi uma surpresa. Além de não ter militância política,
tinha uma carreira toda dividida entre a administração acadêmica e a
gerência de bancos e empresas privadas. A única atuação que Nélson
Ribeiro tivera no setor fora no início de sua carreira, quando assessor
do SPVEA.

Ao ser empossado no cargo, Ribeiro prometeu empreender uma reforma
agrária baseada na aplicação do Estatuto da Terra - editado no governo
do general Humberto Castelo Branco (1964-1967) - e rever a legislação
que criara o Grupo Executivo das Terras do Araguaia e Tocantins (GETAT)
e o Grupo Executivo do Baixo Amazonas (Gebam), vinculados ao Conselho de
Segurança Nacional, órgãos acusados de transferirem ou desalojarem
posseiros em benefício de grileiros, empresas rurais e latifúndios.

Católico praticante, disse também que atuaria em harmonia com a Comissão
Pastoral da Terra (CPT), órgão vinculado à Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil (CNBB). Neste sentido, no mês seguinte à sua posse,
reuniu-se com o secretário executivo da comissão, padre Mário Aldighieri
e seu assessor jurídico, o advogado Daniel Reche, a fim de discutir os
problemas fundiários no Brasil e suas prováveis soluções. Ainda em
abril, reuniu-se com líderes do campo na sede da Confederação Nacional
dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), onde garantiu que a reforma
seria feita com a participação dos trabalhadores e que o critério para a
escolha dos delegados regionais do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA) seria o de “engajamento afetivo na reforma
agrária”. Também entrou em contato com o ministro da Justiça, Fernando
Lira, a fim de acabar com a intromissão da Polícia Federal nos conflitos
fundiários. Enfim, propôs também a criação de uma comissão
interministerial - que, além dos ministérios, teria também a
participação da Contag, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e outras
entidades ligadas ao problema da terra -, visando administrar os
conflitos rurais.

Em maio, o ministro anunciou que o projeto de reforma agrária do governo
Sarney poderia levar dez anos para ser concluído, em virtude dos custos
dos assentamentos e do elevado número de famílias de agricultores a
serem beneficiadas, então calculado em seis milhões. No entanto, afirmou
que o mandato de Sarney seria suficiente pelo menos para acabar com a
visão concentracionista da terra. Ainda neste mês, foi acusado pelo
presidente da Federação dos Agricultores do Rio Grande do Sul (Farsul),
Ari Marimon, de “criar pânico e terror entre os proprietários de terra”
ao sugerir que as áreas de tensão deveriam ser prioritárias, e com isso
induzir a invasões. O presidente da Farsul chegou a pedir a demissão do
ministro. Nélson Ribeiro mostrou-se surpreso com o que chamou de
“mal-entendido”, dizendo que o Estatuto da Terra não falava em
desapropriação de terras produtivas e que, segundo o Plano de Reforma
Agrária do governo, nem mesmo todos os latifúndios improdutivos seriam
desapropriados. No entanto, o pânico se instaurou nos meios de
proprietários rurais e os mesmos temores foram manifestados pelo
presidente da Federação de Agricultura de Minas Gerais, Antônio Ernesto
de Salvo, pelo presidente da Sociedade Rural Brasileira, Flávio Teles de
Meneses, pelo presidente da Federação de Agricultura do Paraná, Paulo
Carneiro e por muitos parlamentares ligados aos grandes proprietários.

Ainda em maio, Ribeiro entregou aos líderes partidários e do Congresso,
cópias do Primeiro Plano Nacional de Reforma Agrária, que tinha como
prioridade a desconcentração fundiária nordestina. Participou também do
4º Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, onde disse,
contraditoriamente ao que havia dito anteriormente, que a reforma
agrária deveria advir da desapropriação do latifúndio, e não
simplesmente da fixação de agricultores em terras públicas. Diante da
polêmica em torno do Plano de Reforma Agrária e das declarações
contraditórias do ministro, o palácio do Planalto viu-se obrigado a
lançar um comunicado afirmando que “nenhuma violação à propriedade
privada será tolerada no momento em que o governo tem planos definidos
para resolver o problema fundiário dentro da lei”. Pouco depois, foi a
vez do Mirad, que divulgou nota alertando que atos desordenados de
ocupação de terras e despejos “não podem servir de pretexto para a
execução da reforma agrária” e salientando que o Plano Nacional de
Reforma Agrária seguiria a legislação em vigor e não contemplaria o
estímulo de conflitos. O secretário de imprensa da Presidência, Fernando
César Mesquita, afirmou ainda que o governo pretendia mudar a linguagem
usada no lançamento do plano, visto o exacerbamento de reações que esta
causou.

A polêmica em torno da reforma agrária suscitada pelas questões
levantadas por Nélson Ribeiro chegou a seu auge em julho, quando o seu
sobrinho, Joel Oliveira da Silva, foi seqüestrado e espancado ao ser
confundido com o seu filho. Após o incidente, Ribeiro revelou que já há
algum tempo vinha recebendo telefonemas com ameaças de seqüestro, em
protesto contra a reforma agrária. Dias depois, mais um acontecimento
abalou a passagem de Nélson Ribeiro pelo ministério: a edição do Decreto
nº 91.390, que declarava todo o município de Londrina (PR) como
prioritário para a reforma agrária. O decreto, assinado sem leitura
prévia pelo presidente José Sarney, causou comoção geral entre os
ruralistas paranaenses, que protestaram e exigiram providências. Na
verdade, o decreto tratava especificamente de uma área de 1.651 hectares
em Apucaraninha, área dos índios caigangues, que mantinham quatro
lavradores como reféns, ameaçados de morte caso as 130 famílias de
posseiros instalados em sua área não se retirassem do local. Nélson
Ribeiro justificou o decreto como produto de uma situação de emergência,
mas o presidente José Sarney repreendeu a dubiedade do texto do ministro
e acabou por revogar o decreto. O episódio aumentou ainda mais a crise
entre o ministro e o palácio do Planalto e culminou com seu pedido de
demissão, recusado pelo presidente Sarney.

Mantido no cargo, em outubro de 1985 Nélson Ribeiro apresentou a versão
final do 1º Plano Nacional de Reforma Agrária, concluído após oito
reformulações. No entanto, algumas questões ainda inquietavam
parlamentares, líderes sindicais e entidades civis: a não fixação de
terras prioritárias, a desapropriação de latifúndios e a avocação por
Sarney da responsabilidade pela assinatura dos planos regionais.
Finalmente, após mais algumas alterações, o presidente assinou o plano,
priorizando o assentamento de colonos em terras públicas e estabelecendo
a fixação de 1,4 milhão de famílias nos quatro anos seguintes. Ainda em
outubro, Nélson Ribeiro foi nomeado presidente do Incra, em substituição
a José Gomes, que pediu demissão por julgar inviável a execução da
reforma agrária depois de todas as modificações feitas ao plano
original.

Em fevereiro de 1986, pediu exoneração dos cargos de ministro e
presidente do INCRA, após ter tomado conhecimento, através do governador
do Pará, Jáder Barbalho, da decisão do presidente José Sarney de não
mais mantê-lo no cargo. No entanto, Nélson Ribeiro, após protestos do
deputado federal Ulisses Guimarães (PMDB-SP), da CNBB e da Contag,
acabou mantido na pasta.

No mês seguinte, foi acusado pelo deputado Sebastião Curió (Partido
Democrático Social - PDS-PA), de ter se envolvido em várias
irregularidades quando ocupara a presidência do Banco do Estado do Pará,
as quais, segundo o parlamentar, teriam beneficiado o governador Jáder
Barbalho e diretores do banco. Nélson Ribeiro refutou as acusações.

Finalmente, em maio de 1986, chegou ao fim a conturbada trajetória de
Nélson Ribeiro à frente do Mirad. Após a nomeação, à sua revelia, do
agrônomo Pedro Dantas para a presidência do INCRA, Ribeiro pediu
demissão do cargo, que foi imediatamente aceita pelo presidente Sarney.
Foi substituído pelo deputado federal pelo PMDB de Mato Grosso, Dante de
Oliveira. Em junho, assumiu a Secretaria de Indústria, Comércio e
Mineração do Pará, no primeiro governo de Jáder Barbalho (1983-1987).
Foi mantido no cargo no governo de Hélio Gueiros (1987-1991), nele
permanecendo até março de 1990. Em março de 1991, no segundo governo de
Jáder Barbalho (1991-1994) tornou-se assessor especial do governo do
Pará, função que desempenharia até agosto, quando passou a responder
pela Secretaria de Ciência e Tecnologia e Meio Ambiente.

Deixando o governo em março de 1994, passou a exercer a advocacia em seu
escritório, Ribeiro Advogados, e a dar consultoria em planejamento e
desenvolvimento social, planejamento educacional e administração,
planejamento e controle ambiental.

Nélson Ribeiro foi ainda professor de teoria do planejamento do curso de
mestrado em planejamento do desenvolvimento, na Ufpa, e
professor-titular do Departamento de Administração. Participou de
diversos encontros e simpósios, além de ter feito palestras e
conferências sobre administração acadêmica e desenvolvimento na
Amazônia.

Em 2005 publicou o livro «A Questão Geopolítica da Amazônia – Da
Soberania Difusa à Soberania Restrita».

Casou-se com Celeste Ramos Ribeiro, com quem teve quatro filhos.

Além dos livro citado, publicou vários outros, entre os quais
«Administração acadêmica universitária - teoria e método» (1977),
«Caminhada e esperança da reforma agrária - a questão da terra na
Constituinte» (1987) e «O clamor dos despossuídos» (1991), além de
diversos artigos sobre administração universitária e direito.



