---
title: RIBEIRO, Nícias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-2007 
---

«Nícias Lopes Ribeiro» nasceu em Belém no dia 9 de maio de 1948, filho de 
Nélson Pantoja Ribeiro e Nair Lopes Ribeiro.

Como secundarista, em 1968 foi presidente do Centro Cívico H. Filgueiras, do 
Colégio Pais de Carvalho, em Belém, filiando-se nesta época ao Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado 
no país em abril de 1964. Ingressou na Universidade Federal do Pará (Ufpa) em 
1969, cursando engenharia eletrônica; em 1972 matriculou-se também nos cursos 
de física e matemática da universidade. Formou-se como engenheiro em 1974 e 
como físico e matemático em 1975. Ao longo desses cursos, participou ativamente 
do movimento estudantil universitário, presidindo os diretórios acadêmicos da 
antiga Escola de Engenharia (1970), o Centro Tecnológico (1971), o Centro de 
Ciências Exatas e Naturais (1972) e o Diretório Central dos Estudantes da Ufpa 
(1973).

Em novembro de 1976 foi eleito para a Câmara Municipal de Belém, tomando posse 
em fevereiro do ano seguinte, quando assumiu a vice-liderança da bancada do seu 
partido. Entre 1977 e 1979, já como líder da bancada, integrou a Comissão de 
Constituição e Justiça e presidiu a de Obras e Urbanismo. Elegeu-se deputado 
estadual pelo Pará em novembro de 1978, motivo pelo qual renunciou ao seu 
mandato de vereador para assumir na Assembléia Legislativa do estado em janeiro 
de 1979, atuando na Comissão de Finanças até 1981. Com a reorganização 
partidária de novembro de 1979, que extinguiu o bipartidarismo, filiou-se ao 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e participou de sua fundação 
no Pará, em 1981. Foi terceiro-secretário da Assembléia, de 1981 a 1983, e 
vice-líder de sua bancada em 1982 e 1983.

Reeleito em novembro de 1982, liderou a bancada do PMDB até 1984 e ocupou a 
vice-presidência do partido de 1983 a 1989. Nas eleições de novembro de 1986 
candidatou-se novamente a deputado estadual constituinte. No novo mandato, 
iniciado em fevereiro do ano seguinte, foi relator da Comissão Temática da 
Organização do Estado, dos Municípios e da Região Metropolitana, participou da 
Comissão de Sistematização e foi também delegado à convenção nacional do PMDB, 
entre 1987 a 1990.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal por seu estado. Nesta 
legislatura, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre a 
Internacionalização da Amazônia; da Comissão de Viação e Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior, cuja presidência assumiu em 1992; da 
Comissão Mista de Orçamento; e das comissões especiais sobre Política Nacional 
de Habitação e sobre Legislação Eleitoral. Foi presidente do PMDB entre 1990 e 
1995 e titular de seu diretório nacional de 1991 a 1995.

Em 29 de setembro deste 1992 votou a favor do «impeachment» do presidente 
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com 
um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha 
presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da presidência logo após 
a votação na Câmara e renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco 
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Com a renúncia, foi 
efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente desde 2 de outubro.

Esteve ausente das votações da emenda que criava o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) - imposto de 0,25% sobre transações bancárias -, 
do fim do voto obrigatório e da criação do Fundo Social de Emergência, que 
permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter 
maior liberdade na administração das verbas.

Reeleito no pleito de outubro de 1994, em seu novo mandato integrou a Comissão 
de Constituição e Justiça. Por ocasião da votação das emendas à Constituição a 
serem regulamentadas por lei, posicionou-se a favor do fim do monopólio estatal 
das telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo; da permissão de 
navegações estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre os 
portos do país; da contratação de professores estrangeiros pelas universidades 
brasileiras.

Em junho seguinte, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o IPMF -, imposto de 0,2% sobre 
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 foi favorável à emenda da reeleição para 
presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte, votou pela quebra 
da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Em 1997 
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tornando-se seu 
vice-líder na Câmara.

Já reeleito na nova legenda, em outubro de 1998, em novembro votou a favor do 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado e 
ausentou-se da votação que estabelecia em 1.200 reais o teto para 
aposentadorias no setor público, itens que definiram a reforma da Previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.

Nas eleições de outubro de 2002, foi reeleito deputado federal pelo Pará, na 
legenda do PSDB. Em 2005 foi o relator da Medida Provisória editada como parte 
do “Pacote Verde” contra a violência na Amazônia logo após o assassinato da 
missionária norte-americana, Dorothy Stang, em desdobramento de conflito de 
terras em Anapu (PA). A medida provisória propunha intervenção administrativa 
do governo sobre uma área de 8,2 milhões de hectares às margens da rodovia BR 
163, no Pará, principal foco da ação de grileiros e de disputas de terra. Como 
relator, o deputado Nícias Ribeiro chegou a intervir várias vezes alegando 
inconstitucionalidade da matéria e rejeitando, a princípio, o texto em seu 
parecer. Segundo declarou, a Medida Provisória paralisaria todas as atividades 
econômicas na região. Mesmo assim, a medida foi aprovada na Câmara em junho 
daquele ano. O deputado conseguiu, porém, que o prazo dos decretos de exclusão 
administrativa fosse reduzido para apenas sete meses, diferentemente da 
proposição inicial de seis meses prorrogáveis por mais seis. Em 2008 tornou-se 
secretário-geral do PSDB no Pará. 

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu e foi eleito como primeiro suplente 
de senador do estado do Pará, na chapa encabeçada por Flexa Ribeiro, do Partido 
da Social Democracia Brasileira (PSDB). 

Paralelamente à atividade política, exerceu o magistério, como professor de 
física e de engenharia eletrônica, tendo lecionado em nível médio e também na 
Universidade Federal do Estado do Pará (UFPA).

Casou-se com Maria Cristina Pinto Ribeiro, com quem teve um filho.

