---
title: RIBEIRO, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1967-1971 
---

«Renato Ribeiro Coutinho» nasceu em Sapé, então distrito do município de
Cruz do Espírito Santo (PB), no dia 23 de maio de 1913, filho de João
Úrsulo Ribeiro Coutinho e de Helena Pessoa Ribeiro Coutinho. Seus pais
descendiam das aristocracias rurais da Paraíba e de Pernambuco ligadas à
agricultura da cana-de-açúcar. Dois de seus irmãos se destacaram na vida
política: João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho foi constituinte em 1946 e
deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951 e de 1955 a 1963, e Odilon
Ribeiro Coutinho foi deputado federal pelo Rio Grande do Norte de 1963 a
1967.

Renato Ribeiro fez os cursos primário e secundário no Colégio Diocesano
Pio X. Em seguida, cursou a Escola Superior de Agricultura de Tapera, em
Pernambuco, pela qual se formou engenheiro-agrônomo em 1934.

Com a morte de seu pai, que já era viúvo, em abril de 1930, tornou-se
ainda muito jovem chefe da família - constituída por seis irmãos - e dos
negócios então herdados. Após ter sido vereador em Cruz do Espírito
Santo, assumiu a prefeitura da cidade, à frente da qual permaneceu de
1938 a 1939. Em 1941 procedeu, juntamente com os irmãos, à transformação
da organização J. Úrsulo, fundada por seu pai, na Companhia Usina São
João e Santa Helena, que se transformaria numa das mais prósperas
empresas da Paraíba, e tornou-se seu primeiro diretor-presidente.

Em 1945 engajou-se na luta pela redemocratização do país, atuando
através do jornal «A Tribuna», de João Pessoa, além de participar da
fundação da União Democrática Nacional (UDN). Mais tarde se tornaria
presidente do diretório municipal de João Pessoa e vice-presidente da
comissão executiva estadual do partido. Em sua legenda elegeu-se, em
janeiro de 1947, deputado à Assembléia Constituinte da Paraíba.
Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário.

No pleito de outubro de 1950, candidatou-se a vice-governador da
Paraíba, na legenda da UDN, na chapa encabeçada por Argemiro de
Figueiredo. Ambos foram derrotados por José Américo de Almeida e João
Fernandes de Lima. Deixou a Assembléia paraibana ao final da
legislatura, em janeiro de 1951. Presidente da Associação Comercial da
Paraíba entre 1956 e 1960, tornou-se, nesse último ano, presidente da
Federação do Comércio da Paraíba, cargo ao qual seria reconduzido em
diversas oportunidades.

Após o movimento político-militar que, em abril de 1964, depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), e do qual participou, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional(Arena) - cuja seção paraibana ajudou a
fundar -, criada em decorrência da extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da implantação do bipartidarismo.
Ainda em 1964, tornou-se membro do conselho fiscal da Confederação
Nacional do Comércio (CNC), onde teve assento até 1966, ano em que
passou a integrar a diretoria sindical da entidade, com mandato de dois
anos, sempre renovado até 1977.

Em novembro de 1966, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda
da Arena, sendo empossado em fevereiro de 1967. Exerceu o mandato até o
final da legislatura, em janeiro de 1971, não retornando à Câmara dos
Deputados.

Renato Coutinho desenvolveu, também intensa atividade social em seu
estado, atuando em diversas instituições filantrópicas e esportivas
paraibanas. Como empresário, foi ainda presidente do Sindicato das
Indústrias do Açúcar e do Álcool, das seções estaduais do Serviço Social
do Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
(Senac), diretor-presidente da Companhia Agroindustrial Santa
Helena-Caiena (resultante do desmembramento da Companhia Usina São João
e Santa Helena), da Companhia Agropecuária Gendiroba, das Indústrias
Reunidas da Paraíba e da Rádio Irapuã, de João Pessoa. Presidiu ainda o
Banco dos Proprietários da Paraíba, além de ter sido vice-presidente da
seção paraibana da Legião Brasileira de Assistência.

Faleceu em João Pessoa no dia 17 de junho de 1982.

Foi casado com Maria Anunciata Ribeiro Coutinho, com quem teve três
filhos.

