---
title: RICHA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1971
 - sen. PR 1979-1983
 - gov. PR 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. PR 1987-1995 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«José Richa» nasceu em São Fidélis (RJ) no dia 11 de setembro de
1934, filho de Assad Khalil Richa e de Joana Miguel Richa.

Criado nos municípios paranaenses de Joaquim Távora e Jacarezinho, fez
os primeiros estudos no Colégio Cristo Rei e no Colégio Estadual do
Paraná. Formou-se pela Faculdade de Odontologia da Universidade Federal
do Paraná em 1959, tendo freqüentado por dois anos a Faculdade de
Direito de Curitiba e a Faculdade de Ciências Econômicas do Paraná.
Durante sua vida acadêmica foi repórter do jornal «Diário do Paraná»
(1956-1957), e participou ativamente da política estudantil, elegendo-se
secretário (1956-1957) e presidente (1957-1958) da União Paranaense dos
Estudantes. Fez ainda curso de formação política em Caracas (Venezuela).

No início dos anos 1960 foi presidente do diretório nacional da
Juventude Democrata Cristã do Brasil (1961), da qual foi um dos
fundadores, e a seguir vice-presidente do comitê mundial dessa entidade
(1963), tendo participado das reuniões realizadas na República Federal
da Alemanha, Itália, França, Chile e Venezuela. Membro do Partido
Democrata Cristão (PDC), foi secretário de Organização Partidária do
PDC, oficial-de-gabinete do governo do Paraná em 1961, durante a gestão
de Nei Braga, e chefe do gabinete da Secretaria do Interior e Justiça do
mesmo estado em 1962. No pleito de outubro deste último ano elegeu-se
deputado federal (1963-1967) pelo Paraná na legenda do Movimento
Democrático Renovador, coligação formada pela União Democrática Nacional
(UDN), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o PDC. Assumindo sua
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963, tornou-se
vice-líder do PDC em abril de 1964. Participou de seminários de
deputados democrata-cristãos realizados na Alemanha Ocidental e na
Itália e, como delegado do Brasil, da Convenção Mundial da Democracia
Cristã, realizada na França.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1962-1964), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao oposicionista Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), tendo sido um dos organizadores e
integrante da comissão provisória que fundou o diretório estadual do MDB
no Paraná. A partir desse seu posicionamento partidário, afastou-se de
Nei Braga. Reeleito no pleito de novembro de 1966 na legenda do MDB,
exerceu o mandato de 1967 a 1971. Candidatou-se a uma cadeira no Senado
pelo Paraná no pleito de novembro de 1970, pela mesma legenda, sendo
derrotado por João de Matos Leão e Francisco Acióli Filho, candidatos da
situacionista Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Durante seu segundo mandato de deputado foi presidente da Comissão de
Economia da Câmara dos Deputados e relator da comissão mista formada por
deputados e senadores que estudou a economia cafeeira. Deixou a Câmara
em janeiro de 1971, ao final da legislatura, elegendo-se em novembro do
ano seguinte prefeito de Londrina (PR), sua principal base eleitoral,
mandato que exerceu de 1973 a 1977.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se senador pelo Paraná na legenda
do MDB, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção
do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB, participando de sua comissão
executiva no Paraná. Em dezembro desse mesmo ano declarou sua intenção
de não mais convocar ou participar de reuniões de grupos para a formação
do PMDB em seu estado, devido à interpretação divulgada de que sua
atuação teria como objetivo a disputa da liderança do partido no Paraná
com o ex-deputado Alencar Furtado e o lançamento de sua candidatura ao
governo estadual nas eleições de 1982.

Em janeiro de 1980, juntamente com Alencar Furtado, procurou o
ex-ministro da Fazenda, Carlos Rischbieter, para filiá-lo ao PMDB. Nesse
mesmo mês declarou que o extinto MDB não havia elaborado uma alternativa
de governo, pois tivera, em conseqüência do autoritarismo que dominava o
país, de centrar sua atuação na luta pela redemocratização. Defendeu
também a convocação de uma assembléia nacional constituinte (ANC)
exclusivamente eleita para elaborar a Constituição, posicionamento este
que conservaria posteriormente, manifestando-se ainda contra a corrente
peemedebista que se recusava a participar das eleições para os
executivos estaduais em 1982 antes da realização de eleições diretas
para presidente da República. Opôs-se à fusão do PMDB com qualquer outro
partido, defendendo, contudo, a coligação dos partidos oposicionistas.

Durante seu mandato de senador, foi membro titular das comissões de
Agricultura, de Municípios e de Relações Exteriores; suplente das
comissões de Educação, de Finanças e de Saúde (1979-1980); vice-líder do
PMDB (1980); titular das comissões de Agricultura, de Economia (da qual
foi presidente), de Municípios e de Relações Exteriores, e suplente da
Comissão de Finanças (1981-1982), tendo ainda integrado as comissões de
Assuntos Econômicos, de Assuntos Sociais, do Distrito Federal, de
Serviços de Infra-Estrutura e Mista de Orçamento. Ainda nesse período
representou o Senado na Conferência Parlamentar sobre População e
Desenvolvimento em Nairobi, no Quênia (1981).

## No Governo do Paraná (1983-1987)

Nas eleições de 15 de novembro de 1982 Richa foi eleito governador do
Paraná na legenda do PMDB, assumindo o mandato no dia 15 de março do ano
seguinte, após deixar o Senado Federal. Sua vaga foi ocupada pelo
suplente Enéas Farias. José Richa foi um dos nove governadores eleitos
pelo PMDB nas primeiras eleições diretas realizadas para os executivos
estaduais após a implantação do pluripartidarismo, tendo exercido seu
mandato num contexto de ascensão das forças oposicionistas ao regime
militar. Durante seu mandato de governador, desempenhou papel destacado
na vida política paranaense e nacional, participando ativamente das
articulações políticas no período.

No plano da administração estadual, procurou implementar um estilo de
gestão que, segundo suas próprias palavras, se diferenciasse do estilo
de administração vigente dos governos autoritários anteriores,
promovendo diversas iniciativas visando incrementar a participação
popular, tais como a criação dos conselhos comunitários, e o “projeto
mutirão” para a construção de casas populares, iniciativas que lhe
valeram elevados índices de aprovação nas pesquisas de opinião pública.
Como um dos chefes dos executivos estaduais a se engajar na campanha
pelas eleições diretas para a presidência da República, José Richa
coordenou uma reunião com todos os governadores peemedebistas em Foz do
Iguaçu (PR), em setembro de 1983, onde foi selada a participação dos
mesmos na campanha pelas diretas.

Após a derrota da campanha pelas diretas, foi um dos articuladores da
Aliança Democrática - formada pelo PMDB e pela Frente Liberal,
dissidência do Partido Democrático Social (PDS), agremiação governista
-, cujo objetivo era tornar vitoriosa a candidatura de Tancredo Neves à
presidência da República no Colégio Eleitoral. Durante sua gestão, Richa
teve ainda participação decisiva na vitória do PMDB estadual nas
eleições municipais de 15 de novembro de 1985, sendo o Paraná o único
estado onde o partido elegeu os prefeitos em todas as 13 cidades onde se
disputavam eleições. Revelando acentuada capacidade de transferência de
votos, Richa teve grande influência na vitória de Roberto Requião (PMDB)
para a prefeitura de Curitiba, derrotando Jaime Lerner, lançado pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT), que contou com o apoio do
governador do estado do Rio de Janeiro, Leonel Brizola. A expressiva
vitória do PMDB no pleito de 1985 no Paraná projetou José Richa como uma
das principais lideranças políticas peemedebistas nacionais, tendo
inclusive sido cogitado como potencial candidato ao posto de presidente
da República por seus correligionários, e considerado por órgãos da
imprensa como “o grande vitorioso das eleições”.

## Senador e Constituinte (1987-1995)

No início de maio de 1986, José Richa afastou-se do governo paranaense
para poder candidatar-se, sempre pelo PMDB, a uma vaga no Senado no
pleito de 15 de novembro daquele ano. A chefia do Executivo estadual foi
confiada ao vice-governador João Elísio Ferraz de Campos. Elegendo-se
pela segunda vez senador nas eleições de novembro, conquistou a primeira
colocação, obtendo 1.940.047 votos, ficando com a segunda vaga em
disputa Afonso Camargo, também do PMDB.

Na ANC, que iniciou os trabalhos em fevereiro de 1987, José Richa teve
atuação destacada, ocupando os postos de relator da Comissão da
Organização do Estado, membro titular da Comissão de Sistematização e
suplente da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições. Já conhecido nos meios políticos como hábil negociador,
foi um dos organizadores do “Grupo dos 32”, um dos agrupamentos
suprapartidários formados durante o processo constituinte, integrado por
parlamentares de diversas correntes políticas que preconizavam uma
solução negociada para os principais problemas surgidos durante o
processo de elaboração constitucional.

Nas principais votações da ANC, posicionou-se a favor da adoção do voto
distrital misto, do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticavam política de discriminação racial, do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao trabalhador contra despedida sem justa causa,
do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, da proibição do comércio de sangue e da
desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se ainda contra a
pena de morte, o aborto, a jornada semanal de 40 horas, o
presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Já no final da ANC, foi de sua autoria a emenda às “Disposições
transitórias” da Constituição, determinando a realização de um
plebiscito sobre os sistemas de governo a serem adotados pelo país,
cinco anos após a promulgação da Constituição.

Nesse período, em 1987, representou o Senado nas comemorações dos
duzentos anos da Constituição norte-americana nos Estados Unidos.

Ainda durante os trabalhos constituintes, em junho de 1988, juntamente
com outros peemedebistas descontentes com os rumos seguidos pelo PMDB
durante os trabalhos constituintes, como Fernando Henrique Cardoso,
Mário Covas, Franco Montoro e Euclides Scalco, Richa foi um dos
principais organizadores do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), tornando-se membro do diretório nacional do partido e exercendo
interinamente por dois meses a presidência da agremiação até a eleição
do novo presidente pela convenção do partido.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários no Senado. Nas eleições
presidenciais de novembro/dezembro de 1989, apoiou Mário Covas, do PSDB,
que conseguiu apenas a quarta colocação. O pleito foi vencido pelo
candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de
Melo, que derrotou no segundo turno, em dezembro, Luís Inácio Lula da
Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT).

José Richa foi o candidato do PSDB ao governo do estado no pleito de
outubro de 1990, perdendo ainda no primeiro turno para José Carlos
Martinez (PRN) e Roberto Requião (PMDB), que foram para o segundo turno,
em novembro, sendo o candidato peemedebista vitorioso.

Por ocasião da realização do plebiscito sobre sistemas de governo em
abril de 1993, José Richa foi um dos articuladores da Frente
Parlamentarista, da qual foi inicialmente secretário-geral, tornando-se
em seguida seu presidente após o falecimento de Ulisses Guimarães em
outubro de 1992. Depois da derrota do parlamentarismo no plebiscito,
exerceu seu mandato de senador até o final da legislatura em fevereiro
de 1995, após o que não quis mais candidatar-se a cargos eletivos,
afastando-se das atividades políticas. Voltando a dedicar-se às
atividades empresariais, tornou-se representante da firma de engenharia
Nativa Construções Elétricas S.A., membro do conselho de administração
da Itaipu Binacional, em substituição ao ex-governador Nei Braga, do
conselho da VASP e da empresa Racimec Informática.

Participou, como político, de congressos e seminários internacionais em
vários países, destacando-se os realizados em Estrasburgo (França),
Roma, Bonn, Caracas e Santiago; e da Conferência da Organização das
Nações Unidas (ONU) sobre Direito do Mar em Genebra.

Foi ainda diretor superintendente da Planorte - Assessoria e
Planejamento e sócio-gerente da Planorte - Distribuidora de Títulos e
Valores Mobiliários, além de repórter do «Diário do Paraná» e
redator-noticiarista da Rádio Colombo.

Faleceu em São Paulo no dia 17 de dezembro de 2003.

Casou-se com Arlete Vilela Richa, com quem teve três filhos. Um deles,
Beto Richa, foi deputado estadual (1995-1999), reeleito em outubro de
1998, e casou-se com Fernanda Vieira, filha de Tomás Edson Andrade
Vieira, ex-presidente do Banco Bamerindus.

Publicou «Análise da economia cafeeira no país» (1970).

