---
title: RICHER, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 1962-1964 
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Paulo Brandi
---

«Paulo Richer» nasceu em Visconde do Rio Branco (MG) no dia 20 de
setembro de 1926, filho de Jean-Bertrand Richer e de Severiana Lacerda
Richer. Seu avô paterno, técnico francês especialista em usinas de
açúcar, veio para o Brasil no final do século XIX, contratado pela
Société des Sucréries Brésiliennes. Seu pai seguiu carreira na mesma
companhia, assumindo a administração de seus negócios em Visconde do Rio
Branco, onde constituiu família.

Após completar o ginasial na cidade natal, estudou um ano em Leopoldina
(MG), no Colégio Leopoldinense, concluindo o curso científico em 1944 no
Colégio Vera Cruz, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em 1945,
ingressou no Instituto de Química do Paraná, conseguindo transferência
no final do ano para a Escola Nacional de Química (ENQ) da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, então Universidade do Brasil. Membro do
Diretório Central de Estudantes em 1946 e 1947, representou a ENQ em
congressos da União Nacional dos Estudantes (UNE) e da União
Metropolitana dos Estudantes (UME).

Formado em química industrial em 1948, iniciou suas atividades
profissionais no Rio de Janeiro, trabalhando no Instituto Bioquímico, no
Laboratório de Produção Mineral do Departamento Nacional de Produção
Mineral (DNPM), organismo vinculado na época ao Ministério da
Agricultura. Dedicou-se também ao magistério, lecionando em cursos
pré-vestibulares, no Colégio Andrews e na Escola Técnica Nacional.

Em 1953, passou a integrar por concurso o quadro docente da Escola de
Aeronáutica, no Campo dos Afonsos (RJ). No mesmo ano, realizou curso
especial de análise e avaliação de petróleo, promovido pelo Conselho
Nacional do Petróleo e pelo DNPM.

Em junho de 1954, casou-se com Teresa Goulart Macedo, pertencente à
família intimamente ligada ao então presidente Getúlio Vargas. Sua
esposa era sobrinha de João Goulart e parente por afinidade de Leonel
Brizola, ambos representantes destacados do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Goulart acabara de deixar o Ministério do Trabalho por
causa de sua polêmica proposta de elevação do salário mínimo.

No ano seguinte, concluiu o curso de engenharia química, na Escola
Nacional de Química, sendo aprovado em concurso público para o cargo de
tecnologista-químico do DNPM.

Em fevereiro de 1956, por indicação do então vice-presidente João
Goulart, assumiu a chefia do gabinete da presidência do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas
(Iapetec), exercendo o cargo até outubro do mesmo ano. Em 1957, fez
curso de introdução à engenharia nuclear no Instituto de Engenharia
Atômica da Universidade de São Paulo (USP). Por indicação do embaixador
Hugo Gouthier, realizou estágio nos centros de estudos nucleares de Mol
(Bélgica) e Saclay (França), entre 1959 e 1960, como bolsista do governo
brasileiro.

Retornando da Europa, foi nomeado no final de 1960 pelo governador do
Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, membro do grupo de trabalho
encarregado de estudar as possibilidades de aproveitamento de energia
nuclear para complementação da oferta de energia elétrica do estado.
Participou da campanha liderada pelo governador gaúcho para assegurar a
posse do vice-presidente João Goulart ao cargo de presidente da
República, vago com a renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961.

A posse de Goulart em 7 de setembro teve uma influência decisiva em sua
carreira. Chamado a trabalhar no gabinete do ministro das Minas e
Energia, Gabriel Passos, logo recebeu a missão de conduzir o processo de
constituição das Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás), tendo
em vista o cumprimento da lei de criação da empresa, sancionada em abril
de 1961. Em outubro, foi nomeado presidente do grupo de trabalho
encarregado da atualização de dispositivos legais que, devido ao longo
tempo de discussão do projeto da Eletrobrás no Congresso, estavam
defasados da realidade.

Promoveu um amplo inquérito sobre a Eletrobrás e os problemas de
financiamento do setor, ouvindo a respeito mais de 20 dirigentes de
concessionárias públicas e particulares, inclusive conhecidos
adversários da proposta de criação da empresa, como Otávio Marcondes
Ferraz. A partir de janeiro de 1962, um novo grupo de trabalho, também
sob sua chefia, tratou da elaboração do estatuto da empresa, concluindo
sua tarefa em maio.

A Eletrobrás foi constituída em 11 de junho de 1962, como «holding» do
setor elétrico federal, responsável pela coordenação da ação das
empresas já em funcionamento, e agente executivo da política setorial do
governo. Richer foi nomeado primeiro presidente da empresa. Tornou-se
também membro da Comissão de Nacionalização das Empresas Concessionárias
de Serviços Públicos (Conesp), criada pelo governo federal em 30 de maio
de 1962 em decorrência do conflito provocado pela encampação sem
indenização de empresas norte-americanas, em especial a Companhia de
Energia Elétrica Rio-Grandense (Ceerg), subsidiária do grupo American &
Foreign Power Company (Amforp). A encampação da empresa por um decreto
do governador Leonel Brizola em 1959 causara forte repercussão interna e
externa, mobilizando os altos escalões diplomáticos dos governos
brasileiro e norte-americano.

## Na Presidência da Eletrobrás

A Eletrobrás contou inicialmente com quatro subsidiárias, a Companhia
Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), a Central Elétrica de Furnas, a
Termoelétrica de Charqueadas (Termochar) e a Companhia Hidrelétrica do
Vale do Paraíba (Chevap), assumindo a administração do Fundo Federal de
Eletrificação (FFE), até então ao encargo do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

Sua preocupação imediata consistiu em reforçar as fontes de recursos da
Eletrobrás, tendo em vista a conclusão de obras fundamentais, como a
usina de Furnas, no rio Grande, e a expansão equilibrada do setor. Em
seu depoimento ao Centro da Memória da Eletricidade no Brasil, contou
que o aumento de tarifas era uma solução politicamente inviável para um
governo de perfil nacionalista, como o de Goulart, porque beneficiaria
as empresas estrangeiras atuantes no setor. Mais da metade da produção e
da distribuição de energia elétrica do país era controlada, na época,
pelos grupos estrangeiros Light (Brazilian Traction, Light and Power) e
Amforp. Ambos eram alvo de forte campanha nacionalista, potencializada
pela situação crítica dos serviços que prestavam à população.

Participou ativamente das negociações com líderes parlamentares e
dirigentes do setor que conduziram à aprovação da Lei nº 4.156, em
novembro de 1962. A lei transformou o Imposto Único sobre Energia
Elétrica (IUEE) em imposto «ad valorem» e instituiu o empréstimo
compulsório em favor da Eletrobrás. Criado em 1954, o imposto era pago
de acordo com um valor fixo, inteiramente corroído pela inflação. O
empréstimo compulsório seria cobrado dos consumidores somente em 1964,
em troca de obrigações da Eletrobrás, resgatáveis em dez anos e com
juros anuais de 12%. Como ele admitiu, tratava-se de um aumento de
tarifa, sem beneficiar a Light e a Amforp.

A nova legislação assegurou o aumento de capital da Eletrobrás, que
passou a abranger também uma participação minoritária nas empresas
estaduais. Os financiamentos concedidos via aporte de capital garantiram
a presença da «holding» como acionista minoritária em diversas
concessionárias, mas os recursos da Eletrobrás foram destinados
prioritariamente à Furnas. A usina entrou em operação em setembro de
1963, evitando um iminente racionamento de energia em São Paulo e no Rio
de Janeiro.

Como membro da Conesp, ele contribuiu para definição da proposta de
compra das concessionárias do grupo Amforp, divulgada em abril de 1963 e
condenada imediatamente por Brizola e outros líderes nacionalistas. A
operação de compra foi suspensa e só seria concretizada em novembro de
1964, após a deposição de Goulart e a instauração do regime militar no
país.

As atividades da Eletrobrás durante sua administração permaneceram
bastante concentradas na área econômico-financeira. A área de
planejamento ainda estava em fase inicial de organização, quando o
Ministério das Minas e Energia (MME) criou o Comitê Coordenador de
Estudos Energéticos da Região Centro-Sul, em abril de 1963, incumbido de
coordenar um amplo levantamento do potencial hidráulico e dos mercados
de energia elétrica na região. A Eletrobrás delegou a Furnas o encargo
de representá-la nos trabalhos do comitê, mas participou diretamente dos
estudos relativos ao aproveitamento dos recursos energéticos dos saltos
de Sete Quedas, no rio Paraná. Em dezembro de 1962, o MME encaminhou à
empresa o anteprojeto do engenheiro Otávio Marcondes Ferraz, indicando a
possibilidade de um aproveitamento da ordem de dez mil megawatts (MW). O
anteprojeto não levava em conta os direitos do Paraguai sobre o
potencial de Sete Quedas, provocando protesto imediato do governo do
general Alfredo Stroessner.

Em junho de 1963, a Eletrobrás constituiu um grupo de trabalho com o
objetivo de estudar outras alternativas para Sete Quedas. Ainda nesse
mês, Richer viajou a Assunção, acompanhando o ministro das Minas e
Energia, Oliveira Brito, em busca de autorização para levantamentos
técnicos no território paraguaio. O presidente João Goulart
interessou-se pessoalmente pelo empreendimento, propondo a Stroessner,
em janeiro de 1964, a abertura de negociações em torno do aproveitamento
conjunto de Sete Quedas.

O projeto tornou-se mais um elemento da campanha contra o governo.
Marcondes Ferraz insistiu em uma solução exclusivamente brasileira para
Sete Quedas e a anunciada participação da União Soviética no
empreendimento foi condenada pela oposição. Richer buscou efetivamente a
colaboração da URSS, obtendo sinal positivo do embaixador Andrei Fomin.
Em dezembro de 1963, engenheiros soviéticos, entre os quais o principal
responsável pelo projeto da barragem de Assuã, no Egito, chegaram ao
país em missão de intercâmbio técnico, patrocinada pela Eletrobrás. O
grupo chegou a visitar Sete Quedas, mas a viagem não teve qualquer
desdobramento prático em virtude da queda do governo João Goulart quatro
meses depois.

A exemplo de outras empresas estatais, a Eletrobrás foi alvo do
movimento político-militar deflagrado em 31 de março de 1964. O
escritório central da empresa, no Rio de Janeiro, foi ocupado por
oficiais do Exército liderados pelo general José Varonil de Albuquerque
Lima, ex-presidente da Chevap e irmão do general Afonso Augusto de
Albuquerque Lima, participante ativo do movimento contra Goulart. Em 10
de abril, Richer foi exonerado da presidência da Eletrobrás. O general
Varonil assumiu o seu lugar, mas não permaneceu muito tempo no cargo. Em
6 de maio, a «holding» passou ao comando de Otávio Marcondes Ferraz, por
decisão do novo presidente da República, general Humberto Castelo
Branco.

Ameaçado pela onda de prisões e perseguições que marcou a mudança do
regime político, transferiu-se para São Paulo e, com o apoio do
governador Ademar de Barros, assumiu o cargo de diretor comercial da
empresa estadual Centrais Elétricas do Urubupungá S.A. (Celusa) em abril
de 1964. Entretanto, foi obrigado a prestar esclarecimentos sobre sua
administração na Eletrobrás perante comissão de sindicância instituída
pelo novo governo, refutando várias denúncias, como a ajuda financeira
da empresa ao célebre Comício das Reformas, realizado em 15 de março de
1964, no Rio de Janeiro.

## Na Iniciativa Privada

Richer contou que sua presença na diretoria da Celusa desagradou o
general Varonil, provocando dificuldades de relacionamento entre a
empresa paulista e a Eletrobrás. A atitude hostil do general seria
consequência de uma séria desavença com ele, que determinara seu
afastamento do cargo de presidente da Chevap no ano anterior.

Deixou a Celusa em junho de 1964, aceitando convite de Sebastião Camargo
para trabalhar na empresa Construções e Comércio Camargo Correia, uma
das maiores empresas do país no segmento da construção civil pesada, com
intensa participação na construção de usinas hidrelétricas. A
empreiteira fora contratada para as obras civis do complexo de
Urubupungá (Jupiá e ilha Solteira), iniciadas pela Celusa e concluídas
na década de 1970 pelas Centrais Elétricas de São Paulo (Cesp).

Desvinculou-se inteiramente do setor público, abrindo mão dos cargos de
professor da Escola da Aeronáutica em 1965 e de tecnologista-químico do
DNPM no ano seguinte, a fim de evitar possibilidades de cassação. Ainda
em 1965, participou das tarefas de reformulação e expansão do grupo
Camargo Correia, assumindo o cargo de diretor-executivo da «sub-holding»
Negepar Participação de Negócios. Em 1966, foi designado vice-presidente
da Reago Indústria e Comércio (produção de lajes, pré-moldados e blocos
de concreto) e da Arrossensal Agropecuária (criação de gado),
tornando-se diretor comercial da Camargo Correia Industrial (produção de
cimento) em 1968 e diretor financeiro da Participações Morro Vermelho,
«holding» das empresas Camargo Correia em 1972. Nessa função, integrou o
conselho consultivo da Companhia Petroquímica do Nordeste (Ciquine) e o
conselho de administração do Banco Geral do Comércio, ambos integrantes
do conglomerado de empresas controlado por Sebastião Camargo.

Em 1974, assumiu os cargos de diretor-gerente do Banco Geral do Comércio
e superintendente da Financeira Geral do Comércio. Além dessas funções,
trabalhou entre 1975 e 1978 como diretor do Instituto de Organização
Racional do Trabalho (Idort). Em 1978, afastou-se do banco e da
financeira e foi contratado como superintendente nacional da empresa de
publicidade MPM. Em dezembro do ano seguinte, foi nomeado membro do
Grupo de Assessoria e Participação (GAP) da Prefeitura de São Paulo, na
gestão de Reinaldo de Barros. Em 1980, deixou essa função, atuando no
ano seguinte como consultor da Fundação Getulio Vargas para projetos
especiais do Banco Central. Em 1982, tornou-se membro do conselho de
administração da MPM.

## Na Secretaria do MME

Retornou à administração pública em março de 1985, no início do governo
José Sarney, quando assumiu o cargo de secretário-geral do Ministério
das Minas e Energia, tornando-se um dos principais auxiliares do
ministro Aureliano Chaves. Figura política de projeção nacional,
Aureliano o conhecera em 1962 ao ser indicado pelo governo de Minas
Gerais para integrar a primeira diretoria da Eletrobrás.

Na secretaria-geral do MME, Richer lidou com graves problemas na área
energética, contribuindo para o lançamento no final de 1985 do Programa
Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel) e do Plano de
Recuperação do Setor de Energia Elétrica (PRS). O Procel visava combater
o desperdício na produção e no consumo de eletricidade, através do
esforço coordenado de governos, empresas concessionárias, consumidores,
fabricantes de equipamentos e instituições de pesquisa tecnológica. A
questão da conservação de energia ganhara bastante relevo devido ao
quadro de esgotamento de recursos nos sistemas elétricos do país. O
adiamento de obras importantes, sobretudo na área de transmissão, e o
agravamento das condições hidrológicas acabaram determinando a imposição
do racionamento de energia na região Sul em janeiro de 1986 e na região
Nordeste em março de 1987. Participou ativamente da campanha de
racionalização do consumo de energia, comparecendo a debates,
seminários, programas de rádio e televisão ao longo de todo o ano. O
racionamento durou quatro meses nos estados do sul e 11 meses nos
estados nordestinos.

Elaborado pela Eletrobrás com o apoio do MME e dos ministérios da
Fazenda e do Planejamento, o PRS foi bastante prejudicado pelo
congelamento tarifário determinado pelo Plano Cruzado em março de 1986,
fracassando em seu objetivo de promover a capitalização das empresas
concessionárias. O relacionamento entre a Eletrobrás e as empresas do
setor tornou-se muito conflituoso em virtude da disputa pelos escassos
recursos disponíveis. Na época, manifestou publicamente sua preocupação
com a influência das empreiteiras na elaboração dos planos de
investimentos da «holding» federal. Sem especificar exemplos concretos,
denunciou o atraso nas obras de transmissão e a atenção privilegiada aos
programas de geração, de maior custo, e por isso mesmo de maior
interesse para as empreiteiras.

Permaneceu na secretaria-geral do MME até setembro de 1987, respondendo
interinamente pelo ministério, na ausência do titular, durante curtos
períodos. Foi membro dos conselhos de administração da Itaipu Binacional
e da Companhia Auxiliar de Empresas Elétricas Brasileiras (Caeeb), entre
1985 e 1988, e presidente do Comitê do Balanço Energético Nacional, de
1985 a 1987.

Representou o Brasil em reuniões da Organização Latino-Americana de
Energia (Olade), realizadas no Uruguai, em dezembro de 1985, e na
Argentina, em novembro de 1986. Nessa última oportunidade, foi firmada a
Declaração de Buenos Aires, documento que expunha a posição da América
Latina em face da crise do petróleo e das elevadas obrigações das
dívidas externas dos países da região.

Após deixar a secretaria geral do MME, retornou imediatamente à MPM,
voltando a ocupar o cargo de superintendente nacional da empresa até
janeiro de 1992. Nesse período, atuou também como diretor-executivo da
PSG-Participações e Informática S.A., pertencente ao grupo MPM,
encarregada do desenvolvimento de «software» para empresas de
publicidade e da administração dos interesses imobiliários do grupo. Em
outubro de 1993, tornou-se superintendente de administração e finanças
da Rádio e Televisão Bandeirantes, desempenhando essa função até
setembro de 1995. Em seguida, assumiu o cargo de diretor-gerente da
Ultramarine Serviços de Informática S.A., empresa responsável por
desenvolvimento de programas de computador para agências de publicidade
e acompanhamento de desempenho de emissoras de televisão.

Paulo Richer teve um casal de filhos.

