---
title: RICUPERO, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. ONU 1987-1991
 - emb. Bras. EUA 1991-1992
 - min. Meio Amb. e Amazônia Legal 1993-1994
 - min. Faz. 1994
 - emb. Bras. Itália 1995 
autor: 
 - Susana Delgado
 - Gloria Moraes
---

«Rubens Ricupero» nasceu em São Paulo no dia 1º de março de 1937, filho
de João Ricupero e Assunta J. Ricupero, numa família de imigrantes
italianos, tendo crescido no Brás, um dos bairros mais italianos da
capital paulista.

Estudou no Colégio de Nossa Senhora do Carmo, dos irmãos maristas, onde
recebeu sua formação católica.  Congregado mariano, participou de obras
sociais da Igreja em favelas de São Paulo. Aluno da Faculdade de Direito
do Largo de São Francisco, da Universidade de São Paulo, durante o curso
foi membro da Conferência Vicentina. Formado em direito na turma de
1959, um ano antes havia ingressado no curso de preparação à carreira
diplomática do Instituto Rio Branco.

Nomeado terceiro-secretário em 1961, foi um dos primeiros diplomatas a
trabalhar em Brasília, onde chegou em março daquele ano, como
oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, Afonso Arinos,
e assessor do chefe do Serviço de Relações com o Congresso Nacional.

Transferido para Viena em 1963, exerceu, no ano seguinte, a função de
encarregado do serviço consular e foi promovido a segundo-secretário em
outubro do mesmo ano. Na capital austríaca, fez estágio na Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA). Removido para Buenos Aires em
1966, aí serviu até 1969, onde exerceu a função de chefe do Serviço de
Promoção Comercial de 1967 a 1969. Atuou também como membro da comissão
especial Brasil-Argentina de coordenação de 1968 a 1969. Neste último
ano foi transferido para Quito, Equador, como encarregado de negócios da
embaixada brasileira. Promovido a primeiro-secretário em setembro de
1970, atuou como observador da XI Reunião da Comissão Permanente do
Pacífico Sul e delegado da II Reunião Plenária da Comissão Mista
Brasil-Equador.

Regressou ao Brasil em 1971 como chefe da Divisão de Difusão Cultural do
Ministério das Relações Exteriores (1971-1974), e organizou no ano
seguinte a conferência especializada sobre a Aplicação da Ciência e
Tecnologia ao Desenvolvimento da América Latina. Deixou a chefia da
divisão para servir como conselheiro na embaixada do Brasil em
Washington (1974-1977). Nesse mesmo ano foi delegado da III Reunião do
Conselho Coordenador do Programa O Homem e a Biosfera, no âmbito da
UNESCO, realizada na capital americana. De volta ao Brasil, em 1977,
para chefiar a Divisão da América Meridional-II do Ministério das
Relações Exteriores, como ministro de 2ª classe na carreira diplomática
foi um dos principais negociadores do Tratado de Cooperação Amazônica,
assinado em 1978, em Brasília.

Em 1979 passou a ensinar teoria das relações internacionais na
Universidade de Brasília e, no ano seguinte, história das relações
internacionais do Brasil, no Instituto Rio Branco (lecionaria nessas
duas instituições até 1994). Designado chefe do Departamento das
Américas (1980-1985), foi promovido em 1982 a ministro de 1ª classe, o
posto mais alto da carreira diplomática e, nesse mesmo ano, ocupou a
chefia da Reunião para Análise do Intercâmbio Comercial Brasil-Peru, foi
delegado do Brasil e secretário-geral da conferência da XIII Reunião
Ordinária dos Chanceleres dos Países da Bacia do Prata. Durante esses
anos (1982-1985), participou de numerosas delegações em visitas
presidenciais e de conferências sobre temas relativos às relações entre
o Brasil e os países das Américas, havendo igualmente representado o MRE
no Conselho de Administração da Itaipu Binacional entre 1982 e 1983.

Nesse último ano participou, como chefe, da I Reunião do Conselho de
Cooperação Amazônica, realizada em Lima, no Peru, foi delegado da XIV
Reunião Ordinária de Ministros das Relações Exteriores dos Países da
Bacia do Prata, realizada em Assunção, no Paraguai, da II Reunião de
Chanceleres do Tratado de Cooperação Amazônica, realizada em Cáli, na
Colômbia, bem como da Reunião do Sistema Econômico Latino-Americano,
preparatória da VI Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento (UNCTAD), realizada em Cartagena, também na Colômbia.

Em 1984, tornou-se, em caráter particular, assessor para a política
exterior do então candidato, mais tarde presidente-eleito Tancredo
Neves, tendo o acompanhado na sua viagem ao Vaticano, Itália, França,
Portugal, Espanha, Estados Unidos, México e Argentina, entre fins de
janeiro e meados de fevereiro de 1985. Durante o governo de José Sarney
(1985-1989), foi subchefe da Casa Civil da Presidência da República e
assessor especial do presidente entre 1986 e 1987. Neste último ano foi
transferido, já na qualidade de embaixador, para representar o Brasil
junto ao Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), em Genebra,
Suíça, onde serviria até 1991. De 1989 a 1991, atuou no GATT como
presidente do Grupo Informal de Países em Desenvolvimento, do Comitê de
Comércio e Desenvolvimento, do conselho e da assembléia das partes
contratantes daquele órgão. Apesar de sua grande habilidade de
diplomata, mostrou-se no GATT um veemente crítico das práticas
protecionistas dos Estados Unidos e dos subsídios concedidos pela
Comunidade Européia para estimular suas exportações.

Por indicação de Tancredo Neves foi nomeado subchefe da Casa Civil da
Presidência da República, tendo, a princípio, permanecido no cargo no
governo de José Sarney (1985-1989), o qual nomeou-o, em seguida,
assessor especial do presidente (1986-1987). Nesse último ano foi
transferido, já na qualidade de embaixador, para representar o Brasil
junto às organizações da ONU sediadas em Genebra, Suíça, e junto ao
Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), onde serviria até 1991. De
1989 a 1991, ocupou os seguintes cargos eletivos: presidente e porta-voz
do Grupo Informal de Países em Desenvolvimento (1989-1991), presidente
do Comitê de Comércio e Desenvolvimento do GATT (1989), presidente do
Conselho dos Representantes (1990) e presidente das Partes Contratantes
daquele órgão. Teve de enfrentar as sanções ilegais adotadas pelo
governo norte-americano contra importações brasileiras, sob o pretexto
de que o Brasil não oferecia proteção de patentes a medicamentos
estrangeiros, mostrando-se veemente crítico das práticas unilaterais e
ilegais dos Estados Unidos nesse caso e do protecionismo americano em
geral, assim como dos subsídios concedidos pela Comunidade Econômica
Européia para estimular suas exportações agrícolas. Durante as
negociações da Rodada Uruguai de Negociações Comerciais, iniciadas em
1987 e terminadas em 1993, foi um dos defensores da necessidade de
conceder um tratamento especial mais favorável aos países em
desenvolvimento, corrigindo assim as numerosas assimetrias do sistema
mundial de comércio em detrimento dos países mais pobres.

Paralelamente ao trabalho no GATT, Ricupero acumulou as funções de
Representante do Brasil junto à Conferência de Desarmamento, junto à
Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas e em relação à
Organização Internacional do Trabalho (OIT), Organização Mundial de
Saúde (OMS), Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI) e
demais agências especializadas das Nações Unidas com sede em Genebra. 

Em setembro de 1991, no governo de Fernando Collor de Melo (1990-1991),
Ricupero, então dono de grande prestígio dentro e fora do país, foi
nomeado para o posto considerado o mais importante do serviço
diplomático brasileiro, o de embaixador nos Estados Unidos, em
substituição a Marcílio Marques Moreira. Chegou a Washington no momento
em que o fracasso do plano antiinflacionário da ex-ministra da Economia
Zélia Cardoso de Melo e as denúncias conducentes ao processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor haviam debilitado,
consideravelmente, a posição oficial e a imagem pública do Brasil nos
Estados Unidos. Dedicou-se, por conseguinte, a intenso trabalho de
diplomacia pública, a fim de combater a deterioração das expectativas
econômicas e políticas em relação ao Brasil, realizando grande número de
conferências e seminários em universidades, fundações de pesquisas,
órgãos de imprensa.

Ao mesmo tempo, enfrentou alguns desafios junto ao governo de
Washington, entre eles a renovação do acordo de tecnologia do Brasil com
os Estados Unidos, cuja vigência estava para vencer em novembro de 1991.
Segundo as autoridades americanas, a renovação do acordo estaria
condicionada à aprovação de legislação, pelo governo brasileiro,
relativa às patentes industriais, prevista no projeto do novo Código de
Propriedade Industrial enviado pelo presidente Collor ao Congresso, no
primeiro semestre de 1991. A exigência norte-americana fora reiterada no
início do mês agosto do mesmo ano, durante encontro em Washington do
vice-presidente Itamar Franco com o assessor especial do presidente
americano George Bush para assuntos de ciência e tecnologia, Alan
Bromley.

Outro desafio que exigiu imediata participação de Ricupero foi a questão
da dívida externa, cujas negociações estavam em andamento com o Fundo
Monetário Internacional (FMI) e os bancos credores. A preocupação de
Ricupero já aparecia no texto do discurso que apresentou na solenidade
de entrega de credenciais ao governo americano, quando destacou a
imperiosa necessidade de colaboração dos EUA no esforço do Brasil para
sair da crise econômica, mediante o aumento de investimentos no país e o
apoio nas negociações referentes ao equacionamento da dívida externa. O
problema das barreiras americanas à transferência de alta tecnologia ao
Brasil também ocupou sua pauta de prioridades, com vistas à superação
das restrições iniciais, inspiradas na resistência do Brasil em atender
algumas das exigências americanas para a cessão de tecnologia mais
sofisticada, entre elas a adesão do país ao Tratado de Não-Proliferação
Nuclear.

No período em que permaneceu em Washington, foi chefe da delegação do
Brasil ante a Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas e da
delegação do Brasil ante a Conferência de Desarme, e acumulou os cargos
de representante governamental pelo Brasil no Banco Mundial, no FMI e no
Banco Africano de Desenvolvimento. Foi chamado temporariamente ao Rio de
Janeiro, a fim de atuar como presidente do Comitê de Finanças da
Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento,
realizada em meados de 1992. Deve-se a esse Comitê a redação e aprovação
do capítulo 33 da Agenda 21 da Conferência.

Permaneceu na capital americana até setembro de 1993, sendo substituído
pelo diplomata Paulo Tarso Flecha de Lima, pois logo após o chamado
“massacre dos Ianomâmis”, em Roraima, na fronteira com a Venezuela, o
presidente Itamar Franco decidiu criar um ministério especial,
convidando-o a chefiá-lo em razão de sua anterior experiência no Tratado
de Cooperação Amazônica. Assim, de volta ao Brasil, assumiu, no dia 16
daquele mês, o recém-criado Ministério Extraordinário da Articulação de
Ações da Amazônia Legal, a convite do presidente Itamar Franco
(1992-1994), logo em seguida integrado ao Ministério do Meio Ambiente,
criado em outubro do ano anterior, tendo substituído o senador paraense
Fernando Coutinho Jorge. Na cerimônia de posse, defendeu a necessidade
de uma política específica para a Amazônia, por meio da coordenação e
harmonização de uma estratégia comum que aproveitasse as sinergias entre
as iniciativas muitas vezes contraditórias e descoordenadas de vários
órgãos federais e ministérios atuantes na área.

Essa preocupação se manifestou na primeira reunião do Conselho Nacional
da Amazônia Legal, órgão criado por decreto presidencial na mesma
ocasião da fusão dos dois ministérios. Realizada em dezembro de 1993, a
reunião foi instalada pelo presidente Itamar Franco, que apresentou sua
visão da política federal para a Amazônia e o papel que o governo
federal poderia desempenhar na promoção do desenvolvimento sustentável
da região. Para Ricupero, essa questão deveria estar permanentemente
vinculada à idéia de justiça. Para poder sustentar-se, o desenvolvimento
deveria ser ambiental e socialmente viável. A construção do Brasil, e
mais especificamente a da região amazônica, deveria estar orientada no
sentido de que o “crescimento econômico contribua para multiplicar as
oportunidades, democratizando-as, e para harmonizar as relações
sociais”. Segundo o ministro, esse seria o melhor caminho, “desde que as
opções produtivas e tecnológicas tivessem sempre como parâmetro básico o
imperativo da preservação ambiental”. Acentuou, de modo particular, a
centralidade de um esforço prioritário para desenvolver e ampliar o
conhecimento científico sobre uma região onde é extremamente delicado o
equilíbrio ecológico, sustentando que um dos principais problemas na
região é a ausência, até hoje, de uma tecnologia produtiva  adaptada às
condições amazônicas e capaz, não só de permitir atividades econômicas
rentáveis, mas a sustentabilidade ecológica e a saúde pública da
população amazônica.

Em relação à mineração e ao garimpo, o ministro propôs a aprovação de
legislação moderna que permitisse uma ação integrada, envolvendo
diversos ministérios, pois a legislação vigente carecia da votação de
lei complementar que regulamentasse as reservas de garimpagem, criadas
pela Constituição de 1988. Outro ponto destacado pelo ministro foi o da
proteção territorial, defendendo a presença das forças armadas na
região, sem tombar no exagerado temor de supostas ameaças estrangeiras,
uma vez que os maiores estragos realizados contra a floresta sempre
provieram de grileiros, latifundiários, garimpeiros, madeireiros
ilegais, em sua esmagadora maioria brasileiros.

Além das tentativas de equacionamento dessas dificuldades, Ricupero
enfrentou também o problema da escassez de recursos. Para viabilizar os
projetos de sua pasta, viajou, em outubro de 1993, a Washington e a
Genebra, onde discutiu propostas para a área ambiental e,
principalmente, negociou a liberação de recursos para o país. Em
Washington, conseguiu a prorrogação do prazo de desembolso de 117
milhões de dólares do Banco Mundial ao governo brasileiro, relativo ao
Programa Nacional do Meio Ambiente, que estava prestes a ser cancelado.

Em 5 de abril de 1994, apenas sete meses depois de assumir o Ministério
do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Ricupero foi substituído por
Henrique Brandão Cavalcanti, passando a ocupar o cargo de ministro da
Fazenda no lugar de Fernando Henrique Cardoso, que deixara o ministério
para se candidatar à presidência da República.

À frente da nova pasta, deu continuidade à implantação do Plano Real,
programa de estabilização da economia brasileira posto em prática, de
forma gradativa, no último ano do governo Itamar Franco. Anunciado em 28
de fevereiro de 1994 por Fernando Henrique, o plano consistiu,
inicialmente, na introdução da Unidade Referencial de Valor (URV) como
padrão de transição dos preços para a nova moeda, o real, que passou a
vigorar em 1º de julho seguinte, em substituição ao cruzeiro real.

Antes mesmo de iniciar sua gestão na Fazenda, Ricupero redigiu artigos
sobre assuntos relacionados ao plano de estabilização que constituíram
um bom resumo do que pensava em matéria econômica. Para Ricupero, o
papel do governo Itamar Franco era, principalmente, preparar terreno
para que seu sucessor concluísse a estabilização econômica e retomasse
os necessários investimentos no país. Em artigo, intitulado “Cidadania e
inflação”, reforçava sua tese: “Embora não exclua outras ações de
sentido social, nada poderá trazer benefícios mais rápidos ao conjunto
da população, inclusive aos mais carentes, do que a estabilidade da
economia.” Buscou sempre deixar claro que a estabilidade era apenas “o
início do começo”, isto é, que a estabilidade era a condição da
possibilidade de edificar sociedade justa e próspera no Brasil, não
devendo ser confundida com esse trabalho de construção. Em outra imagem
que utilizou com freqüência, afirmava que a estabilidade era como o
“pedestal de um monumento”. Este último, um projeto nacional de solução
aos atrasos e desequilíbrios brasileiros, deveria repousar sobre a
estabilidade, mas ia muito além dela.

Afinado com a equipe de Fernando Henrique Cardoso, o novo ministro
considerava o plano a melhor alternativa de combate à inflação, embora
defendesse um “movimento nacional para a estabilização da economia” que
garantisse o apoio político necessário ao plano. Para isso, atribuiu ao
fornecimento de informação abundante, clara e objetiva à opinião pública
importância pelo menos igual, senão superior, às qualidades técnicas
intrínsecas do Plano Real. Como a hiperinflação era um imposto
devastador que atingia, sobretudo, os mais pobres e vulneráveis, aqueles
que não podiam se defender por meio do “overnight” ou de remessas para o
exterior, era indispensável que essa maioria da população considerasse a
estabilidade como sua própria causa. Nesse sentido, o então ministro
recorreu ao uso, a cada dez dias, de rede nacional de TV para esclarecer
as pessoas a respeito da cada etapa do plano, proporcionando conselhos
práticos relativos à nova moeda, à volta do valor para as moedas de
metal, como seria feita a troca de dinheiro velho pelo novo, os prazos,
a prudência em relação a juros demasiado altos ou antecipação de compras
etc.

O momento decisivo do Plano Real ocorreu com a introdução do novo padrão
monetário nos dias 1º, 2 e 3 de julho de 1994. Em todo o território
nacional a troca de moedas se deu sem incidentes nem problemas. O Real
foi o primeiro dos inúmeros planos brasileiros contra a inflação que não
foi acompanhado por pacotes guardados em segredo até a última hora: tudo
foi anunciado e explicado de antemão. Tampouco teve congelamento de
preços, confisco de poupança ou outras medidas de choque. Embora tivesse
de defrontar-se com apreciável ceticismo quanto à possibilidade de
restaurar um mínimo de estabilidade de preços em país que há décadas
somente conhecia a inflação acelerada com indexação, o Real teve êxito
em conquistar o apoio da população e se tornou a experiência de maior
êxito de todos os planos de estabilização do Brasil moderno.   

Ao assumir o Ministério da Fazenda, Ricupero tinha fixado três
prioridades imediatas para sua gestão, além da batalha principal pela
estabilização de preços: a aprovação da medida provisória que criou a
URV; a aprovação do Orçamento de 1994 pelo Congresso Nacional; e a
conclusão da revisão constitucional nos itens ligados ao saneamento das
contas públicas, como a reforma tributária, o capítulo sobre a
previdência e a flexibilização dos monopólios.

Ricupero teve que lidar com desafios perigosos, entre os quais a
contenção da alta de preços que em março de 1994 chegara a ultrapassar a
taxa de 45%, a manutenção do ajuste fiscal, contendo os gastos e
contornando as reivindicações por mais verbas feitas pelos ministérios e
pelos movimentos de reivindicação de aumentos de funcionários militares
e civis, a conversão das tarifas e dos contratos públicos para a URV, a
garantia da não-desvalorização da nova moeda (lastro do real) e o
equacionamento da dívida externa, por meio de acordos com os credores
privados e o FMI.

No dia 3 de setembro de 1994, enquanto aguardava a gravação de uma
entrevista para o «Jornal da Globo», nos estúdios da rede Globo, em
Brasília, Ricupero e o jornalista Carlos Monforte tiveram conversa
informal por cerca de meia hora, na qual Ricupero emitiu opiniões
pessoais sobre economia, índice inflacionário e campanha eleitoral. Na
ocasião, proferiu a frase: “O que é ruim a gente esconde, o que é bom a
gente mostra.” A conversa acabou indo ao ar via antenas parabólicas e
teve grande repercussão na mídia, culminando com o pedido de demissão do
ministro no dia seguinte. Para substituí-lo no Ministério da Fazenda foi
indicado Ciro Gomes.

Em novembro de 1994, depois de sua saída da pasta da Fazenda, a Comissão
de Relações Exteriores do Senado aprovou, por unanimidade, a indicação
de Ricupero para embaixador do Brasil na Itália. Em março de 1995, após
seu nome ter sido aprovado pelo plenário do Senado, assumiu a embaixada
brasileira em Roma. Em setembro do mesmo ano, tornou-se secretário-geral
da UNCTAD (Conferência das Nações Unidas sobre o Comércio e o
Desenvolvimento), com sede em Genebra, a convite do então
Secretário-Geral da ONU, Boutros Galli e depois de sua aprovação pela
Assembléia Geral das Nações Unidas. Fundada em 1964, em grande parte
devido à ação do economista latino-americano Raul Prebisch, a UNCTAD
tornou-se, entre todas as organizações econômicas multilaterais, a única
totalmente comprometida com a perspectiva dos países em desenvolvimento
e o ponto focal, no sistema da ONU, para a ajuda aos “pobres dentre os
pobres”, os chamados LDCs em inglês («Least Developed Countries» ou Países
de Menor Desenvolvimento Relativo), 49 países de pobreza extrema, dos
quais 33 africanos.

Ao retornar a Genebra em setembro de 1995, o novo secretário-geral
encontrou a UNCTAD sob forte assédio e campanha de desprestígio
conduzida pelos Estados Unidos e os países mais ricos. Encorajados pelo
fim do socialismo e consequente enfraquecimento da resistência à
liderança inconteste norte-americana, esses países alegavam que a
globalização triunfante e a criação da Organização Mundial de Comércio
(OMC), em 1994, tornavam a existência da UNCTAD totalmente
desnecessária. O desafio central de Ricupero foi deter tal ofensiva,
mostrando que era mais urgente do que nunca dispor de uma organização
que garantisse voz e presença aos membros mais frágeis da comunidade
internacional. Para isso, a UNCTAD teve de ser “reinventada”,
conquistando alto prestígio acadêmico pelas análises que conduziu dos
desequilíbrios e assimetrias do sistema econômico internacional, em
especial da série de Relatórios sobre Comércio e Desenvolvimento, que
anteciparam como a década de 1990 seria caracterizada pela frequência,
intensidade e poder destrutivo das crises monetárias e financeiras. A
instituição demonstrou igualmente como o sistema mundial de comércio
estava fortemente enviesado contra os interesses dos mais fracos,
proibindo, por exemplo, os incentivos à indústria, do interesse das
economias em vias de incipiente industrialização, mas considerando
legais os gigantescos subsídios à produção agrícola utilizados pelas
economias ricas da Europa, EUA e Japão.

A UNCTAD contribuiu de forma acentuada para elevar o nível de
conscientização acerca das distorções e excessos da economia
globalizada. Alertou para a conveniência de que a liberalização
comercial se fizesse de modo gradual, sem por em risco a
industrialização, processo indispensável para sair do
subdesenvolvimento. Advertiu quanto aos perigos de uma prematura e
exagerada liberalização financeira, alerta que, infelizmente, não
sensibilizou os países ricos promotores dessa liberalização, com
resultados perniciosos para os países que acabaram vítimas das graves
crises que se seguiram, culminando com a de 2008. Essa mais recente
crise, a pior dos últimos 70 anos, confirmou em larga medida os
vaticínios e análises da UNCTAD, abrindo caminho a uma abordagem mais
equilibrada dos problemas econômicos e desmoralizando o “fundamentalismo
de mercado” combatido pela Organização. 

Em setembro de 2004, após a grande conferência mundial da UNCTAD,
realizada em São Paulo em junho daquele ano, Ricupero se aposentou da
ONU. No ano seguinte retornou ao Brasil, onde se tornou diretor da
Faculdade de Economia e Relações Internacionais da Fundação Armando
Álvares Penteado (FAAP), em São Paulo. Dedica-se hoje às atividades
acadêmicas e intelectuais, mediante a preparação de estudos, escritos,
colaboração na imprensa, participação em seminários e conferências, em
conselhos de entidades ambientais, culturais e artísticas, como a
Fundação Brasileira de Desenvolvimento Sustentável, no Rio de Janeiro, a
Bienal de São Paulo, o Museu Afro Brasil e o Instituto Fernand Braudel
de Economia Mundial, de São Paulo, do qual se tornou presidente. 

Casou-se com Marisa Parolari Ricupero, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Visões do Brasil» (1995), «José Maria da Silva Paranhos, barão
do Rio Branco - uma biografia fotográfica (1845-1995)» (1995, reeditado
e ampliado em 2005), «O ponto ótimo da crise» (1998), «Rio Branco: o
Brasil no mundo» (2000); «O Brasil e o dilema da
globalização» (2001); «Esperança e Ação» (2002); «Folha explica a
ALCA» (2003), «O problema da abertura dos portos» (2008), além de textos e
artigos sobre relações internacionais, problemas do desenvolvimento
econômico, comércio internacional e história da diplomacia, publicados
em coletâneas e revistas especializadas.

