---
title: RIGHI, Gastone
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1968
 - dep. fed. SP 1983-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Gastone Righi Cuoghi» nasceu em Santos (SP) no dia 6 de janeiro de
1936, filho de Giuseppe Cuoghi e de Valentina Zobole Cuoghi.

No início da década de 1950 trabalhou como estivador no porto de Santos.
Tornou-se militante do Partido Comunista Brasileiro, na época
clandestino, e integrou o grupo de pessoas de confiança do dirigente
comunista Carlos Marighella na Baixada Santista.

Entre 1953 e 1955 trabalhou como jornalista em Santos. Concluiu em 1959
o curso de direito pela Faculdade de Direito da sua cidade natal. Foi
filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) do início da década de
1960 até a eclosão do movimento político-militar em abril de 1964, que
derrubou o governo de João Goulart (1961-1964).

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se para uma vaga na Câmara dos
Deputados, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Participou como membro titular das comissões parlamentares de
inquérito (CPIs) sobre o custo do veículo nacional e sobre a construção
do grande lago amazônico. Com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5)
em 1968, teve seu mandato cassado.

Concluiu em 1970 o curso de pós-graduação em direito econômico e
financeiro e em 1972 terminou o mestrado em direito comercial, ambos na
Universidade de São Paulo (USP). Exerceu a advocacia durante a década de
1970, destacando-se na defesa de presos políticos. Em 1980, aliou-se à
deputada federal Ivete Vargas para impedir que Leonel Brizola ganhasse
os direitos sobre a sigla PTB.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se para uma cadeira na Câmara dos
Deputados por São Paulo, na legenda do PTB, assumindo o mandato no
início do ano seguinte. Participou dos trabalhos legislativos como
membro titular das comissões de Trabalho e Legislação Social, de
Relações Exteriores e de Constituição e Justiça. Como suplente, integrou
as comissões de Segurança Nacional e de Ciência e Tecnologia. Em maio de
1983, conduziu, juntamente com a deputada Ivete Vargas, as negociações
para a realização do acordo pragmático com o Partido Democrático Social
(PDS) durante o governo de João Batista Figueiredo (1979-1985), que
permitiu ao partido governista a recomposição da maioria parlamentar
para aprovação dos decretos-leis sobre política salarial recomendados
pelo Fundo Monetário Internacional (FMI).

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano, sem obter o número de votos
indispensáveis à aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser
encaminhado à apreciação pelo Senado. No Colégio Eleitoral reunido em 15
de janeiro de 1985, votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência
do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste
ano. No ano seguinte, Gastone Righi foi líder do PTB na Câmara e
representante do Congresso Nacional na primeira visita oficial
parlamentar à União Soviética.

No pleito de novembro de 1986 reelegeu-se deputado federal constituinte,
na legenda do PTB. Assumiu o mandato no início do ano seguinte,
participando dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte como
líder do PTB, membro titular das comissões de Sistematização e de
Redação e suplente da Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Durante os trabalhos da Constituinte, integrou o Centrão, grupo
suprapartidário que reunia parlamentares de orientação conservadora.
Votou a favor da estabilidade no emprego, da remuneração 50% superior
para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, da pluralidade sindical, da nacionalização
do subsolo, da estatização do sistema financeiro, da limitação dos juros
em 12% ao ano e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.
Manifestou-se contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o
presidencialismo, a limitação dos encargos para a dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do
bicho e a desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se na votação
do aborto e não compareceu à votação da licença-paternidade. No segundo
turno votou contra a estabilidade e a jornada semanal de 40 horas.

Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados, como líder do PTB. Foi membro titular das comissões de
Constituição e Justiça e de Redação, de Economia, Indústria e Comércio,
de Trabalho, de Administração e Serviço Público. Integrou também a
comissão mista sobre a dívida externa e a comissão parlamentar mista
sobre o Sistema Globo de Rádio e Televisão. Também atuou, como suplente,
nas comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e de
Educação, Cultura, Esporte e Turismo.

No pleito de outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal, novamente na
legenda do PTB, e assumiu o mandato no início do ano seguinte.
Participou dos trabalhos legislativos como líder do PTB na Câmara,
membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e
suplente das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática e de Defesa Nacional. Em maio de 1992, representando a
categoria dos portuários, uma de suas bases eleitorais na Baixada
Santista, opôs-se ao projeto do governo federal de modernização dos
portos.

Em setembro deste ano, tornou-se presidente da comissão especial que
analisou o pedido de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de envolvimento num esquema de corrupção comandado pelo
tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Destacou-se
nas sessões da comissão como firme defensor do governo, integrando o que
a mídia passou a denominar “tropa de choque”. Sustentou a tese de que o
«impeachment» era política e juridicamente inadequado, porque
“politicamente não conviria tirar um presidente com um projeto
modernizante e juridicamente não teria base legal”. Em virtude de seu
trabalho, tornou-se vice-líder do governo Collor na Câmara. Apesar dos
esforços da “tropa de choque”, a Câmara dos Deputados aprovou o pedido
de «impeachment» do presidente Fernando Collor em 29 de setembro de 1992.
Gastone Righi foi o único parlamentar entre os 480 presentes no plenário
- 23 não compareceram - que se absteve na votação. Afastado da
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em maio de 1993, Gastone Righi apresentou um projeto na Comissão de
Seguridade Social da Câmara que dobraria a aposentadoria dos
parlamentares por meio da incorporação da verba de representação. Em
outubro desse ano, foi acusado de pertencer ao esquema de corrupção
existente na Comissão Mista do Orçamento para liberação de verbas. A
denúncia foi feita na CPI do Orçamento por José Carlos Alves dos Santos,
funcionário do Senado e ex-diretor do Departamento de Orçamento da
União. Em janeiro de 1994, a Subcomissão de Bancos da CPI do Orçamento
encontrou um cheque para Gastone Righi do deputado João Alves, do
Partido Progressista Reformador (PPR) da Bahia, um dos líderes do
esquema de corrupção. O cheque, no valor de 13 mil dólares, era datado
de setembro de 1990. Em depoimento à CPI, Gastone Righi declarou que
este dinheiro correspondera a uma remessa de papel para a campanha
eleitoral de Alves em 1990. Embora também tenham sido encontradas
algumas irregularidades e ganhos inexplicáveis que não constavam em sua
declaração de renda, a CPI aceitou suas explicações e o inocentou.

Em 1994 tornou-se tesoureiro nacional do PTB. Não se candidatou à
reeleição no pleito de outubro deste ano e deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1995, ao fim da legislatura.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na
legenda do PTB, mas não conseguiu se eleger. Desde então, afastou-se da
vida pública e passou a se dedicar à atividade empresarial, tendo se
tornado dono de um grupo de comunicação, na Baixada Santista (SP), o
Grupo Mar Comunicação.

Foi também professor de direito comercial na Faculdade de Direito de
Santos e na USP, membro da executiva nacional do PTB e da comissão
executiva nacional do partido em São Paulo. Atuou ainda como advogado de
sindicatos de trabalhadores da Baixada Santista e membro honorário de
entidades e sindicatos representativos de trabalhadores em portos, de
segurança e higiene do trabalho, de entidades ecológicas e de advogados
e juízes.

Casou-se com Luciene Prieto Cuoghi, com quem teve quatro filhos.

