---
title: RIGOTTO, Germano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-2002
 - gov. RS 2003-2006 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Germano Antônio Rigotto» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 24 de
setembro de 1949, filho de Germano João Rigotto e de Julieta Diniz
Vargas Rigotto.

Transferindo-se para Porto Alegre em 1971, iniciou curso de odontologia
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), diplomando-se no
ano de 1975. Bacharel em direito pela mesma universidade, em 1974 foi
membro da diretoria do Diretório Acadêmico Othon Silva da Faculdade de
Odontologia e do Diretório André Rocha da Faculdade de Direito. Após
concluir seus estudos superiores, tornou-se professor de curso
pré-vestibular.

Iniciou sua atuação política também em 1975, filiando-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Eleito vereador à Câmara Municipal
de Caxias do Sul no pleito de novembro de 1976, foi empossado em
fevereiro seguinte, tornando-se líder da bancada emedebista. Em 1978,
representou o Rio Grande do Sul no Congresso Internacional de
Odontologia, realizado em Madri.

Com a extinção do bipartidarismo e a reformulação partidária em novembro
de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB, e pela qual elegeu-se deputado
estadual no Rio Grande do Sul, no pleito de novembro de 1982. Deixou a
Câmara de Caxias do Sul em dezembro seguinte, após o Congresso Nacional
ter aprovado uma emenda, em setembro de 1980, prorrogando todos os
mandatos municipais pelo período de dois anos.

Empossado na Assembléia Legislativa gaúcha em fevereiro de 1983, Rigotto
foi eleito presidente da mesa da casa, função que exerceu até o ano
seguinte. Em 1985, tornou-se um dos vice-líderes da bancada peemedebista
e foi indicado presidente da comissão que analisou a liquidação do Banco
Sul Brasileiro. Foi ainda vice-presidente da Comissão de Agricultura e
presidiu, em 1986, a comissão especial criada para analisar os problemas
energéticos do Rio Grande do Sul. Reeleito deputado estadual
constituinte no pleito de novembro deste último ano, iniciou novo
mandato em fevereiro de 1987. Nessa legislatura, deu prosseguimento aos
seus trabalhos na Comissão de Agricultura e passou a integrar a Comissão
de Economia da Assembléia. Em 1989 - ano em que foi presidente de honra
do I Congresso Latino-Americano de Odontologia -, presidiu a Comissão de
Estudos do Sistema Financeiro Estadual e foi membro da Comissão de Ordem
Econômica da Assembléia Estadual Constituinte. No ano seguinte, presidiu
a Comissão do Programa de Crédito Educativo do Rio Grande do Sul.

Nas eleições de outubro de 1990, candidatou-se a deputado federal na
legenda do PMDB. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte,
tornando-se membro das comissões de Finanças e Tributação e de Economia,
Indústria e Comércio e assumindo uma das vice-lideranças da bancada de
seu partido na Câmara dos Deputados. Ainda em 1991, esteve na Alemanha a
convite da Fundação Konrad Adenauer, para participar de um curso de
formação política. Entre 1991 e 1992, foi primeiro-vice-presidente das
comissões especiais criadas na Câmara para analisar as emendas
constitucionais sobre o Sistema Tributário Nacional e sobre a proposta
de reforma fiscal. Em 1992, esteve nos Estados Unidos para estudar o
funcionamento da Comissão de Orçamento do Congresso norte-americano e
integrou a comissão da Câmara que analisou projetos de legislação
tributária. Neste último ano, foi também membro da Comissão Mista do
Congresso Nacional sobre Incentivos Fiscais Regionais.

Acompanhando a maioria dos deputados, Rigotto votou favoravelmente, em
29 de setembro de 1992, à abertura de processo de «impeachment» por
crime de responsabilidade contra o presidente da República, Fernando
Collor de Melo, citado no relatório final da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da chefia do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da
conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na
presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, Rigotto foi membro da comissão especial criada para examinar as
propostas de regulamentação do Sistema Financeiro Nacional e foi eleito
presidente da Subcomissão de Reforma Tributária da Câmara, além ter
integrado a Comissão de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional. Nesse mesmo ano realizou ainda viagens à Antártida,
a convite da Marinha brasileira, e aos Estados Unidos, a convite da
Bovespa e da BM&F, para conhecer as bolsas de Chicago e Nova Iorque. Em
1994, participou da CPI que investigou denúncias de fuga de capital e
evasão de divisas do Brasil.

Ainda durante seu primeiro mandato federal, foi o autor do texto da lei
de renegociação das dívidas dos estados com a União e da lei que isentou
de Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) os setores de bens de
capital, de máquinas e implementos agrícolas. Além disso, foi relator do
Plano de Benefícios e Custeio da Previdência, do Programa de
Competitividade Industrial e da Lei Rouanet, de incentivo à cultura.
Firmou-se como um dos defensores das propostas da equipe econômica
dentro do Legislativo, tendo prestado apoio ao Plano de Ação Imediata
(PAI) de 1993, que seria o embrião do Plano Real.

Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre
outras votações, Rigotto foi favorável ao fim do voto obrigatório e à
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do
Fundo Social de Emergência (FSE). Concebidos como fontes de
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo (Plano
Real), o IPMF e o FSE seriam sucessivamente prorrogados na legislatura
seguinte, contando sempre com os votos de Rigotto.

Ligado politicamente ao senador Pedro Simon (PMDB-RS), Rigotto
reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1994, tendo como
base eleitoral a região da Serra Gaúcha. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, foi indicado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso para
ocupar o cargo de líder do governo no Congresso Nacional e tornou-se
mais uma vez titular da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara, a
qual integraria durante toda a legislatura. Tendo como função encaminhar
as votações das medidas provisórias (MPs), dos vetos presidenciais, do
Orçamento e da Lei de Diretrizes Orçamentárias no Congresso, defendeu a
agilização do processo da reforma constitucional. Em março de 1995,
propôs a elaboração de uma campanha de esclarecimento sobre a reforma da
Constituição, sustentando que “o governo (precisava) usar todos os
espaços e veículos para dizer à população o que (pretendia) de fato com
as reformas, sem mentir ou omitir nada”.

Em entrevista à imprensa no mês de abril seguinte, propôs o debate
permanente entre os parlamentares governistas, evitando, assim,
desencontros como o que desencadeara a reação da bancada ruralista que
derrubou a correção das dívidas agrícolas pela Taxa Referencial (TR). Em
agosto, quando o governo iniciou contatos com os partidos de oposição,
interpretou este fato como um marco no caminhar das reformas
constitucionais já que, durante as votações do semestre anterior,
aqueles partidos se teriam recusado a participar do debate. No mês
seguinte, entendeu a queda da popularidade do presidente da República
entre a classe média como resultado das medidas de controle do consumo e
as altas taxas de juros, julgando estas “amargas, mas necessárias”. Em
fins de setembro, rejeitou as críticas de que o Congresso não estaria
sendo tão ágil quanto o foi no primeiro semestre, na aprovação de
emendas constitucionais. Alegando que reformas como a tributária, a
previdenciária e a administrativa significariam “mexer em vários
capítulos constitucionais”, reclamou, no mês seguinte, da falta de
empenho dos governadores para a aprovação da reforma administrativa na
Câmara. Para solucionar o esvaziamento do Congresso, em novembro de 1995
sugeriu que a presença nas sessões da casa fosse incluída no cálculo dos
salários dos parlamentares.

À exceção da abstenção na votação da proposta de revisão do conceito de
empresa nacional, Rigotto apoiou todas as emendas enviadas ao Congresso
pelo Executivo durante o ano de 1995, posicionando-se favoravelmente à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim
do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e
na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.

Em maio de 1996, com sua função esvaziada, já que a Câmara e o Senado
ficaram meses sem se reunir, e insatisfeito por não ter sido consultado
sobre a reforma ministerial empreendida pelo governo naquele mês,
solicitou licença médica de 15 dias, sendo substituído pelo deputado
Luís Carlos Haully, do Partido da Social Democracia Brasileira do Paraná
(PSDB-PR), na liderança do governo no Congresso. Nome mais cotado para
assumir o cargo de líder do governo na Câmara com a indicação do
deputado Luís Carlos Santos para Ministério da Articulação Política,
Rigotto acabou sendo preterido na última hora pelo deputado Benito Gama,
do Partido da Frente Liberal da Bahia (PFL-BA). Deixando a liderança do
governo no Congresso após regressar à Câmara, anunciou sua candidatura à
prefeitura de Caxias do Sul pelo PMDB.

Contando com o apoio do prefeito Mário Vanin, do PFL, Rigotto recebeu
também a adesão do PSDB, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do
Partido Liberal (PL). No primeiro turno realizado em outubro de 1996,
obteve cerca de 41% dos votos válidos, ficando logo atrás de seu primo
Pepe Vargas, candidato da coligação formada pelo Partido dos
Trabalhadores (PT), pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e pelo
Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Durante a campanha para o segundo
turno, Rigotto prometeu implantar um Programa de Renda Mínima em Caxias
do Sul semelhante ao proposto pelo senador do PT paulista Eduardo
Suplicy. A promessa, no entanto, não foi capaz de reverter a vantagem de
Pepe Vargas, eleito em novembro de 1996.

Licenciado entre outubro e novembro de 1996, ao retornar à Câmara
Rigotto integrou-se aos trabalhos legislativos como titular da Comissão
de Fiscalização Financeira e Controle. Em fevereiro de 1997, sempre
acompanhando o voto dos governistas, manifestou-se favoravelmente à
emenda que estabeleceu o direito de reeleição para prefeitos e
governadores de estado e para o presidente da República. Em novembro
seguinte, votou também a favor do destaque ao projeto de reforma
administrativa do governo federal que instituiu a possibilidade de
demissão no funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor
ou toda vez que os gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do
Estado.

No início de 1998, tornou-se presidente da Comissão de Finanças e
Tributação da Câmara e passou a atuar como vice-líder do bloco formado
pelo PMDB e pelo Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona).

Em outubro de 1998, com cerca de 150 mil votos, foi o terceiro deputado
federal mais votado do Rio Grande do Sul, sendo reeleito numa ampla
coligação liderada por PMDB, PSDB e PFL. Em novembro seguinte, votou
favoravelmente aos destaques da reforma da Previdência que propunham o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias do funcionalismo
público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição na concessão dos benefícios para o setor privado. Assumiu
seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.

Deixou a Câmara em 2002, para concorrer, em outubro, ao cargo de
governador do estado do Rio Grande do Sul, tendo como principais
adversários o ex-governador Antônio Brito, do Partido Popular Socialista
(PPS), e Tarso Genro, que renunciou ao cargo de prefeito de Porto Alegre
em março daquele ano para concorrer ao governo do Rio Grande do Sul na
legenda do PT. Pouco antes do primeiro turno, Rigotto havia superado o
ex-governador, Antônio Brito, e obtido um empate técnico com Tarso
Genro. No dia 6 de outubro, Rigotto foi confirmado para o segundo turno
junto com Tarso, com o 1º lugar nas intenções de votos dos gaúchos, o
que se confirmou após apuração do segundo turno, em que o candidato
peemedebista foi eleito com 52,7% dos votos válidos, enquanto que Tarso
Genro obteve 47,3%. Tomou posse em janeiro de 2003.

Em 2004, com o apoio de sua base, conseguiu aprovação na Assembléia
Legislativa de um aumento de 20% no Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS), das tarifas de telefone, energia elétrica
e combustíveis. Durante seu mandato, a economia do estado obteve fraco
desempenho, especialmente em virtude da diminuição da cotação do dólar
no mercado nacional, o que prejudicou as exportações do estado, e por
medidas conservadoras tomadas pelo Ministério da Economia, pelo Comitê
de Política Monetária (COPOM) e Banco Central. Dentre as principais
ações de seu governo, destacou-se a implantação de novas ferramentas
administrativas, como a criação da nota fiscal eletrônica, que
possibilitava a cobrança direta do ICMS; a adoção do Pregão Eletrônico,
que significou uma economia de mais de R$72 milhões na aquisição de
diferentes tipos de produtos pela administração estadual; e a criação de
uma nova legislação para Micro e Pequenas Empresas, denominada “Simples
Gaúcho”. Na área social, o estado alcançou a menor taxa de mortalidade
infantil do país, através de iniciativas como a implantação do Programa
Infância Melhor (PIM), que atendia, prioritariamente, mulheres grávidas
e crianças entre 0 e 6 anos. Por dois anos, durante seu mandato, a
UNESCO considerou o Rio Grande do Sul como o melhor estado brasileiro
quanto à qualificação do ensino. Sua administração, porém, foi alvo de
críticas da oposição, que dizia que seu governo ampliou a crise
financeira do estado, que fizera crescer o desemprego e que pouco fez
para resolver os problemas acarretados pelas secas que atingiram o Rio
Grande do Sul durante sua gestão.

Rigotto afastou-se do cargo entre 26 de fevereiro e 20 de março de 2006,
para dedicar-se à sua campanha para as eleições prévias do PMDB, na qual
pretendia ser escolhido o candidato oficial do partido à presidência da
República para as eleições de outubro. Disputou a prévia com Anthony
Garotinho, que foi o escolhido por ter obtido maior votação nos
distritos de maior peso eleitoral. Entretanto, poucos meses depois
Garotinho teve que retirar sua candidatura por denúncias de
irregularidade no financiamento da sua pré-campanha.

De volta ao exercício do mandato de governador, Rigotto foi lançado
candidato à  reeleição para o governo do Rio Grande do Sul, pela legenda
do PMDB. No início da campanha eleitoral, Rigotto ocupava o primeiro
lugar nas pesquisas eleitorais e tinha como principais rivais o
ex-governador do estado Olívio Dutra (PT), e Ieda Crusius (PSDB).
Faltando uma semana para as eleições, Ieda passou para o segundo lugar
nas pesquisas de opinião pública, superando Olívio Dutra. No primeiro
turno, realizado no dia 1º de outubro, Rigotto obteve apenas 27,12% dos
votos e não seguiu seguir na a disputa do 2º turno, na qual concorreram
Olívio Dutra e Ieda Crusius, que foi eleita governadora do estado com
53,94% dos votos.

Após deixar o governo do estado, em dezembro de 2006, Rigotto foi
nomeado membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social da
Presidência da República (CDES), no Governo Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2011). No CDES, tornou-se coordenador do Grupo Temático de Reforma
Tributária.

Em 2008, foi condenado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio Grande do
Sul (TER-RS) a pagar uma multa de R$5 mil reais por propaganda
eleitoral irregular durante as eleições de 2006. Rigotto entrou com
recurso contra a decisão no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que, no
entanto, decidiu manter a multa.

Germano Rigotto foi ainda vice-presidente da Associação Brasileira de
Odontologia e da União Parlamentar Interestadual.

Casou-se com Cláudia Elisa Scavino Rigotto, com quem teve dois filhos.

Publicou «Em defesa da empresa nacional» (1984), «Não tá morto quem
peleia» (1985), «Agricultura - bases sólidas» (1986) e «Manual do
microempresário» (1986).


