---
title: RIO BRANCO, Gastão Paranhos do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1937-1938 
---

«Gastão Paranhos do Rio Branco» nasceu em São Gabriel (RS) no dia 30 de
agosto de 1888, filho de João Horácio da Silva Paranhos e de Petronilha
Peña Paranhos. Seu tio, José Maria da Silva Paranhos Júnior, barão do
Rio Branco, foi ministro das Relações Exteriores de 1902 a 1912 e seu
avô, José Maria Paranhos, visconde do Rio Branco, foi estadista do
império.

Graduou-se como engenheiro geógrafo e fez carreira militar, chegando a
primeiro-tenente da Marinha. Foi ajudante do representante brasileiro na
Comissão de Fronteiras Brasil-Uruguai em 1913, quando ocupou o posto de
adido naval em Montevidéu. Nesse mesmo ano foi nomeado adido naval em
Londres, ali permanecendo até 1915.

Deixou a Marinha para ingressar na diplomacia, iniciando a carreira como
terceiro-oficial em junho de 1916. Permaneceu servindo no Ministério das
Relações Exteriores até 1918, sendo promovido em fevereiro desse ano a
segundo-secretário. Designado para servir na embaixada do Brasil em
Washington, trabalhou na capital norte-americana de abril a novembro de
1918. De volta ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi nomeado
oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, Domício da
Gama, função que desempenhou de novembro de 1918 a julho de 1919.
Continuou em comissão na capital da República até setembro deste último
ano, quando foi transferido para Londres, onde ficou até setembro de
1920. Designado em outubro seguinte para Assunção, no Paraguai, em 1922
tornou-se encarregado do consulado geral nessa cidade, que deixou em
novembro do mesmo ano, com destino a Londres. Entretanto, não chegou a
assumir um posto na capital inglesa, retornando ao Itamarati, onde
serviu de junho a setembro de 1923. Logo depois foi removido para
Montevidéu, como encarregado de negócios. Em novembro de 1924 foi
promovido a primeiro-secretário, deixando o Uruguai em dezembro
seguinte.

De volta ao Brasil, serviu no Itamarati de janeiro de 1925 a abril de
1926, sendo então designado, provisoriamente, para Buenos Aires, onde
ocuparia o posto de encarregado de negócios em três ocasiões: de abril a
junho de 1926, de dezembro deste último ano a abril de 1927 e de abril a
julho de 1928. Deixou então a capital argentina, para lá servir
novamente de janeiro a março de 1930. Removido para a embaixada do
Brasil em Roma, onde serviu de maio de 1930 a outubro de 1932, foi
também encarregado do serviço consular de maio a junho de 1931.

De volta ao Brasil, passou a chefiar o serviço de publicações do
Itamarati a partir de outubro de 1932 e em dezembro seguinte tornou-se
chefe do serviço de material do ministério. Em janeiro de 1934 passou a
conselheiro de embaixada. Presidiu, a partir de fevereiro de 1935, a
comissão constituída para proceder ao exame, julgamento e demais
trâmites das concorrências abertas pelo Itamarati naquele ano. Em
outubro seguinte deixou a chefia do serviço de material, sendo nomeado
chefe do protocolo.

Promovido em agosto de 1936 a ministro plenipotenciário de segunda
classe, permaneceu servindo no Itamarati até fevereiro de 1937, quando
foi transferido para La Paz. Serviu nessa cidade até janeiro de 1938
como embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário, após o que
retornou ao Rio de Janeiro. Foi novamente designado chefe de protocolo e
em junho do mesmo ano tornou-se membro da comissão de eficiência do
ministério. Promovido a ministro de primeira classe em dezembro
seguinte, permaneceu no Brasil até fevereiro de 1939, quando foi nomeado
embaixador em Copenhague, Dinamarca, assumindo o posto em abril
seguinte.

Um ano depois, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), a Dinamarca
foi invadida e conquistada pela Alemanha. Gastão Paranhos do Rio Branco
permaneceu no posto até 28 de janeiro de 1942, data em que o Brasil
rompeu relações diplomáticas com os países do Eixo (Alemanha, Itália e
Japão). Seguiu no mesmo dia para Baden-Baden, na Alemanha, onde
permaneceu até março seguinte, e de lá seguiu para Lisboa, à espera de
ordens do Brasil. Ficou na capital portuguesa até junho de 1942. De
volta ao Itamarati no mês seguinte, integrou por dois meses a Comissão
Nacional de Fiscalização de Entorpecentes, ao mesmo tempo em que era
designado para chefiar a Divisão de Atos, Congressos e Conferências
Internacionais, que deixou em setembro de 1943. Foi então removido para
a embaixada brasileira em Ciudad Trujillo, atual São Domingos, na
República Dominicana, onde serviu até setembro de 1948.

Em novembro seguinte foi transferido para a embaixada do Brasil em
Nanquim, na China. Em outubro de 1949, após três anos de guerra civil,
foi proclamada a República Popular da China, levando as forças
comunistas ao poder e obrigando seus adversários, do partido «Kuomitang»,
a refugiar-se na ilha de Formosa, onde instalaram seu governo. Gastão
Paranhos do Rio Branco permaneceu em Nanquim até abril de 1952, quando o
envolvimento da República Popular da China na Guerra da Coréia
(1950-1953) e o reconhecimento do governo de Formosa pela Organização
das Nações Unidas (ONU) levaram o Brasil ao rompimento de relações
diplomáticas com o regime comunista. Foi então designado embaixador em
Taipé, capital de Formosa, onde serviu de dezembro de 1952 a agosto do
ano seguinte. Em outubro de 1953 aposentou-se do serviço diplomático.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de janeiro de 1958.

Foi casado com Maria Botafogo do Rio Branco, com quem teve uma filha.

