---
title: RIO, Pires do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - min. Viação 1919-1922
 - dep. fed. SP 1924-1925
 - pref. São Paulo 1926-1930
 - min. Faz. 1945-1946 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«José Pires do Rio» nasceu em Guaratinguetá (SP) no dia 26 de
novembro de 1880.

Realizou seus primeiros estudos no Ginásio São Joaquim, de Lorena (SP),
ingressando depois no curso anexo mantido pela Faculdade de Direito de
São Paulo. Com 16 anos de idade, matriculou-se na Escola de Engenharia
de Ouro Preto (MG), pela qual se formou em 1903, recebendo como prêmio
uma viagem à Europa. Diplomou-se também pela Escola de Farmácia da mesma
cidade, cujo curso freqüentou enquanto completava os últimos anos do
anterior.

Iniciou sua carreira profissional como engenheiro nas obras do porto do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo encarregado, entre 1906 e
1910, de diversas missões no exterior. Depois de lecionar hidráulica na
Escola Politécnica da Bahia entre 1912 e 1914, trabalhou na construção
do porto do Rio Grande (RS), sendo nomeado a seguir para o cargo de
diretor de um dos distritos da Inspetoria de Obras contra as Secas.

Estudioso das fontes de energia, Pires do Rio foi comissionado pelo
governo federal para estudar a potencialidade do carvão mineral - sua
especialidade - extraído no Rio Grande do Sul. Em 1916 publicou «O
combustível na economia universal», no qual atribuiu ao emprego do
carvão-de-pedra enorme importância na industrialização e na construção
do poderio das nações, opinião que reafirmaria em 1942 no prefácio à
segunda edição, onde apontou a existência de reservas de carvão
suficientes “para milênios de utilização” enquanto o petróleo, segundo
ele, se esgotaria na década de 1960.

Trabalhou como inspetor federal nas estradas de ferro Madeira-Mamoré e
Belém-Bragança, até 1919, quando, apesar de praticamente desconhecido
no plano nacional, foi escolhido para ocupar o Ministério da Viação e
Obras Públicas do governo de Epitácio Pessoa (1919-1922). A eleição do
novo presidente da República, oriundo da Paraíba, bem como a composição
do seu gabinete - desprovido de nomes de expressão nacional e sem
compromisso direto com os grandes estados - refletia a fórmula de
conciliação encontrada pelas principais forças políticas do país depois
da morte do presidente eleito, Rodrigues Alves, em 15 de janeiro de
1919.

Durante a gestão de Pires do Rio no ministério, foram contratadas firmas
estrangeiras de engenharia para a realização de obras de grande porte
voltadas principalmente para o combate às secas do Nordeste, como o
reservatório de Orós (CE), com capacidade de represar quatro bilhões de
metros cúbicos de água. Visando assegurar a continuidade do apoio
financeiro para esses projetos, foi criado um fundo especial para
financiamento de obras de irrigação de terras cultiváveis no Nordeste,
composto de 2% da receita anual da União e dos estados da região.
Entretanto, esses trabalhos foram interrompidos no governo de Artur
Bernardes, só recuperando o seu dinamismo após a Revolução de 1930.

Entre 24 de maio e 15 de novembro de 1922, Pires do Rio acumulou
interinamente a pasta da Agricultura, Indústria e Comércio, em virtude
da exoneração de seu titular, Ildefonso Simões Lopes. Com o fim do
governo de Epitácio Pessoa, Pires do Rio retornou a São Paulo, onde foi
eleito deputado federal em 1924, iniciando o mandato no dia 3 de maio.
Renunciou às funções parlamentares em 31 de dezembro de 1925 para
concorrer vitoriosamente ao cargo de prefeito municipal de São Paulo,
que assumiu no ano seguinte e exerceu também durante o governo estadual
de Júlio Prestes (1927-1930). No exercício desse cargo, contratou o
engenheiro Francisco Prestes Maia, que elaborou o plano urbanístico da
cidade, incluindo a retificação do rio Tietê e a construção de praças e
avenidas.

Reeleito em 1930, teve sua posse impedida pela vitória da Revolução de
Outubro, que o manteve afastado de cargos públicos por vários anos.
Nesse período, mudou-se para o Rio de Janeiro, onde foi diretor da
Companhia Comércio e Navegação, dedicada à construção naval, e
diretor-tesoureiro do Jornal do Brasil que, na época, atravessava
difícil situação financeira. Pires do Rio ocupou esse cargo até o fim de
sua vida, definindo uma orientação comercial que prevaleceu até 1950,
fazendo com que o jornal se concentrasse nos anúncios, abdicando de
maior envolvimento nas questões políticas e culturais do país. Sua
política de contenção de despesas provocou inúmeras divergências e
atritos com o corpo de funcionários.

Em 1937, foi convidado pelo ministro da Agricultura, Odilon Braga, para
presidir a Comissão do Petróleo, embrião do Conselho Nacional do
Petróleo, criado no ano seguinte. Em 1939 tornou-se vice-presidente do
recém-criado Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica, cargo em que
permaneceu até 1944.

Após a deposição de Getúlio Vargas, ocorrida em 29 de outubro de 1945, o
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares, assumiu em
caráter provisório a presidência da República, convidando Aníbal Freire
- também ministro do STF e membro da direção do Jornal do Brasil - para
ocupar o Ministério da Fazenda. Este, alegando idade avançada, indicou o
nome de Pires do Rio que, nomeado no dia lº de novembro de 1945, assumiu
o cargo em uma conjuntura marcada pelo fim do Estado Novo e a vitória
dos países aliados na Segunda Guerra Mundial. As potências ocidentais
vitoriosas, lideradas pelos Estados Unidos, preconizavam o fim do
protecionismo econômico e a busca de estabilidade cambial e monetária
dentro das normas definidas na Conferência de «Bretton Woods» (Estados
Unidos, 1944), procurando eliminar os entraves à expansão do comércio
mundial.

Fortalecido pela conjuntura internacional, um grupo de economistas
brasileiros encabeçado por Eugênio Gudin criticava profundamente o
governo Vargas, atacando sobretudo a intervenção estatal na economia e a
adoção de medidas protecionistas no campo das relações de comércio.
Pires do Rio posicionava-se em um meio-termo entre o que considerava
“excessivo protecionismo” e o total liberalismo alfandegário preconizado
pelos seguidores de Gudin. Conforme escreveu no relatório intitulado As
condições atuais do Brasil, apresentado ao presidente José Linhares em
dezembro de 1945, “sem tarifas aduaneiras o Brasil não poderia sustentar
várias indústrias agrárias, como a de laticínios e a de açúcar, e não
poderia talvez explorar as salinas de sua terra. Cumpre, entretanto, não
exagerar esse protecionismo para não sacrificar a maioria do povo
brasileiro à minoria industrial do país”.

Segundo ele, o principal problema da economia brasileira era a inflação,
que desde 1940 apresentava tendência crescente, alimentada pela emissão
de papel-moeda para cobrir o déficit orçamentário, “velha moléstia do
Brasil financeiro”. A manutenção de uma taxa cambial artificialmente
baixa para proteger os industriais e os exportadores de café e algodão,
a compra de ouro pelo Tesouro Nacional e a realização de obras públicas
inúteis eram, a seu ver, os principais fatores deficitários que
precisavam ser combatidos. Empenhado em evitar novas emissões, Pires do
Rio recorreu à venda de parte do ouro existente para fornecer numerário
ao Tesouro, limitou as operações da Carteira de Redescontos do Banco do
Brasil e transferiu para a Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc), criada em fevereiro de 1945, as atribuições da Caixa de
Mobilização e Fiscalização Bancária. Entretanto, o aumento geral dos
servidores civis e militares, incluindo reformados, inativos e
pensionistas, elevou as despesas públicas no exercício de 1946 em mais
de dois bilhões de cruzeiros, sem que tivesse havido previsão de
recursos destinados ao seu pagamento, o que frustrou parcialmente as
medidas financeiras e administrativas de sua gestão no combate à
inflação.

O ministro referendou ainda decretos-leis e decretos criando o Serviço
de Importação Aérea e a Estação Aduaneira em São Paulo, alterando o
regulamento para a fiscalização aduaneira dos transportes aéreos, e
substituindo a Tesouraria da Caixa de Amortização pelas tesourarias da
Dívida Pública Interna e Fundada e a Tesouraria do Meio Circulante.
Nesse período, o Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP)
teve suas atribuições restringidas ao estudo e orientação dos problemas
de administração pública, tornando-se órgão consultivo do serviço civil
federal, sem poder executivo ou fiscalizador, transferidos para os
próprios ministérios de cada área. Em virtude dessa reorganização, o
Conselho de Administração do Material e a Divisão do Material, que
integravam o DASP, passaram a se subordinar ao Departamento Federal de
Compras do Ministério da Fazenda.

No dia 31 de janeiro de 1946 o general Eurico Gaspar Dutra tomou posse
na presidência da República, e no dia seguinte Pires do Rio transmitiu
seu cargo para o novo titular da pasta da Fazenda, Gastão Vidigal.

Faleceu em Calcutá, na Índia, durante excursão turística, no dia 23 de
julho de 1950. Era celibatário.

Estudioso de economia e sócio-honorário do Instituto Histórico e
Geográfico de São Paulo, em cuja revista colaborou, Pires do Rio deixou
as seguintes obras: «O combustível na economia universal» (1916), «Assuntos
de política econômica» (1917), «Ofício» (1928), «Realidades econômicas do
Brasil» (1945), «As condições atuais do Brasil» (1945) e «A moeda brasileira
e seu perene caráter fiduciário» (1947).

Seu nome foi dado a um município do estado de Goiás.


