---
title: BALHMANN, Antonio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 2011-
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Antonio Balhmann Cardoso Nunes Filho» nasceu em Russas (CE) no dia 22 de 
agosto de1949, filho de Antonio Balhmann Cardoso Nunes e Francisca de Matos 
Nunes.

Em 1970, ingressou no curso de Engenharia Mecânica da Universidade Federal do 
Ceará (UFC), e formou-se no ano de 1974. Entre 1975 e 1977 cursou Pós-Graduação 
em Consultoria Empresarial, na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).

Iniciou a carreira profissional em Fortaleza (CE), como funcionário concursado 
do Serviço de Apoio às Pequenas e Micro Empresas – Sebrae, onde exerceu o cargo 
de diretor-Superintendente, entre 1982 e 1989, e de presidente do Conselho de 
Administração, entre 1994 e 1996. 

Em 1988, iniciou a carreira de homem público no estado do Ceará, como 
secretário estadual de Indústria e Comércio, entre 1988 e 1991, durante o 
governo Tasso Jereissati (1987-1990), e secretário estadual de Indústria, 
Comércio e Turismo, entre 1991 e 1994, no governo Ciro Gomes (1991-1994).

Representou o governo do estado do Ceará em missão oficial junto à Federação 
Nacional de Empresas Pesqueiras da Venezuela, em Caracas, no ano de 1991; no 
mesmo ano, junto às Empresas Pesqueiras do Peru, Equador e Quito, em reunião 
realizada no Equador; em 1992 e 1993, na Espanha, junto às Entidades Pesqueiras 
Públicas e Empresariais Espanholas de Madri, Barcelona e Vigo; e em 1993, no 
Japão, junto às Entidades Pesqueiras Públicas e Empresariais do Japão, Tóquio, 
Formosa e Taipei. 

Entre 1993 e 1995, foi conselheiro do Conselho de Administração Portuária, CIA 
DOCAS, de Fortaleza. 

Filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 1994, e 
concorreu às eleições daquele ano para o cargo de deputado federal pelo Ceará. 
Eleito como o candidato mais votado no estado, exerceu o mandato entre 1995 e 
1999. Em 1997, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e foi vice-líder 
do partido na Câmara dos Deputados, entre 1997 e 1999. No exercício da 
legislatura, participou como membro titular das seguintes comissões: Comissão 
Permanente de Constituição e Justiça e de Redação; Comissão Permanente de 
Economia, Indústria e Comércio; Comissão Permanente de Fiscalização Financeira 
e Controle; Comissão Especial que analisou o Projeto de Emenda Constitucional 
n. 3/95, relativa aos Serviços de Telecomunicações. Participou da Frente 
Parlamentar da Micro e Pequena Empresa.

Em 2002, deixou o PPS e filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).

No estado de Pernambuco, em Recife, foi inventariante da Superintendência de 
Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), entre os anos de 2003 e 2004.

Em âmbito federal, foi gerente geral da Unidade de Gerenciamento de 
Financiamento do Ministério da Integração Nacional, entre 2004 e 2006, durante 
o primeiro governo Lula (2003-2006).

Novamente no governo do estado do Ceará, foi diretor da Agência de 
Desenvolvimento do Estado do Ceará S.A. (Adece), durante o primeiro mandato do 
governador Cid Gomes (2007-2010).
 
Em 2010, disputou as eleições estaduais para o cargo de deputado federal pelo 
Ceará, na legenda do PSB. Eleito, assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em 
fevereiro de 2011 e entre março e maio de 2012, foi vice-líder do bloco 
PSB-PTB, PCdoB. Entre maio de 2012 e outubro de 2013, foi vice-líder do PSB, do 
qual se desligou para se filiar ao recém-criado Partido Republicano da Ordem 
Social (PROS), tornando-se seu vice-líder na Câmara dos Deputados.

No exercício da legislatura, foi titular da Comissão de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio; Comissão Especial destinada a efetuar estudos 
e apresentar propostas com relação ao Projeto de Lei n. 4378, de 1998, que 
regulou as relações jurídicas entre a agroindústria e o produtor rural 
integrado; Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de Lei 
(PL) n. 37, de 2011, que dispôs sobre o regime de aproveitamento das 
substâncias minerais, com exceção dos minérios nucleares, petróleo, gás natural 
e outros hidrocarbonetos fluidos e das substâncias minerais submetidas ao 
regime de licenciamento de que trata o inciso III do artigo 2º do Decreto – Lei 
n. 227, de 28 de fevereiro de 1967; Comissão Especial destinada a proferir 
parecer ao PL n. 1572, de 2011, que instituiu o código Comercial; Comissão 
especial destinada a proferir parecer ao PL  n. 5627, de 2013, do Poder 
Executivo, que alterou o Decreto n. 9760, de 5 de setembro de 1946, o 
Decreto-Lei n. 2398, de 21 de dezembro de 1987, a Lei 9.636, de 15 de maio de 
1998, que dispôs sobre o parcelamento e remissão de dívidas patrimoniais com a 
União; Grupo de Trabalho para análise, estudo e formulação de proposições 
relacionadas à Reforma da Legislação Tributária Nacional; subcomissão especial 
destinada a acompanhar, estudar e propor políticas públicas para promover e 
ampliar a participação do setor produtivo nacional na cadeia de exploração e 
refino do petróleo, especialmente na camada do pré-sal. Foi, também, presidente 
da Frente Parlamentar da Fruticultura e da Frente Parlamentar Mista em Defesa 
da Energia Alternativa.

Foi professor do magistério superior, no curso de Engenharia Mecânica da 
Universidade de Fortaleza – Unifor, além dos cursos de formação e o de 
especialização de consultores Internos de Empresas do polo petroquímico da 
Bahia.

Casou-se com Lúcia Maria Tabosa e teve um filho.

