---
title: RITTER, Karl
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha no Brasil 1937-1938
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Karl Ritter» nasceu na cidade alemã de Dörflas em 5 de junho de 1883.

Depois de concluir o curso de direito em outubro de 1905, trabalhou em
Berlim como estagiário do «Jornal de Colônia», ingressando em novembro de
1907 no serviço civil do estado da Baviera. Em dezembro de 1910,
habilitou-se a prestar o segundo exame jurídico, podendo então iniciar
suas atividades profissionais como advogado.

Em 1919, foi admitido no Instituto Econômico do Estado e, no ano
seguinte, passou à condição de conselheiro do Ministério da Fazenda de
seu país. Em fevereiro de 1922, ingressou nos quadros do Ministério dos
Negócios Estrangeiros, sendo destacado para a seção especial de economia
como ministro de segunda classe. Promovido a ministro de primeira classe
em 1924, assumiu a chefia do departamento de política econômica do
ministério, tornando-se um dos principais articuladores da ofensiva
comercial empreendida pela Alemanha na década de 1930, já sob o regime
nazista.

Em 1934, preparou a vinda ao Brasil de uma delegação especial para
negociar a implementação do comércio de compensação (realizado sem
utilização de divisas) e, dois anos depois, participou ativamente das
conversações efetuadas em Berlim para a assinatura do ajuste de comércio
compensado entre os dois países.

Em junho de 1937, chegou ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para
assumir as funções de embaixador de seu país, substituindo Arthur
Schmidt-Elskop. Em fins de novembro, após a decretação do Estado Novo
por Getúlio Vargas, declarou que “não existiam diferenças políticas
entre o Brasil e a Alemanha e que não podia imaginar que viesse surgir
alguma no futuro”. No entanto, logo depois apareceu um ponto de atrito
entre Ritter e o governo de Vargas em torno da organização do Partido
Nazista no Brasil, chefiado pelo adido cultural da embaixada alemã, Hans
Menning von Cossel, e especialmente ativo entre a colônia alemã radicada
no Sul do país.

Após a dissolução de todos os partidos políticos nacionais, decretada
em dezembro de 1937, o governo determinou medidas rigorosas contra as
atividades dos agentes nazi-fascistas no Brasil, o que levou à prisão,
em fevereiro do ano seguinte, de Ernst Dorsch, provocando o primeiro
incidente entre Ritter e o Itamarati. A ação do Partido Nazista
tornou-se, em seguida, cada vez mais ofensiva, acentuando as
preocupações dos chefes militares brasileiros com a segurança interna.
Em 18 de abril, o funcionamento de partidos políticos estrangeiros em
território nacional foi suspenso, e o uso do alemão em escolas
particulares - até então freqüente no Sul passou a sofrer restrições,
como parte de uma campanha de nacionalização do ensino.

Em 10 de maio de 1938, Ritter entregou ao chanceler Osvaldo Aranha uma
nota de protesto contra as decisões adotadas pelo governo brasileiro. Na
madrugada seguinte, grupos ligados à Ação Integralista Brasileira (AIB),
de inspiração fascista, tentaram tomar de assalto o palácio Guanabara,
residência oficial de Vargas, com o objetivo de depor e aprisionar o
chefe do governo. Apesar da precária resistência legalista, os atacantes
foram contidos em poucas horas. Convencidas de que o levante contara com
ajuda de agentes nazistas, as autoridades brasileiras prenderam seis
cidadãos alemães, entre os quais um alto funcionário do Ministério dos
Transportes desse país, chamado Koenig. Ritter reagiu drasticamente a
esses fatos, chegando a solicitar permissão de Berlim para ameaçar com o
rompimento das relações diplomáticas. A conduta do embaixador acabou por
incompatibilizá-lo com Osvaldo Aranha e mereceu posteriormente reparos
do próprio chanceler alemão, Joachim von Ribbentrop.

Em fins de junho, foi descoberto no Sul do país outro plano de revolta
integralista, provocando novo agravamento das relações com a Alemanha.
No mês seguinte, Ritter promoveu no Rio de Janeiro uma reunião com
representantes das colônias alemãs radicadas no Chile, Argentina e
Uruguai para tratar da “campanha antigermânica” na América Latina.

Em agosto de 1938, Karl Ritter viajou à Alemanha a fim de participar do
congresso do Partido Nazista, realizado em Nuremberg. Osvaldo Aranha
aproveitou essa oportunidade para solicitar que o embaixador brasileiro
em Berlim, José Joaquim Muniz de Aragão, encaminhasse às autoridades
alemãs um pedido de mudança do seu representante no Brasil. A questão já
estava praticamente resolvida quando Muniz de Aragão comunicou a volta
de Ritter ao Rio de Janeiro, por poucos dias, com o objetivo de levar a
Vargas as propostas da empresa Krupp para a instalação de uma usina
siderúrgica. Osvaldo Aranha se opôs energicamente a essa viagem. Diante
do impasse criado, Ritter foi declarado «persona non grata» pelo governo
brasileiro em 21 de setembro de 1938, levando a Alemanha a adotar
posição semelhante em relação a Muniz de Aragão. A normalização das
relações diplomáticas só se verificou em junho do ano seguinte, com as
nomeações dos embaixadores Ciro de Freitas Vale para Berlim e Kurt
Prüfer para o Rio de Janeiro.

Em outubro de 1938, Ritter foi enviado à Tchecoslováquia, já sob
ocupação alemã, como delegado às negociações econômicas previstas pelos
acordos de Munique, assinados nesse mesmo ano. A partir de maio de 1939,
serviu até o final da Segunda Guerra Mundial como oficial de ligação
entre o Ministério dos Negócios Estrangeiros e o estado-maior das forças
alemãs, exercendo, ainda, em 1940, a chefia da delegação de seu país que
viajou à União Soviética para negociar acordos econômicos.

Após a derrota da Alemanha na guerra, Ritter respondeu ao processo de
Nuremberg, sendo condenado a quatro anos de reclusão.

Faleceu no dia 31 de julho de 1968.

