---
title: RITZEL, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-1999 
---

«Paulo Artur Ritzel» nasceu em Novo Hamburgo (RS) no dia 9 de março de
1952, filho de Eugênio Nélson Ritzel e de Dora Ritzel.

Logo após ter concluído o curso de odontologia na Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS), em 1975, foi contratado pela mesma
instituição para trabalhar como cirurgião-dentista, função que exerceria
por quase 20 anos. Especializou-se em periodontia e foi representante do
Conselho Regional de Odontologia em sua cidade natal, entre 1978 e 1979.

Vinculado à política partidária desde 1985, quando ingressou no Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), elegeu-se, no pleito de
novembro de 1986, deputado constituinte no Rio Grande do Sul. Empossado
em fevereiro de 1987, tornou-se vice-líder da bancada peemedebista na
Assembléia Legislativa gaúcha, porém, com sua eleição, em novembro de
1988, à prefeitura de Novo Hamburgo, renunciou ao mandato de deputado
estadual para, em janeiro de 1989, assumir o novo cargo.

Ao longo de 1991, realizou curso de administração pública no Parlamento
alemão, em Berlim, e cumpriu missão oficial em Tóquio. Em dezembro de
1992, encerrou o mandato na prefeitura de Novo Hamburgo e tornou-se
primeiro-secretário da executiva estadual do PMDB no Rio Grande do Sul.

Em outubro de 1994, foi vitorioso em mais uma eleição, desta vez para a
Câmara dos Deputados, tendo como base eleitoral a região de vale do rio
dos Sinos. Assumindo o mandato em fevereiro de 1995, tornou-se titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de
Finanças e Tributação da Câmara Federal. Foi ainda membro e
primeiro-vice-presidente da comissão especial encarregada de analisar a
proposta de prorrogação do Fundo Social de Emergência, criado na
legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de
estabilização econômica do governo, e da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional.

Na votação das emendas constitucionais enviadas pelo governo federal ao
longo de 1995, pronunciou-se favoravelmente à abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa
nacional, à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais e na exploração
do petróleo, bem como à prorrogação do Fundo Social de Emergência,
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal.

No início de 1996, tornou-se membro das comissões de Economia, Finanças
e Tributação e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Em julho do
mesmo ano, manifestou-se a favor da instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), tributo criado para
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde, no lugar do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Após concorrer, pelo PMDB, a uma nova gestão à frente da prefeitura de
Novo Hamburgo, na eleição realizada em outubro de 1996, quando foi
derrotado pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), José
Aírton dos Santos, deu continuidade ao seu mandato parlamentar, tendo
integrado várias comissões especiais criadas na Câmara. Incluindo-se
entre os parlamentares que compunham a base de sustentação do governo,
foi favorável à emenda que, em fevereiro de 1997, instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores e presidente da
República. Todavia, nem sempre votou de acordo com os interesses do
Executivo, opondo-se ao destaque ao projeto de reforma administrativa do
governo que instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal, votado
em dezembro do mesmo ano.

No pleito de outubro de 1998, tentou reeleger-se deputado federal na
legenda da coligação formada pelo PMDB, o PFL, o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e outras agremiações menores, mas obteve
apenas uma suplência. Permaneceu na Câmara até o final da legislatura,
em janeiro de 1999, tendo apoiado, em novembro do ano anterior, a
criação de um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e a
instituição de um limite de idade mínima e do tempo de contribuição como
critérios de cálculo para a concessão de aposentadorias no setor
privado.

Em 2005, Paulo Ritzel, agora no PDT, disputou sem sucesso o cargo de
prefeito de Novo Hamburgo, nas eleições suplementares ordenadas pela
Justiça Eleitoral, em função da cassação dos registros dos primeiros
colocados nas eleições ocorridas um ano antes.

De 2001 a 2003 dirigiu o Hospital Municipal de Novo Hamburgo.

Casou-se com Helena Ritzel, com quem teve duas filhas.

