---
title: ROCA, Julio Argentino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata argentino
 - emb. Argentina no Brasil 1938-1939 
---

«Julio Argentino Roca» nasceu em Córdoba, na Argentina, no dia 17 de
maio de 1873, filho do general Julio Argentino Roca e de Clara Funes.
Seu pai foi ministro da Guerra em 1877, presidente da República de 1880
a 1886 e de 1898 a 1904 e embaixador no Brasil em 1913.

Cursou a Faculdade de Direito e Ciências Sociais de Buenos Aires,
diplomando-se em 1895 com a tese «Posesión hereditaria».

Dedicou-se em seguida à atividade política, militando no Partido
Democrata da província de Córdoba, de tendência conservadora. Eleito em
1904 deputado nacional pelo distrito eleitoral de Córdoba, reelegeu-se
sucessivamente em 1908 e 1912. Em 1916 foi eleito senador nacional,
exercendo o mandato até maio de 1922, quando deixou o Senado para
assumir o governo de sua província. Após executar durante sua gestão um
vasto plano de obras públicas, concluiu o mandato de governador em 1926
e retornou à Câmara dos Deputados. Em junho de 1928, renunciou ao
mandato parlamentar para dedicar-se à advocacia.

Eleito em 1931 vice-presidente da República na chapa do general Agustín
Justo, durante sua permanência no Executivo foi enviado à Inglaterra
para celebrar um tratado comercial com esse país. Em conseqüência de sua
atuação, foi assinado o convênio Roca Ruciman. Concluiu o mandato em
junho de 1938, sendo então nomeado pelo presidente Roberto Ortiz
embaixador argentino no Brasil, posto que assumiu no mês seguinte em
substituição a Ramón Cárcano. Em novembro do mesmo ano regressou à
Argentina, deixando como encarregado de negócios o conselheiro Pablo
Santos Muñoz. Renunciou oficialmente ao posto de embaixador em março de
1939, sendo substituído por Otavio Amadeo.

Em 1940 assumiu o Ministério de Relações Exteriores e Culto, já no
governo do presidente Ramón Castilho. Contudo, sua permanência no
gabinete foi breve. Por motivo de saúde, renunciou ao cargo e, afastado
da vida pública, passou a se dedicar à literatura. Sua última
participação pública ocorreu em setembro de 1942, quando leu uma
mensagem ao Brasil em solenidade realizada no Luna «Park», em Buenos
Aires.

Era membro honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu em Buenos Aires no dia 8 de outubro de 1942.

Era casado com Maria Esther Llavallol.

