---
title: ROCHA, Adelmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PI 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PI 1946-1951 
---

«Adelmar Soares da Rocha» nasceu em Bertolínia (PI) no dia 1º de janeiro
de 1892, filho do coronel Bertolino Alves da Rocha Filho e de Matilde de
Medeiros Soares Rocha.

Fez o curso de madureza no Liceu Piauiense e, transferindo-se para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou na Faculdade de Medicina
dessa cidade, pela qual se formou em 1916.

Ingressou no Serviço de Saúde do Exército, tornando-se segundo-tenente
em 1921 e primeiro-tenente em novembro do ano seguinte. Em julho de 1924
participou do motim do 26º Batalhão de Caçadores em Belém, movimento que
acompanhou as revoltas tenentistas de Sergipe, Amazonas e São Paulo,
irrompidas no mesmo mês. Em decorrência desse seu envolvimento, foi
afastado do Exército, exilando-se na Bolívia, na Argentina e no Uruguai.
Anistiado pela Revolução de 1930, retornou ao país e logo a seguir foi
um dos militares sugeridos por Juarez Távora para assumir a
interventoria no Piauí. Em agosto de 1931 foi promovido a capitão por
merecimento e, de 1933 a 1934, ocupou o cargo de diretor da Saúde
Pública de seu estado. Em outubro deste último ano foi eleito deputado
federal pelo Piauí, assumindo sua cadeira em maio de 1935. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até 10 de novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Fez o curso de Estado-Maior do Exército em 1941 e, em agosto desse ano,
foi promovido a major. No ano seguinte transferiu-se para Mato Grosso e
tornou-se diretor do Hospital Militar em Campo Grande, atual capital de
Mato Grosso do Sul, onde permaneceu até 1945, quando passou a presidir a
Cruz Vermelha Brasileira nesse estado. Ainda em março de 1945 alcançou o
posto de tenente-coronel, transferindo-se posteriormente para a reserva,
e em dezembro, com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país,
elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Piauí na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em
fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Nessa legislatura foi membro das comissões permanentes de
Obras Públicas e de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados. Em
outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal por seu estado ainda na
legenda da UDN, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, não voltando a assumir nova cadeira na
legislatura seguinte.

Durante o governo de João Café Filho (1954-1955), seu nome foi cogitado
para o governo do território do Rio Branco, atual Roraima, por ter
procurado acabar com a corrupção administrativa ali existente. Quando já
ocupava o posto de general-de-brigada, assumiu a chefia do Executivo
desse território em 13 de junho de 1955, exercendo o cargo até 23 de
novembro desse mesmo ano.

No pleito de outubro de 1958 candidatou-se ao Senado pelo Piauí na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST), mas não conseguiu se
eleger.

Faleceu no dia 11 de janeiro de 1973.

Era casado com Araci Guimarães Rocha.

