---
title: ROCHA, Anísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1955-1956
 - dep. fed. GO 1957
 - dep. fed. GO 1959-1967
---

«Anísio de Alcântara Rocha» nasceu em Palmeira (BA) no dia 14 de
fevereiro de 1923, filho de Alfredo Carlos da Rocha e de Anísia
Alcântara Rocha.

Em 1945 ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, passando a atuar no movimento estudantil. Tomando
parte na campanha pela reconstitucionalização do país, fundou o Comitê
Universitário Pró-Candidatura Eurico Dutra à presidência da República e,
com a eleição desse candidato em dezembro de 1945, tornou-se seu
assessor universitário. Bacharelou-se em direito em 1949.

Transferindo-se para Goiás, em outubro de 1954 concorreu a uma cadeira
de deputado federal por esse estado na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), obtendo a primeira suplência. Exerceu o mandato na
Câmara de setembro a outubro de 1955, de dezembro do mesmo ano a
dezembro de 1956 e novamente de abril a julho de 1957. Mais uma vez
candidato a deputado federal por Goiás no pleito de outubro de 1958,
ainda na legenda do PSD, durante sua campanha entrou em atrito com o
governador do estado, José Ludovico de Almeida (1955-1959), em
decorrência do fato de ter passado telegramas em nome do senador Pedro
Ludovico Teixeira recomendando sua candidatura ao eleitorado. Eleito,
assumiu sua cadeira em fevereiro de 1959 e em 1961 opôs-se à Instrução
nº 204, adotada no governo de Jânio Quadros, estabelecendo amplas
modificações na política cambial do país. Em setembro desse ano, após a
renúncia do presidente, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu o regime parlamentarista como medida conciliatória para
propiciar a posse do vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado
pelos ministros militares. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Justiça da Câmara dos Deputados e apresentou um projeto que instituía a
pena de morte.

Reeleito em outubro de 1962, sempre na legenda do PSD, foi um dos
articuladores do movimento político-militar de março de 1964,
participando da posse de Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos
Deputados, na presidência da República na madrugada do dia 1º de abril
desse ano. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
ao partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), uma
vez que seus adversários políticos no estado filiaram-se ao partido
governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 1966 foi um dos
principais responsáveis pelo lançamento da candidatura do general Artur
da Costa e Silva à presidência da República, constituindo-se no único
parlamentar oposicionista a votar no candidato arenista nas eleições
indiretas realizadas ainda em 1966. Este fato motivou sua expulsão do
MDB. Entretanto, por decisão unânime, o Tribunal Superior Eleitoral não
só garantiu o seu voto, contrário à orientação de seu partido, como
também considerou ilegal a sua expulsão do MDB. Ainda neste ano, no mês
de novembro, elegeu-se primeiro suplente de deputado federal por Goiás,
pela legenda do MDB. Deixou a Câmara em janeiro de 1967 e nesse mesmo
ano assumiu a presidência do Instituto de Resseguros do Brasil, cargo
que ocupou até 1968.

Em janeiro de 1977 assumiu a diretoria de habilitação do Departamento de
Trânsito (Detran) do estado do Rio de Janeiro. Em maio do mesmo ano
pediu demissão do cargo por motivos de saúde.

Em 1979 tornou-se diretor da Embramec - Mecânica Brasileira S.A.,
empresa subsidiária do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES), função que desempenhou até 1984.

Radicado no Rio de Janeiro, Anísio Rocha desde então não mais ocupou
cargos públicos. Voltou a se dedicar à advocacia em um escritório no
centro da cidade, especializado em causas cíveis.

Foi casado com Angélica Modesta Ribeiro Rocha, já falecida, com quem
teve três filhos.

