---
title: ROCHA, Brochado da (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - consult. ger. Rep. 1955-1956
 - prim.-min. 1962 
autor: 
 - Mônica Kornis
---

«Francisco de Paula Brochado da Rocha» nasceu em Porto Alegre no dia 8
de agosto de 1910, filho do engenheiro militar Otávio Francisco da Rocha
e de Inácia Brochado da Rocha. Seu irmão José Diogo Brochado da Rocha
foi constituinte de 1946 e deputado federal entre 1951 e 1955.

Brochado da Rocha fez o primário no Instituto Lafayette, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Iniciou em seguida o secundário no
Colégio Militar dessa cidade, mas durante o curso voltou para Porto
Alegre, transferindo sua matrícula para o Colégio Militar local. Aos 20
anos, quando era acadêmico de direito, integrou o contingente da Brigada
Militar que, no dia 3 de outubro de 1930, atacou o quartel-general do
Exército na capital gaúcha, dando início à revolução que depôs o
presidente Washington Luís e levou Getúlio Vargas ao poder. Completou
seu curso superior na Faculdade de Direito de Porto Alegre em 1932.

Iniciou sua vida pública depois da derrubada do Estado Novo, ocorrida em
29 de outubro de 1945. Com a queda de Vargas, os interventores federais
nos estados foram substituídos interinamente pelos chefes do Poder
Judiciário local. No Rio Grande do Sul, o governo foi exercido entre 1º
de novembro de 1945 e 7 de fevereiro de 1946 pelo desembargador Samuel
Figueiredo Silva e, depois, por Cilon Rosa, que nomeou Brochado da Rocha
secretário de Educação e Cultura do estado. Ainda no exercício dessas
funções, foi eleito deputado para a Assembléia Constituinte do Rio
Grande do Sul em 19 de janeiro de 1947 na legenda do PSD. Deixou seu
cargo no Executivo estadual em 27 de março seguinte e, durante o
exercício do mandato, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça,
sendo escolhido relator-geral da comissão que redigiu a Constituição
gaúcha. Ainda em 1947, tornou-se catedrático da cadeira de direito
constitucional da faculdade em que estudara.

Brochado da Rocha exerceu as funções de consultor-geral da República
durante o governo de Nereu Ramos, que foi empossado na presidência em
seguida ao movimento militar de 11 de novembro de 1955 e entregou o
cargo a Juscelino Kubitschek em 31 de janeiro do ano seguinte. Nereu foi
então nomeado ministro da Justiça do novo governo e, em junho de 1956,
convidou Brochado da Rocha para integrar uma comissão de juristas
encarregada de estudar uma reforma constitucional que não chegou a ser
implementada.

Com a posse de Leonel Brizola no governo do Rio Grande do Sul no dia 1º
de fevereiro de 1959, Brochado da Rocha assumiu a chefia da Secretaria
de Segurança Pública, sendo transferido no ano seguinte para o cargo de
secretário do Interior e Justiça. Durante esse governo, exerceu
interinamente as secretarias de Energia e Comunicações, de Economia,
Indústria e Comércio, do Trabalho e Habitação, da Administração e da
Fazenda. Nos anos de 1961 e 1962, assumiu algumas vezes, também
interinamente, a chefia do Executivo gaúcho.

## Atuação como primeiro-ministro

A renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 provocou
uma grave crise política no país, pois os três ministros militares
vetaram a posse do vice-presidente João Goulart, comprometido com o
programa de reformas de base (agrária, urbana, constitucional e de
disciplina do capital estrangeiro) defendido por partidos de esquerda e
pelo movimento sindical. Brizola encabeçou o movimento pela posse de
Goulart, que só foi possível depois da promulgação, no dia 2 de
setembro, da Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o sistema
parlamentarista de governo, reduzindo os poderes presidenciais. Pouco
depois, o pessedista Tancredo Neves foi escolhido para o cargo de
primeiro-ministro. Sua renúncia, no dia 26 de junho de 1962, provocou
nova crise, agravada pela recusa da Câmara dos Deputados em aceitar a
nomeação para o cargo do petebista Francisco Clementino de San Tiago
Dantas, apoiado pelo movimento sindical. Obrigado a propor outro nome ao
Congresso, Goulart escolheu o presidente do Senado, Auro de Moura
Andrade, do PSD, que foi aprovado em 3 de julho, desagradando os
sindicalistas. Entretanto, o novo primeiro-ministro renunciou dois dias
depois devido à recusa do presidente em homologar o gabinete ministerial
que ele propunha.

O impasse para a indicação de um primeiro-ministro foi finalmente
resolvido no dia 10 de julho, quando o nome de Brochado da Rocha foi
aprovado pelo Congresso por 215 votos contra 58. Votaram a seu favor a
grande maioria do PSD, o PTB e os partidos Social Progressista (PSP),
Republicano (PR), Socialista Brasileiro (PSB) e Trabalhista Nacional
(PTN), enquanto a União Democrática Nacional (UDN) e alguns setores do
PSP foram contrários à sua indicação. Brochado da Rocha formou então seu
ministério, homologado no dia 13 de julho com os seguintes nomes:
Cândido de Oliveira Neto (Justiça), Roberto Lira (Educação), Hermes Lima
(Trabalho), Válter Moreira Sales (Fazenda), Afonso Arinos de Melo Franco
(Relações Exteriores), Marcolino Candau (Saúde), Hélio de Almeida
(Viação), João Mangabeira (Minas e Energia), Renato Costa Lima
(Agricultura), José Ermírio de Morais (Indústria e Comércio), general
Nélson de Melo (Exército), almirante Pedro Paulo Suzano (Marinha) e
brigadeiro Reinaldo de Carvalho (Aeronáutica). Estes três últimos
ministros pertenciam à chamada corrente nacionalista das forças armadas.
Entre os dias 13 e 29 de julho, o próprio primeiro-ministro exerceu
interinamente o cargo de ministro da Fazenda.

Desde o início do seu governo, Brochado da Rocha afirmou seu compromisso
com a adoção de um programa de emergência visando ao combate à inflação
e seu empenho na antecipação para dezembro seguinte do plebiscito
destinado a decidir sobre a continuidade do regime parlamentarista,
previsto anteriormente para o início de 1965. No dia 10 de agosto,
solicitou oficialmente que o Congresso delegasse poderes ao governo para
legislar sobre temas como o monopólio da importação de petróleo e
derivados, o comércio de minérios e materiais nucleares, a
regulamentação do estatuto do trabalhador rural e controle da moeda e do
crédito. Empresários paulistas integrantes do Conselho Superior das
Classes Produtoras manifestaram-se contra a delegação de poderes
requerida pelo primeiro-ministro, opinião que também era partilhada pela
maioria dos parlamentares que, não obstante, formaram oito comissões com
deputados do PSD, PTB, PSP, PR e UDN para avaliar esses projetos. Ao
mesmo tempo, o recém-formado Comando Geral dos Trabalhadores (CGT),
órgão não-oficial de coordenação do movimento sindical, comprometeu-se a
defender o programa do novo governo e trabalhar pela volta do regime
presidencialista, sob a condição de que fossem atendidas suas
reivindicações fundamentais, como a revogação da Lei de Segurança
Nacional, a concessão de 100% de aumento no salário mínimo e a
implementação das reformas de base. O CGT reivindicava ainda a
realização do plebiscito no dia 7 de outubro de 1962, data fixada para
as eleições legislativas, sob pena de deflagrar uma greve geral no mês
seguinte.

Ainda em agosto, os ministros militares lançaram manifesto pedindo a
antecipação do plebiscito, cuja convocação imediata foi defendida por
Brochado da Rocha em discurso na Câmara. Segundo ele, o parlamentarismo
era “legal” mas não “legítimo”, devido ao contexto em que fora adotado.
O Congresso determinou então o prazo até 30 de abril de 1963 para a
realização da consulta popular, contrariando o desejo da bancada
udenista, que acusava o governo de estar comprometido com os comunistas
e não desejava a volta ao presidencialismo.

Devido à pressão exercida pelos líderes sindicais e os setores
nacionalistas do Exército, no dia 13 de setembro Brochado da Rocha
enviou ao Congresso um novo pedido de delegação de poderes e propôs a
fixação da data do plebiscito para o dia 7 de outubro de 1962. O
comandante do III Exército, general Jair Dantas Ribeiro, enviou mensagem
a Goulart, a Brochado da Rocha e ao general Nélson de Melo afirmando
que, caso o Congresso recusasse o pedido, não teria condições de manter
a ordem em sua região. Diante da impossibilidade de obter a aprovação
parlamentar para as medidas pleiteadas, Brochado da Rocha renunciou no
dia 14 de setembro, seguindo imediatamente para Porto Alegre.

No dia seguinte, o CGT deflagrou a greve geral previamente marcada,
contando com o apoio de militares da ala nacionalista, enquanto o
Congresso aprovou por 169 votos contra 83 o projeto de lei complementar
de autoria dos senadores Juscelino Kubitschek e Benedito Valadares e do
deputado Gustavo Capanema, autorizando a realização do plebiscito no dia
6 de janeiro de 1963. Encarregado de formar um gabinete interino que
atuaria até essa data, Goulart nomeou Hermes Lima para o cargo de
primeiro-ministro.

Em 26 de setembro de 1962, 12 dias depois da sua renúncia, Brochado da
Rocha faleceu em Porto Alegre. Era casado com Jurema Caruso da Rocha. O
único filho do casal, Otávio Francisco Caruso da Rocha, foi deputado
federal pelo Rio Grande do Sul entre 1967 e 1971, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Brochado da Rocha foi membro do Conselho Federal de Educação em 1962, e
deixou publicados: «Constituição do Estado Novo e os estatutos
fundamentais da Europa» (1940), «Discursos parlamentares» (1948), «O
Congresso Nacional em face da democracia brasileira», «O governo nacional»
e «Poderes remanescentes da federação brasileira».



