---
title: ROCHA, Elói da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1947
 - dep. fed. RS 1950-1951
 - min. STF 1966-1977 
---

«Elói José da Rocha» nasceu em São Leopoldo (RS) no dia 3 de junho de
1907, filho de Dogelo José da Rocha e de Olga Teresa Kruse da Rocha.

Fez seus estudos primários nos colégios Taquara e Irmãos Antunes, em
Porto Alegre, e os secundários nos ginásios Júlio de Castilhos e Nossa
Senhora do Rosário, na mesma cidade. Em 1923 fez o curso de filosofia
Padre Werner, do Ginásio Anchieta e, em 1928, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Porto Alegre.

Começou a trabalhar como funcionário da administração dos correios de
seu estado até ser nomeado em 1928 juiz municipal da comarca de São
Francisco de Paula (RS). Ocupou esse cargo até 1930, tendo sustentado,
nesse período, intensa campanha pela aplicação do Código de Menores.

Durante a Revolução de 1930 apresentou-se com outros voluntários aos
comandantes revolucionários de Porto Alegre, alistando-se na Legião
Honório Lemes, composta quase exclusivamente de bacharéis e
intelectuais. Não chegou a participar dos combates porque a vitória da
revolução se concretizou poucos dias depois da formação da legião. Após
a instalação do Governo Provisório em novembro de 1930, juntou-se aos
que pressionaram Getúlio Vargas no sentido de que encaminhasse o regime
para uma orientação liberal. Não vendo atendido esse objetivo, rompeu
com o governo e, em 1932, iria apoiar a Revolução Constitucionalista de
São Paulo.

Sem abandonar suas atividades como advogado, iniciou em 1931 sua
carreira no magistério, lecionando inicialmente nos cursos primário e
secundário. Passou mais tarde a ensinar na Faculdade de Ciências
Políticas e Econômicas de Porto Alegre, no Curso Superior de
Administração e Finanças e na Faculdade Católica de Filosofia da mesma
cidade, tornando-se depois seu diretor. Doutorou-se em 1939 pela
Faculdade de Direito da capital gaúcha, defendendo a tese Extinção do
contrato de trabalho no direito brasileiro. Ainda nesse ano tornou-se
professor catedrático de direito industrial e legislação do trabalho,
deixando em 1945 o magistério para, com o fim do Estado Novo, dedicar-se
à política.

Em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte (ANC) por seu estado, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte.
Como constituinte, votou a favor da indissolubilidade do vínculo
matrimonial, da equiparação jurídica do casamento religioso ao civil e
da obrigatoriedade do ensino religioso nas escolas públicas, além de ter
defendido a vigência da Carta de 1937 enquanto não fosse votada a nova
Constituição do país. Das emendas que apresentou, destacaram-se as
propostas de extensão da legislação trabalhista aos trabalhadores do
campo, de nacionalização progressiva das empresas concessionárias de
serviços públicos federais e de limitação do direito de greve, com sua
proibição no setor público.

Com o fim dos trabalhos da ANC em setembro de 1946, passou a exercer o
mandato legislativo ordinário. Em março de 1947 licenciou-se da Câmara
dos Deputados para assumir o cargo de secretário de Educação do Rio
Grande do Sul, na gestão do governador Válter Jobim (1947-1951), ali
permanecendo até agosto de 1950, quando reassumiu seu mandato de
deputado. Candidatou-se à reeleição em outubro de 1950, mas não
conseguiu se eleger. Deixou a Câmara em janeiro seguinte, ao final de
seu mandato.

Voltando ao magistério, dirigiu de 1952 a 1953 a Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), sendo nomeado ainda
nesse ano desembargador do Tribunal de Justiça desse estado.

Em agosto de 1966 foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF), na vaga de Carlos Medeiros da Silva, que foi convocado pelo
presidente da República, general Humberto Castelo Branco, a assumir o
Ministério da Justiça. Eleito em fevereiro de 1973 presidente do STF
para um mandato de dois anos, lançou a campanha pela reforma ampla do
Poder Judiciário, apoiado pelo presidente da República, general Ernesto
Geisel (1974-1979).

Em março de 1977, o anteprojeto elaborado pelo governo Geisel referente
à reforma do Judiciário, levado à votação pelo Congresso, não obteve os
2/3 de votos indispensáveis à sua aprovação. Imediatamente o presidente
da República reuniu o Conselho de Segurança Nacional e no dia 1º de
abril pôs em recesso o Congresso pelo Ato Complementar nº 102, acusando
o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, de “minoria ditatorial”. A
comissão executiva desse partido divulgou imediatamente nota oficial
repelindo as acusações do governo e afirmando que “em nenhum país
democrático a rejeição de projeto do governo pelo parlamento constitui
razão para a decretação do recesso do Poder Legislativo”. Alguns dias
depois, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) comunicou oficialmente que
resolvera “considerar-se em sessão permanente a fim de acompanhar o
desenrolar dos acontecimentos que provocaram o recesso do Congresso”.

Fechado o Congresso, o presidente da República outorgou, através de
Emenda Constitucional nº 7, de 13 de abril de 1977, a reforma do
Judiciário. Em seguida, pela Emenda Constitucional nº 8, do dia
seguinte, baixou uma série de medidas de grande alcance político,
destinadas principalmente a garantir a preservação da maioria governista
no Legislativo e o controle sobre os cargos executivos em todos os
níveis. De acordo com esse conjunto de medidas, que ficou conhecido como
“pacote de abril”, o mandato presidencial passou a ter a duração de seis
anos a partir do sucessor do presidente Ernesto Geisel, a eleição dos
governadores permaneceu indireta, o mandato de prefeitos e vereadores a
serem eleitos em 1980 seria apenas de dois anos, a fim de permitir a
coincidência das eleições em 1982, 1/3 do Senado passou a ser eleito de
forma indireta, foram aumentadas as bancadas dos estados menos
desenvolvidos, onde a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao governo, obtinha melhores resultados, a aprovação das emendas
constitucionais passou a depender de maioria simples no Congresso e as
limitações da propaganda eleitoral previstas na Lei Falcão estenderam-se
às eleições gerais. Foram ainda introduzidas, na mesma ocasião,
alterações na Consolidação das Leis do Trabalho, aumentando para 30 dias
o período de férias dos empregados, além de outras medidas relativas a
aluguéis, impostos e concursos públicos. Em relação a essas medidas do
governo, Elói Rocha declarou ao jornal «O Estado de S. Paulo» que “se
soubesse que a reforma do Poder Judiciário ia dar no que deu, não a
teria pedido ao general Ernesto Geisel em abril de 1974”.

Em junho de 1977 aposentou-se, deixando o cargo de ministro do STF.

Faleceu em Porto Alegre no dia 29 de abril de 1999.

Era casado com Juraci Lígia Sousa da Rocha, com quem teve cinco filhos.

