---
title: ROCHA, Fausto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1995 
autor: 
 - Alexandra Tostes
---

«Fausto Auromir Lopes Rocha» nasceu na cidade de São Paulo no dia 4 de
novembro de 1938, filho de Fausto Martins Rocha e de Odete Lopes dos
Santos Rocha.

Em 1960, passou a cursar a Faculdade de Direito da Universidade de São
Paulo (USP), vindo bacharelar-se em 1965. Começou na vida pública como
locutor oficial do palácio dos Bandeirantes no governo Paulo Egídio
(1975-1979).

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Nessa ocasião, foi o deputado
estadual da Arena mais votado em São Paulo. Em 1979, na Assembléia
Legislativa, integrou a Comissão de Constituição e Justiça e presidiu a
Comissão de Esporte e Turismo. Com o fim do bipartidarismo em novembro
de 1979, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena. Em 1981, licenciou-se do mandato para assumir o cargo de
secretário estadual extraordinário da Desburocratização no governo Paulo
Maluf (1979-1982).

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado estadual. Assumindo o mandato
em fevereiro seguinte, integrou a comissão especial que investigou a
situação dos menores abandonados e a Comissão de Constituição e Justiça.
Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal na legenda do Partido da
Frente Liberal (PFL). Obteve 90.850 votos, sendo o deputado federal mais
votado da coligação PFL-PDS. Assumindo o mandato em fevereiro de 1987,
quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
integrou, como membro titular, a Subcomissão da Ciência e Tecnologia e
da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes,
da Ciência e Tecnologia e da Comunicação e, como suplente, a Subcomissão
do Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo.

Integrou o grupo de 33 parlamentares evangélicos na Constituinte. Nas
principais votações pronunciou-se favoravelmente à concessão da
licença-paternidade e à ampliação da licença à gestante, ao
presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e à anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o aviso prévio proporcional, o turno ininterrupto de seis horas,
a soberania popular, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a
estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva. Após a promulgação da nova Carta Constitucional
(5 de outubro de 1988), voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara dos Deputados, como membro titular das comissões de
Finanças e de Seguridade Social e Família.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se pelo Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), agremiação que elegera em novembro/dezembro do ano
anterior Fernando Collor de Melo presidente da República, tendo sido o
deputado federal evangélico mais votado do Brasil, com mais de 60 mil
votos. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se
presidente do Grupo Parlamentar Cristão do Congresso Nacional.
Participou dos trabalhos legislativos integrando, na Câmara dos
Deputados, as comissões de Ciência e Tecnologia e de Comunicação e
Informática.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o
dia 2 de outubro.

Em outubro de 1993, Fausto Rocha foi ameaçado de ter seu mandato cassado
pelo Congresso por estar envolvido num esquema de troca de legendas
partidárias. Filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), agremiação
que passou repentinamente de cinco para 20 deputados. Havia a suspeita
de que o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995),
estaria por trás da compra de deputados para o PSD a fim de viabilizar
sua candidatura à presidência da República em outubro de 1994. No
entanto, quando o Partido Liberal (PL) se viu ameaçado de não ter o
número mínimo de parlamentares exigido (15) para lançar candidato à
presidência, Rocha mudou de partido uma hora antes do prazo.

Não se candidatou à reeleição no pleito de outubro de 1994 e deixou a
Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura.

Exerceu também as atividades de jornalista, radialista, apresentador de
programas populares e de noticiários no Sistema Brasileiro de Televisão
(SBT), diretor da Associação Evangélica Beneficente (AEB) e líder
evangélico (Igreja Batista), proprietário de uma agência de publicidade
e de uma emissora de televisão no interior do estado de São Paulo (TV
FR, retransmissora da TV Record) e professor universitário.

Casou-se com Juliana Teles Rocha, com quem teve três filhos.

