---
title: ROCHA, Francisco (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1921-1930 
 - const. 1934 
 - dep. fed. BA 1935-1937 
---

«Francisco Joaquim da Rocha» nasceu em Barra do Rio Grande (BA) no dia
23 de abril de 1883, filho do coronel Francisco Joaquim da Rocha e de
Maria Francisca da França Rocha. Seu primo Geraldo Rocha foi
proprietário do jornal «A Noite», do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, e fundador de «A Nota» e «O Mundo». Seu sobrinho, Antônio Balbino
de Carvalho Filho, foi deputado federal pela Bahia (1951-1953 e
1954-1955), ministro da Educação (1953-1954), governador da Bahia
(1955-1959), consultor-geral da República (1961-1962), ministro da
Indústria e Comércio (1963) e senador pela Bahia (1963-1971).

Realizou os estudos preparatórios no Colégio São José, em sua cidade
natal, ingressando depois na Faculdade de Medicina da Bahia, em
Salvador. Durante o curso, foi designado pelo governador Marcelino de
Sousa (1904-1908) para chefiar a turma de estudantes da faculdade
encarregada de debelar febres na zona do rio São Francisco. Formou-se em
dezembro de 1906 com a tese «Delírio nas moléstias infecciosas».

Exerceu a clínica médica no Amazonas e atuou ainda na Saúde Pública de
Porto Velho e, mais tarde, em Bananeiras (BA), onde se elegeu intendente
municipal por sugestão do governador do estado, desejoso de pôr termo à
luta entre os partidos locais. Desde seus primeiros passos na cena
política, filiou-se ao Partido Republicano Democrático (PRD), chefiado
por José Joaquim Seabra, ao lado do qual participou, em 1910, da
vitoriosa campanha do marechal Hermes da Fonseca para a presidência da
República.

Em 1919 foi eleito, como candidato avulso, deputado estadual na Bahia e,
a partir de 1921, na legenda do PRD, elegeu-se deputado federal para
todas as legislaturas da República Velha até a que se iniciou em maio de
1930 e foi interrompida pela Revolução de Outubro desse ano, que
dissolveu todos os órgãos legislativos do país Apoiou a Revolução
Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932. Em maio do ano
seguinte, nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
elegeu-se deputado por seu estado na legenda do PRD, apoiado pelas
correntes políticas do sertão do São Francisco e Lavras Diamantinas, sob
a liderança de Franklin de Albuquerque. Após os trabalhos constituintes,
que se estenderam de novembro de 1933 a julho de 1934 e terminaram com a
promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição do presidente
da República no dia seguinte, teve, assim como os demais constituintes,
seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte.

Mais uma vez elegeu-se à Câmara Federal em outubro de 1934, iniciando
novo mandato em maio de 1935.

Com a instauração do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, que
dissolveu todos os órgãos legislativos do país, teve o mandato suspenso.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 12 de
fevereiro de 1960.

Foi casado com Cantinília Rocha.

