---
title: ROCHA, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«Antônio Geraldo Rocha Filho» nasceu em Barra (BA) no dia 14 de julho de
1881, filho de Antônio Geraldo Rocha e de Custódia Mariani. Seu primo,
Francisco Rocha, foi deputado federal pela Bahia de 1921 a 1930 e de
1935 a 1937, além de constituinte em 1934. Seu sobrinho, Antônio Balbino
de Carvalho Filho, foi deputado federal pela Bahia (1951- 1953 e
1954-1955), ministro da Educação (1953-1954), governador da Bahia
(1955-1959), consultor-geral da República (1961-1962), ministro da
Indústria e Comércio (1963) e senador pela Bahia (1963-1971).

Formou-se em engenharia e trabalhou na construção da Estrada de Ferro
Madeira-Mamoré, em Rondônia. Durante viagem à Europa, estabeleceu
contatos com diversas empresas, cujos interesses passou a representar no
Brasil.

Em 1925 tornou-se diretor-proprietário do jornal carioca «A Noite», tendo
sido o responsável pela construção de um grande prédio para abrigar a
sede do periódico. Apoiou, à frente do jornal, a candidatura de Júlio
Prestes à presidência da República, afinal vitoriosa no pleito de março
de 1930. Em 1931, após a Revolução de 1930, que impediu a posse de Júlio
Prestes e conduziu Getúlio Vargas à chefia da nação, foi destituído das
representações inglesas que administrava e obrigado a hipotecar parte de
seu patrimônio para fazer face aos compromissos assumidos.

Em 1932 foi solidário ao ex-presidente Artur Bernardes, apoiando a
Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo em julho e
derrotada em outubro daquele ano.

Fundou a empresa A Sertaneja, na região do vale do rio São Francisco, e,
com base em sua experiência como empresário agroindustrial, publicou
obra considerada elemento decisivo para a posterior fundação da
Superintendência do Vale do São Francisco (Suvale) pelo presidente
Humberto Castelo Branco em fevereiro de 1967.

Durante o Estado Novo (1937-1945), com base na influência que exercia
junto a Getúlio Vargas, indicou Landulfo Alves para a interventoria no
estado da Bahia em 1938. Suas relações com o novo interventor sofreram
porém acelerada deterioração a partir das reivindicações que apresentou:
ocupar com elementos do seu grupo político a Secretaria da Fazenda, a
Prefeitura de Salvador, a Secretaria do Interior, o comando da Polícia
Militar e a procuradoria do estado.

Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), foi acusado de
ter sido por longo tempo agente no Brasil do ditador argentino Juan
Domingo Perón. Supõe-se que Geraldo Rocha tenha sido a pessoa
indiretamente acusada pelo jornalista Carlos Lacerda em março de 1954,
na «Tribuna da Imprensa» do Rio de Janeiro, de ter ido à Argentina em nome
de Vargas para comunicar a Perón que o presidente brasileiro não poderia
avançar numa aliança com aquele país em vista da delicada situação
política interna.

Fundou ainda os jornais A Nota e O Mundo.

Faleceu em 19 de junho de 1959.

Foi casado com Jeanne Rocha.

Publicou «Fim de uma civilização - comentário sobre a atualidade
econômica» (1935), «Uma execução» (1935) e «O rio São Francisco, fator
precípuo da existência do Brasil» (1940).

O arquivo de Geraldo Rocha encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


