---
title: ROCHA, Gilvan 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SE 1975-1983 
---

«João Gilvan Rocha» nasceu em Propriá (SE) no dia 26 de agosto de 1932,
filho de José da Rocha e de Laudicéia Rocha.

Fez o curso colegial no Ateneu Sergipano e formou-se pela Faculdade de
Medicina da Universidade da Bahia, especializando-se em cancerologia
ginecológica. Posteriormente, fez curso de pós-graduação nessa
especialidade no Instituto de Oncologia de Lisboa.

Participou, como caricaturista, da I Bienal Nacional de Artes Plásticas
da Bahia. Em 1967 foi premiado no Salão Nacional de Artes de Médicos e
em 1969 no Ministério da Educação e Cultura (MEC), no Rio de Janeiro.

Professor de biologia educacional e fisiologia humana da Universidade
Federal de Sergipe (UFS), foi secretário de Saúde de Sergipe na gestão
do governador Lourival Batista (1967-1970). Em 1973 realizou uma
conferência na Câmara dos Deputados sobre os problemas médico-sociais
do aborto, a convite da Comissão de Saúde daquela casa.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se senador por Sergipe na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato em
fevereiro de 1975. No Senado ocupou a vice-presidência da Comissão de
Saúde e foi membro da Comissão de Relações Exteriores, além de suplente
das comissões de Minas e Energia e de Organismos Regionais. Em janeiro
de 1977 afirmou que o Brasil, economicamente, estava mais próximo do
socialismo e do capitalismo de Estado do que do regime de livre empresa
e criticou a tendência estatizante da economia, propondo a explicitação
do regime em uma nova Constituição de forma a evitar o esmagamento da
pequena e média empresa pelo capital estatal e pelas multinacionais. 
Defendeu ainda a alternância de partidos no poder, argumentando que o
MDB era proscrito pelo governo, e insistiu na necessidade de manter a
oposição unida quando o governo federal passou a discutir a extinção do
bipartidarismo, afinal efetivada em novembro de 1979. Ainda nesse ano
foi eleito segundo vice-presidente do Senado e presidente da Comissão de
Saúde. Com a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Popular (PP), tornando-se seu líder no Senado.

Pouco antes da concessão do registro definitivo do PP pela Justiça
Eleitoral, ocorrida em setembro de 1981, Gilvan Rocha transferiu-se para
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação
sucessora do MDB, juntamente com diversos outros parlamentares. Em
fevereiro de 1982 o PP foi incorporado ao PMDB, como forma conciliatória
de enfrentar a situação política decorrente da aprovação pelo Congresso,
em dezembro de 1981, do “pacote” de reformas da legislação eleitoral
proposto pelo presidente João Figueiredo. Com o objetivo de retaliar  a
oposição, “fragmentada” em diversas agremiações após a extinção do
bipartidarismo, tal reforma do governo proibiu a coligação de partidos
em qualquer nível e estabeleceu a vinculação total de votos, segundo a
qual o eleitor seria obrigado a sufragar a chapa integral de um único
partido para os cargos de governador, senador, deputado federal,
deputado estadual, prefeito e vereador.

Candidato do PMDB ao governo de Sergipe no pleito de novembro de 1982,
Gilvan foi derrotado por João Alves Filho, candidato do Partido
Democrático Social (PDS). Ainda no Senado, foi relator das comissões de
Saúde, Relações Exteriores, Finanças e de Minas e Energia. Após o
término de seu mandato, em janeiro de 1983, assumiu a função de
consultor médico do Senado no mês de março. Ocupou o cargo até maio de
1985, quando foi nomeado presidente da Central de Medicamentos (CEME),
enfrentando resistências ao seu nome vindas dos grandes laboratórios
farmacêuticos, temerosos de uma revitalização de um antigo plano de
nacionalização da produção de remédios de largo consumo popular.

Deixou a CEME em agosto de 1986 quando foi designado vice-presidente do
Conselho Nacional de Saúde. Em maio de 1988, sofreu um acidente vascular
cerebral que o deixou incapacitado para o exercício de qualquer
atividade. Dois anos depois, em outubro de 1990, deixou a
vice-presidência do Conselho Nacional de Saúde, que ainda exercia
formalmente.  

Casou-se com Maria Célia Dória, com quem teve três filhos.

