---
title: ROCHA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sen. TO 1991-1999
---

«João da Rocha Ribeiro Dias» nasceu em Ribeiro Gonçalves (PI) no dia
15 de janeiro de 1941, filho de Cornélio Ribeiro Dias e de Francisca da
Rocha Dias. Seu pai foi prefeito de Cristalândia (GO).

Empresário rural, João Rocha começou a trabalhar como auxiliar de
escritório na Organização Jaime Câmara, em 1959. Colunista do jornal «O
Popular» entre 1964 a 1966, assinou a coluna “O Norte em foco”. Em 1965
foi eleito diretor da Associação Goiana de Imprensa. Nesse período
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás, na
qual bacharelou-se em 1966, tendo sido, durante o curso, membro do
diretório acadêmico da faculdade.

Em 1975 tornou-se diretor financeiro da TV Anhangüera. Foi, ainda,
presidente da Associação e do Sindicato das Empresas de Radiodifusão do
Estado de Goiás (1980-1988), conselheiro da Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB), seção de Goiás (1986), e diretor da Associação Comercial e
Industrial de Goiás (1988).

Em outubro de 1990, foi eleito senador pelo estado de Tocantins na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em fevereiro de
1991, foi membro das comissões de Assuntos Sociais, de Constituição,
Justiça e Cidadania, e de Infra-Estrutura. Em 1993, foi presidente da
Comissão de Assuntos Econômicos e, no ano seguinte, vice-líder do PFL na
Câmara.

Nas votações das propostas de reformas constitucionais enviadas em 1995
pelo presidente Fernando Henrique Cardoso em seu primeiro mandato
(1995-1998), foi a favor do fim do monopólio dos governos estaduais na
distribuição de gás canalizado, do fim das diferenciações legais entre
empresas brasileiras e estrangeiras, da abertura da navegação de
cabotagem a embarcações estrangeiras, do fim do monopólio estatal das
telecomunicações e do fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo. Faltou à votação sobre a regulamentação do dispositivo
constitucional que fixava em 12% ao ano a taxa máxima de juros no país.

Em 1995, integrou como titular as comissões de Assuntos Econômicos e de
Educação, e votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, um imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado para servir como fonte complementar de
recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1996, votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse em outros setores 20% da arrecadação de
impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao
setores de saúde e educação.

Votou a favor da emenda que permitia a reeleição para presidente,
governadores e prefeitos em maio e junho de 1997. Em outubro, votou a
favor do fim da aposentadoria por tempo de serviço, um dos pontos do
projeto de reforma administrativa enviado pelo Executivo ao Congresso,
que criava novas regras para a aposentadoria no setor privado. Essas
novas regras combinavam a exigência de uma idade mínima (60 anos para os
homens e 55 para as mulheres) com um tempo mínimo de contribuição (35
anos para os homens e 55 anos para as mulheres) para a aposentadoria. No
mesmo ano, integrou a Comissão de Fiscalização e Controle.

Em março de 1988, votou a favor do projeto de emenda da reforma
administrativa que possibilitava a demissão de servidores públicos por
mau desempenho ou em caso de excesso de gastos com a folha de pagamento
de pessoal.

Deixou o Senado em 1999, ao término da legislatura, não tendo concorrido
à reeleição em outubro de 1998.

Foi acionista da Televisão Anhangüera, das gráficas O Popular e Gurupi,
das rádios Anhangüera, Araguaia, Som Juventude e Som Gurupi. Desde que
deixou o Senado, João Rocha não mais concorreu a cargos eletivos, tendo
publicado artigos sobre política e economia em páginas de conteúdo
jornalístico na internet.

Em outubro de 2009, João Rocha residia em Goiânia.

Casou-se com Débora Xavier Rocha, com quem teve três filhos.

Publicou «A força de um ideal» (1989).

