---
title: ROCHA, Jones
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. DF 1935-1937 
---

«João Jones Gonçalves da Rocha» nasceu em Recife no dia 7 de janeiro de
1898, filho de Francisco Carvalho Gonçalves da Rocha e de Maria Nazaré
Gonçalves da Rocha.

Estudou no Ginásio Pernambucano e, transferindo-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, ingressou na Faculdade de Medicina
dessa cidade, especializando-se em cirurgia.

Membro do Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931 para
congregar as correntes tenentistas interessadas na manutenção e no
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930, foi
oficial-de-gabinete do interventor no Distrito Federal Pedro Ernesto
Batista (1931-1935).

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte
pelo Distrito Federal, na legenda do Partido Autonomista. Assumindo o
mandato em novembro do mesmo ano, tornou-se líder de seu partido na
Assembléia e, em maio do ano seguinte, integrou a delegação de deputados
que levou ao presidente da República, Getúlio Vargas, cumprimentos pela
decretação da anistia aos revolucionários de 1932. Ainda em junho de
1934 a Constituinte aprovou a emenda de sua autoria, estabelecendo a
autonomia política do Distrito Federal. Com a promulgação da nova Carta
(16/7/1934), teve seu mandato prorrogado até maio de 1935, quando
assumiu uma cadeira no Senado, para a qual havia sido eleito pela Câmara
Municipal do Distrito Federal. Permaneceu nessa casa até 10 de novembro
de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos
do país.

Em abril de 1945, já durante o processo de redemocratização do país,
participou da primeira reunião do diretório nacional da União
Democrática Nacional (UDN), na qual foram nomeadas as comissões para a
elaboração do primeiro projeto de estatutos do partido, sendo seu nome
indicado para integrar a comissão de orientação política.

Faleceu no dia 6 de outubro de 1950.

