---
title: ROCHA, José Gomes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1989-2003 
---

«José Gomes da Rocha» nasceu em Itumbiara (GO), no dia 12 de abril de
1958, filho de Saul Gomes Pereira e de Dionara Rocha da Silva.

Fazendeiro, dedicado à agropecuária, incorporou a alcunha de Zé Gomes.
Em novembro de 1976, ao eleger-se na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) com apenas 18 anos, tornou-se o vereador mais moço do
Brasil. Primeiro secretário da mesa (1977-1979), líder do partido na
Câmara de Itumbiara, findo o bipartidarismo, em novembro de 1979,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB.

Reeleito no pleito de novembro de 1982, assumiu a presidência da Câmara
Municipal, cargo que manteve até 1985. No ano seguinte deixou o PMDB
para ingressar no Partido Democrata Cristão (PDC) sob cuja legenda
disputou em novembro uma cadeira de deputado constituinte. Inscrito no
rol dos suplentes, retornou à Itumbiara, tornando-se líder do PDC.

Em janeiro de 1989 ocupou na Câmara dos Deputados a vaga de Paulo
Roberto Cunha, eleito para a prefeitura de Rio Verde. Em fevereiro
anunciou que visitaria o ex-ditador do Paraguai, Alfredo Stroessner, a
fim de oferecer-lhe exílio em Itumbiara. Simpatizante da União
Democrática Ruralista (UDR), apoiou a candidatura do presidente da
entidade, Ronaldo Caiado, indicado pelo PDC à presidência da República.

Todavia, transferindo-se para o Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
coordenou a campanha vitoriosa de Fernando Collor de Melo, na primeira
eleição direta desde o advento do regime militar.

Titular da Comissão de Minas e Energia e suplente das comissões de
Economia Indústria e Comércio, e de Agricultura e Política Rural, atuou
também na comissão especial que tratou da política agrícola.

Reeleito em outubro de 1990 na legenda do PRN, integrou-se às comissões
de Trabalho e de Administração e Serviço Público, e como suplente, na de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 foi um dos
38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor, muito embora o tenha feito
em segunda chamada, quando a questão já fora decidida. Acusado de crime
de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias,
Collor foi afastado do cargo logo após a votação na Câmara, e renunciou
ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993 Zé Gomes foi titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto
e suplente das comissões de Minas e Energia e de Política Nacional de
Habitação, além de atuar na comissão mista especial de representação do
Congresso. No ano seguinte voltou à Comissão de Agricultura e Política
Rural. Suplente da Comissão de Constituição e Justiça e titular da CPI
que investigou a fuga de capitais e de divisas do país, conquistou um
terceiro mandato no pleito de outubro de 1994. Logo após ter sido
eleito, deixou o PRN e filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações e de distribuição de gás canalizado; da
mudança no conceito de empresa nacional; da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse até 20% das dotações orçamentárias
vinculadas às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, e em novembro
seguinte, a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Reeleito pela quarta vez consecutiva em outubro de 1998, no mês seguinte
votou a favor do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias no setor
público, e dos critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para
os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência.

Já de volta ao PMDB, assumiu o novo mandato de fevereiro de 1999 até
2003. Durante essa legislatura participou como titular das comissões de
Trabalho, Administração e Serviço Público (2001-2002), Minas e Energia
(1999-2000) e Viação e Transporte (2002) e como suplente na comissão de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional (1999-2000).

Em 2003 eleito Deputado Estadual pelo PMDB tendo, no entanto, renunciado
seu mandato para concorrer a prefeitura de Itumbiara. Em 2004 foi eleito
pelo PMDB com 65,19% dos votos válidos, assumindo a prefeitura em 1º de
janeiro de 2005. Em 2008 foi reeleito na mesma cidade, agora pelo PP,
com 84,4% dos votos válidos. Em discursos ressalta o fato de, durante
mais de 30 anos de vida pública, nunca ter ficado sem um mandato
eletivo.

Formado em direito no Centro de Ensino Unificado de Brasília, José Gomes
da Rocha foi presidente do Itumbiara Esporte Clube. Confessando-se
populista, ele admitiu certa vez que contratara jogadores com verbas
públicas. Devido a essas contratações, foi denunciado pelo Ministério
Público Federal em 1998. Segundo o MP, durante seu mandato de deputado
federal por Goiás nomeou como servidores de seu gabinete (remunerados
com dinheiro público), empregados, jogadores e cônjuges de jogadores do
Itumbiara Esporte Clube, quando era presidente na mesma ocasião, e onde
os nomeados prestavam seus serviços. A sentença refere-se às penalidades
previstas na Lei de Improbidade Administrativa referentes ao dano de
R$ 42.434,95 aos cofres públicos. O time também foi acusado de ter se
beneficiado diretamente da situação ilegal. Em 2009, processo ainda está
correndo junto à justiça, devido a apelações do acusado.

Casado com Alcione Machado Gomes da Rocha, teve três filhos.

