---
title: ROCHA, José 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1999
 - dep. fed. BA 1999-2003
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011
 - dep. fed. BA 2011-
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«José Alves Rocha» nasceu em Coribe (BA) no dia 18 de agosto de 1948, filho de 
João Evangelista da Rocha e de Almesina Alves Rocha.

Em 1968 iniciou o curso de medicina da Universidade Federal da Bahia, que seria 
concluído cinco anos depois.

Em 1970 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao 
regime militar instaurado no país em abril de 1964, tornando-se presidente do 
diretório municipal de Coribe, cargo que exerceria por cinco anos. Em 1974 
iniciou pós-graduação em anestesiologia no Hospital das Clínicas em Salvador, 
concluindo-a no ano seguinte. Ainda em 1975 tornou-se médico do Hospital Geral 
da Polícia Militar do Estado da Bahia e da Sociedade de Anestesia da Bahia e, 
no ano seguinte, também do Hospital Getúlio Vargas, em Salvador. Afastou-se de 
suas funções nos dois hospitais em 1978 e, no ano seguinte, da Sociedade de 
Anestesia da Bahia. 

Participou de vários encontros científicos, entre eles os XX, XXI, XXII e XXIV 
congressos brasileiros de Anestesiologia realizados em São Paulo, Belo 
Horizonte, Salvador e São Paulo, respectivamente, e na I e II jornadas de 
Anestesiologia do Nordeste Brasileiro, realizadas em Salvador e Maceió, 
respectivamente. 

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual da Bahia, na legenda da Arena. 
Assumindo o mandato em fevereiro de 1979, participou como membro titular, da 
Comissão de Saúde, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a grilagem 
de terras e suplente da Comissão de Proteção e Meio Ambiente.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente 
reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao Partido Democrático 
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, e exerceu o restante do mandato 
nessa legenda. Representando o PDS, foi membro titular da Comissão Especial da 
Reforma do Regimento e da Comissão de Saúde e Saneamento. 

Em novembro de 1982, foi reeleito deputado estadual. Assumindo o mandato em 
fevereiro, foi terceiro-secretário da mesa, vice-líder do PDS na Assembleia 
Legislativa, vice-presidente da Comissão de Saúde e membro titular da CPI sobre 
a barragem Santa Helena. 

Em 1985, saiu do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL), e se 
recandidatou à Assembléia Legislativa nessa legenda, em novembro de 1986. 
Eleito deputado estadual constituinte, assumiu o mandato em fevereiro de 1987, 
participando dos trabalhos constituintes como vice-presidente da Comissão de 
Organização do Estado e dos trabalhos legislativos como segundo-secretário da 
mesa, presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural, relator da 
Comissão de Fiscalização e Controle e membro da Comissão Especial de 
Emancipação de Municípios e Divisão Territorial.

Em outubro de 1990 foi reeleito deputado estadual pela quarta vez consecutiva, 
na legenda do PFL. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, participou 
dos trabalhos legislativos como primeiro-secretário, presidente da CPI sobre a 
“Nordeste Linhas Aéreas”, vice-presidente da Comissão de Organização do Estado 
e membro titular da Comissão de Saúde.

Em 1994 tornou-se tesoureiro da Executiva Regional do PFL da Bahia, delegado à 
Convenção Nacional e presidente do partido em Coribe. Eleito deputado federal 
pela Bahia, na legenda do PFL, em outubro daquele ano, assumiu o mandato em 
fevereiro de 1995. Nesse ano, foi membro titular da Comissão Mista do 
Orçamento, da subcomissão política do café, leite e cana-de-açúcar e cacau da 
Comissão de Agricultura e Política Rural, da CPI sobre fabricação de 
medicamentos e presidente da comissão especial da viabilização dos projetos 
públicos federais de irrigação e recursos hídricos. Participou também, como 
membro titular e suplente, de diversas comissões especiais.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo e da prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), 
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que 
estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e 
educação.

Integrante da bancada da saúde, em julho de 1996 votou a favor da criação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% 
sobre transações bancárias criadas como fonte complementar de recursos para a 
saúde. 

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos, embora, no caso destes 
últimos, fosse favorável apenas em municípios com mais de duzentos mil 
habitantes. Em novembro votou a favor da quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa. Nesse ano, integrou como membro 
titular, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Em outubro de 1998 reelegeu-se na legenda do PFL. Em novembro votou a favor do 
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento 
de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que 
definiram a reforma da previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2000, atuou na CPI da que analisou o contrato entre a Confederação 
Brasileira de Futebol (CBF) e a empresa de material esportivo Nike. A CPI foi 
instalada a partir de denúncias de irregularidades na destinação dos recursos 
recebidos pela Nike e que teriam sido repassados às federações e clubes de 
futebol. A quebra de sigilo do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, na época, 
foi solicitada. Atuando como relator, o deputado José Rocha se posicionou em 
defesa do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e de outros 21 dirigentes de 
federações estaduais de futebol, mencionados no relatório. 

Reelegeu-se para a Câmara nas eleições de 2002 e 2006, sempre pela legenda do 
PFL. Logo após assumir novo mandato no início de 2007, porém, em março, 
descontente com o Democrata (DEM), sigla que substituíra o PFL, José Rocha 
filiou-se ao Partido Republicano (PR). No mesmo ano foi presidente da 
subcomissão formada para acompanhar a candidatura do Brasil como sede do 
mundial de futebol prevista para o ano de 2014, atuando principalmente para 
fazer de Salvador uma das sedes da Copa do Mundo.

Em 2008, apresentou ao ministro do esporte Orlando Silva um relatório do 
projeto de lei que reformulava várias questões da Lei Pelé, que regia as 
relações entre clubes e jogadores de futebol. A reformulação visava proteger os 
clubes formadores de atletas para evitar a fuga prematura para o exterior de 
jogadores jovens e talentosos. Em abril de 2009, o substitutivo apresentado por 
José Rocha ao projeto de lei, foi aprovado pela comissão especial que analisava 
as mudanças e o encaminhou para a análise do Plenário da Câmara. Vice-líder do 
PR na Câmara, Rocha concorreu à reeleição no pleito de Outubro de 2010 e obteve 
êxito, com 73 mil votos.

Na nova legislatura, iniciada em Fevereiro de 2011, passou a integrar a 
Comissão de Minas e Energia e também a de Turismo, da qual foi presidente em 
2012. Atuou ainda na Comissão Especial que discutiu o PL 2330/11, que abordou 
medidas e diretrizes necessárias para a realização das competições desportivas 
organizadas pela FIFA e que teriam o Brasil como sede em 2013 e 2014. O projeto 
ficou conhecido pela alcunha de Lei Geral da Copa e, apesar de contestado pelos 
oposicionistas em função de concessões feitas à instituição internacional, foi 
aprovado e sancionado no ano seguinte.

Casou-se com Noelma Cléia Bastos Azevedo Rocha, com quem teve três filhos.

