---
title: ROCHA, Lauro Reginaldo da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«Lauro Reginaldo de Rocha» nasceu em Mossoró (RN) no dia 17 de agosto de
1908, filho de Manuel Joaquim da Rocha, um pequeno comerciante e
sitiante, e de Luísa Perciliana da Rocha. Lauro tinha oito irmãos.

Com a morte de seu pai em 1909, a situação financeira da família ficou
muito difícil. Em 1915, em conseqüência da seca, a mãe de Lauro teve de
vender a pequena propriedade da família e começou a trabalhar como
costureira. As crianças tiveram de trabalhar desde muito cedo.

Lauro foi matriculado no Grupo Escolar 30 de Setembro, mais tarde,
transferiu-se para a Escola Paulo de Albuquerque, onde seu irmão
Raimundo lecionava. Nesse período, travou contato com o socialismo. Em
1923, trabalhava nas fábricas de cigarros da região e militava, ao lado
de Raimundo, na Liga Operária. Neste período foi preso acusado de
pertencer ao grupo organizador da greve da Estrada de Ferro em Natal.

Formou-se professor com 17 anos, em 1925, pela Escola Normal de
Mossoró, e em 1926, lecionou na Escola Isolada Padre Cosme, em São
Miguel (RN). Colaborou em diversos jornais do Norte e do Sul do país e
fundou vários sindicatos de trabalhadores, entre eles o dos Operários
Salineiros do Rio Grande do Norte, com sede em Mossoró. Em 1930, passou
a residir em Fortaleza, trabalhando como tipógrafo na gráfica do jornal
«Correio do Ceará». Com a eclosão do movimento revolucionário liderado
por Getúlio Vargas, em outubro de 1930, Lauro alistou-se no 29º BC,
sediado em Natal. Ao se apresentar, foi preso sob a acusação de ser
comunista.

Libertado pouco depois, instalou-se em Natal, sendo eleito, no ano
seguinte, membro Comitê Regional do PCB, na função de secretário de
agitação e propaganda. Com a repressão desencadeada pelas tropas da
polícia do estado, sob as ordens de João Café Filho, foi preso e
deportado, em 1932, para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ao
sair da prisão, entrou em contato com o comitê regional do Rio, sendo
convidado para participar do curso de formação de quadros do partido
ministrado por agentes do Birô Sul-Americano da Internacional Comunista.
Destacando-se no curso, Lauro foi cooptado para o Comitê Central do PCB
e eleito secretário geral da organização. Pouco antes da realização da I
Conferência Nacional do partido, em julho de 1934, foi substituído por
Antônio Maciel Bonfim, o “Miranda”, por motivos de saúde. A essa altura,
por questões de segurança, era conhecido por outros nomes, entre os
quais, Lauro Reginaldo Teixeira, Bangu, Simão e B.

Reeleito para o Comitê Central, foi escolhido para integrar a delegação
do PCB ao VII Congresso da Internacional Comunista, a ser realizado em
outubro de 1934, em Moscou. Com o adiamento do encontro, foi organizada
uma reunião dos partidos comunistas dos países da América do Sul, ainda
em Moscou. Candidatou-se a deputado federal e estadual no pleito de
outubro de 1934, na legenda do Partido União Operária e Camponesa do
Brasil, uma vez que o PCB encontrava-se proscrito, mas não foi eleito.
Retornando ao Brasil no início de 1935, foi nomeado secretário do
Agitação e Propaganda, sendo um dos principais colaboradores e
orientadores do jornal «A Classe Operária», órgão oficial do PCB.

Participou desde o início da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente
política fundada em março de 1935 e que tinha como presidente de honra
Luís Carlos Prestes. Na ANL reuniam-se representantes de diferentes
correntes políticas - socialistas, comunistas, católicos e democratas -
e de diferentes setores sociais - operários, intelectuais, profissionais
liberais e militares -, todos atraídos por um programa que propunha a
luta contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Foi
fechada em 11 de julho de 1935, passando a atuar na clandestinidade.

Durante a preparação de um levante em nome da ANL, a ser deflagrado em
novembro de 1935, Lauro Reginaldo da Rocha foi escolhido para servir de
ligação entre os revolucionários do Nordeste e os do Rio de Janeiro.
Nessa missão, viajou à Bahia, a Pernambuco e ao Rio Grande do Norte.
Após cada viagem, reunia-se com os companheiros de direção do PCB,
juntamente com Luís Carlos Prestes, Harry Berger, Rodolfo Ghioldi, Leon
Jules Valée, Antônio Maciel Bonfim, entre outros. Na Bahia foi o
responsável pela organização do Comitê Regional. Nesta ocasião, preparou
o documento «Programa de curso para ativistas», consolidando instruções
aos militantes do PCB sobre a tomada do poder pela ANL e definindo o
caráter e as diretrizes do movimento revolucionário.

Após o fracasso da Revolta Comunista no Nordeste e no Distrito Federal,
conseguiu escapar à ação policial e, na clandestinidade, foi o mais
importante líder comunista a permanecer em atividade. Tentou reorganizar
a ANL e o PCB, participou da tentativa de um motim nos navios Bahia e
Rio Grande do Sul, ancorados no porto de Salvador em dezembro de 1935, e
elaborou um plano de invasão da Casa de Detenção, no Rio de Janeiro,
para libertar seus companheiros presos. Após a prisão de “Miranda”, foi
novamente escolhido para a secretaria geral do partido. Sob sua direção,
na tentativa de fugir da repressão, o Comitê Central passou a trabalhar
em Recife e em seguida em São Paulo.

Em 1937, quando já estava em pleno andamento a campanha eleitoral para
a presidência da República, o partido sofreu uma cisão. Lauro defendia o
apoio a José Américo de Almeida, apoiado por Getúlio Vargas, enquanto o
comitê de São Paulo dirigido por Hermínio Sacheta, era favorável ao
candidato oposicionista, Armando de Sales Oliveira. A Internacional
Comunista apoiou o secretário-geral, e Sacheta e seus aliados foram
expulsos do partido.

Em março de 1940, toda a direção do PCB foi presa, Lauro Reginaldo foi
enviado para Casa de Detenção, sendo torturado por 12 dias, e em seguida
transferido para a ilha Grande, onde mais tarde passou a morar com a
família. Com a decretação da anistia em abril de 1945, Lauro é solto e
retorna para o Rio de Janeiro. Afastado da direção do partido,
dedicou-se ao trabalho de escultor e maquetista. Proprietário do Estúdio
de Maquetes Lauro Reginaldo da Rocha, fundada na década de 1950,
trabalhou com Oscar Niemeyer e Lúcio Costa na construção de Brasília.
Afastado do PCB, continuou trabalhando em seu estúdio até o final da
década de 1980.

Faleceu no dia 4 de abril de 1991.

Era casado com Adauta da Câmara Rocha, com quem teve quatro filhos.

