---
title: ROCHA, Moreira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. CE 1946-1951
 - dep. fed. CE 1952-1963
 - dep. fed. CE 1964-1967
---

«Crisanto Moreira da Rocha» nasceu em Fortaleza no dia 22 de julho de
1905, filho de Manoel Moreira da Rocha, e de Amália Serpa Moreira da
Rocha. Seu pai era médico, fundador do Partido Democrático no Ceará,
deputado federal entre 1912-1923 e 1927-1930. Seu irmão, Péricles
Moreira da Rocha foi deputado estadual. Seu outro irmão, Acrísio Moreira
da Rocha, interventor do Ceará, entre 21/1 e 16/21/1946, e prefeito
nomeado de Fortaleza.

Estudou no Colégio Salesiano Santa Rosa, em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, na Moderna Associação Brasileira de Ensino, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e no Liceu do Ceará, em sua
cidade natal. Ingressou a seguir na Faculdade de Medicina da
Universidade do Rio de Janeiro, tornando-se, em 1930, presidente do
Centro Acadêmico Júlio Prestes. Bacharelou-se em 1929, especializando-se
em oftalmologia.

Médico do Instituto Benjamim Constant, membro do quadro clínico do
Ministério da Educação e Saúde e diretor da Policlínica de Copacabana,
trabalhou também como químico no Serviço de Fiscalização do Leite, em
Fortaleza e no Rio de Janeiro.

No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato ordinário, tornando-se membro da Comissão Permanente
de Saúde Pública da Câmara dos Deputados. Em outubro de 1950,
candidatou-se a deputado federal pelo Ceará, ainda na legenda do PSD,
obtendo uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1951, retornou
para ocupar uma cadeira como suplente de maio a dezembro do mesmo ano,
de maio de 1952 a março de 1953 e novamente a partir de abril deste
último ano. Em outubro de 1954, mais uma vez candidato, conseguiu
eleger-se deputado federal por seu estado, dessa vez na legenda das
Oposições Coligadas, que reunia a União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Republicano (PR).

Reeleito no pleito de outubro de 1958, pela legenda da Coligação
Democrática, formada pela UDN, o PR, o Partido Social Progressista
(PSP), o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido Trabalhista
Nacional (PTN), integrou, durante esta legislatura, a Comissão de
Relações Exteriores. Novamente candidato em outubro de 1962 pela legenda
do PTB, obteve outra vez uma suplência, deixando a Câmara em janeiro do
ano seguinte. Voltou a ocupar uma cadeira como suplente de abril a maio
de 1963 e a partir de março de 1964. Após o movimento político-militar
de 31 desse mês, com a extinção dos partidos políticos existentes pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao partido de oposição, o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Nas eleições de outubro de 1966, concorreu
a uma vaga no Senado Federal pela legenda do MDB, mas não conseguiu se
eleger. Em janeiro de 1967 deixou definitivamente a Câmara dos
Deputados.

Foi ainda membro da Sociedade Brasileira de Oftalmologia, conselheiro da
Casa do Estudante do Brasil e presidente do Centro Cearense no Rio de
Janeiro. Dirigiu o jornal «Folha do Povo», de Fortaleza, e publicou
diversos artigos sobre medicina e política.

Faleceu em Brasília em abril de 1975.

Era casado com Neli Moreira da Rocha, com quem teve uma filha.

