---
title: ROCHA, Nunes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1975-1979 
---

«Joaquim Nunes Rocha» nasceu em Tocanti­nópolis (TO), então no estado de
Goiás, no dia 7 de junho de 1916, filho de Francisco Ferreira Nunes e de
Maria André da Rocha.

Radicando-se no estado de Mato Grosso, em 1947 foi vereador em Poxoréu e
no ano seguinte tornou-se presidente da União Democrática Nacional
(UDN) nessa cidade. Farmacêutico e pecuarista, foi prefeito de Poxoréu
entre 1951 e 1954.

Em outubro de 1962 candidatou-se a deputado estadual em Mato Grosso na
legenda da UDN, obtendo uma suplência. Assumiu uma cadeira na Assembléia
Legislativa em 1964. Após o movimento político-militar de 31 de março
desse ano, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 em outubro de 1965 e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido gover­nista.
Nessa legenda elegeu-se deputado estadual em novembro de 1966.

Em 1969 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal de Mato Grosso. Foi reeleito em novembro
de 1970, e atuou como líder da Arena na Assembléia em 1971 e 1972.  Em
novembro de 1974 foi eleito deputado federal, assumindo o mandato em
fevereiro de 1975. Nessa legislatura foi membro da Comissão de Finanças
da Câmara. Em novembro de 1978 candidatou-se ao Senado, mas não
conseguiu  eleger-se. Deixou a Câmara dos Deputados ao final da
legislatura, em janeiro de 1979.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Radicando-se em Brasília, tornou-se procurador-geral da
Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste, cargo que  ocupou
até 1985, quando retornou a seu estado e passou a prestar assessoria
jurídica gratuita para a população.

Em novembro de 1988, disputou o cargo de prefeito de Poxoréu  mas não
foi eleito. Em 1990, concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa, sem
sucesso.

Dedicou-se então à advocacia e em 1999 tornou-se presidente do diretório
do PTB em Poxoréu.  Desempenhou ainda a função de promotor de justiça.

Casou-se com Irantina Ribeiro Rocha, com quem teve sete filhos. Um
deles, Louremberg Nunes Rocha, foi deputado federal por Mato Grosso
entre 1979 e 1983 e senador entre 1987 e 1995.

