---
title: ROCHA, Olávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1995-1999 
---

«Olávio Silva Rocha» nasceu em Barra da Estiva (BA) no dia 1º de maio de
1938, filho de Manuel Avelino da Rocha e Olinda da Silva Rocha.

No Pará, para onde se transferiu, tornou-se pecuarista e dono de
fazendas no município de Rondon. Filiado ao Partido Democrático Social
(PDS), foi eleito prefeito de Rondon do Pará nas eleições municipais de
novembro de 1988, sendo empossado em janeiro de 1989, ano em que
ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1991 foi para o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), terminando o
exercício do mandato em dezembro de 1992.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB. Tomou
posse em fevereiro de 1995 e em seguida transferiu-se para o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), vindo a integrar na Câmara as
comissões de Fiscalização Financeira e Controle e de Agricultura e
Política Rural. Por ocasião da votação das emendas à Constituição, a
serem regulamentadas por lei, votou pelo fim do monopólio estatal nas
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos Estados
na distribuição de gás canalizado; da permissão para as navegações
estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre portos
do país e das diferenças legais entre empresas nacionais e estrangeiras.

Em junho de 1996 foi favorável à criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda da reeleição para
presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte pronunciou-se
favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

Disputou novo mandato nas eleições de outubro de 1998, na legenda do
PSDB, mas não foi bem-sucedido. Em novembro seguinte ainda votou a favor
do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, por ocasião do
término da legislatura.

No pleito de 2000, foi o candidato do PSDB à prefeitura de Rondon, não
sendo, porém, bem-sucedido. Concorreu novamente ao mesmo cargo nas
eleições municipais seguintes, em 2004, ficando com o segundo lugar na
disputa. Em 2008, já agora na legenda do PMDB candidatou-se mais uma vez
ao cargo majoritário da cidade, sendo afinal eleito.

Casou-se com Lucitelma Ferreira Rocha, com quem teve oito filhos.

