---
title: ROCHA, Paulo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-2005
 - dep. fed. PA 2007-2011
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Alan Carneiro
---

«Paulo Roberto Galvão Rocha» nasceu em Curuçá (PA) no dia 1º de abril de 1951, 
filho de Tomé de Assis Rocha e de Astrogilda Galvão da Rocha. 

Técnico em artes gráficas e laboratorista fotomecânico, ingressou na política 
filiando-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1981. No mesmo ano tornou-se 
tesoureiro do partido em Belém, função que exerceu até 1983, quando foi eleito 
presidente do Sindicato dos Trabalhadores Industriários Gráficos da capital 
paraense. No ano seguinte foi eleito presidente da Central Única dos 
Trabalhadores (CUT) em Belém e dois anos depois tornou-se diretor executivo da 
central sindical em São Paulo. Em 1988 concluiu seu mandato no sindicato e 
passou a integrar o diretório da executiva regional do PT. Nesse mesmo ano 
participou de congressos de trabalhadores no Canadá e no Uruguai e, no ano 
seguinte, na Itália. Ainda em 1989 foi eleito para o diretório da executiva 
nacional do PT. Em 1990 deixou suas funções na CUT para disputar uma vaga na 
Câmara dos Deputados.

Em outubro foi eleito deputado federal. Em fevereiro do ano seguinte tornou-se 
titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e suplente da 
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) Mista sobre irregularidades na Previdência Social.

Ao longo de 1991, aumentaram as denúncias de irregularidades no governo do 
presidente Fernando Collor (1990-1992). Essa situação atingiu o ponto máximo em 
maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista do irmão dele, 
Pedro Collor, denunciando um esquema de corrupção sob o comando de Paulo César 
Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia levou o 
Congresso a instalar uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa comissão 
levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». No dia 
29 de setembro, com voto favorável do deputado Paulo Rocha, a Câmara dos 
Deputados aprovou a admissibilidade de abertura do processo de afastamento do 
presidente, que, em seguida, seria encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi substituído 
pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29 de dezembro desse ano, pouco antes da 
votação, o presidente afastado apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela 
mesa diretora. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o «impeachment» 
de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus direitos políticos 
suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do 
Executivo brasileiro.

Ainda em 1992 Paulo Rocha deixou a executiva nacional do PT, tornou-se 
vice-líder do partido na Câmara, suplente da Comissão de Viação e Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior, bem como integrou a CPI Mista sobre 
irregularidades no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). No ano 
seguinte tornou-se primeiro vice-presidente da Comissão de Trabalho, 
Administração e Serviço Público, da qual assumiria a presidência em 1994. Foi 
suplente da Comissão de Seguridade Social e Família e autor da Lei nº 8.632 de 
4 de março de 1993 que previa a concessão de anistia a dirigentes ou 
representantes sindicais punidos por motivação política, de participação em 
movimento reivindicatório ou outra modalidade de exercício do mandato ou 
representação sindical. A lei assegurava o pagamento dos salários do período de 
suspensão disciplinar e, aos demitidos, a reintegração ao emprego com todos os 
direitos, no período compreendido entre outubro de 1988 e a sua publicação. 
Essa lei beneficiou sobretudo os funcionários públicos e trabalhadores de 
empresas estatais demitidos pelo governo Collor.

Durante essa legislatura, Paulo Rocha votou a favor do fim do voto obrigatório 
e da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que 
ficou conhecido como imposto do cheque - desconto de 0,25% sobre operações 
bancárias destinado à saúde - e, votou contra a criação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde 
e educação para ter maior liberdade na administração das verbas.

Reelegeu-se em outubro de 1994. Manteve-se como vice-líder do PT na Câmara e 
titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e tornou-se 
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Entre as comissões 
especiais, integrou, como titular, a do projeto de emenda constitucional (PEC) 
sobre recursos para irrigação da ilha de Marajó e, como suplente, a do PEC 
sobre embarcação nacional, navegação de cabotagem e de interior.

Entre os principais projetos votados na Câmara ao longo de 1995, Paulo Rocha 
votou contra o fim dos monopólios estatais das telecomunicações, da Petrobras 
na exploração do petróleo e dos estados na distribuição do gás canalizado; o 
fim da reserva de mercado para as embarcações nacionais, permitindo que as 
estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre 
portos do país, e ainda contra o novo conceito de empresa nacional, acabando 
com todas as diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras. 

Em junho de 1996 votou contra a recriação do imposto do cheque, com o novo nome 
de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), em 
substituição ao IPMF.

Em janeiro de 1997, Paulo Rocha ausentou-se no primeiro turno de votação do 
projeto de emenda constitucional que permitia a reeleição para presidente da 
República, governadores e prefeitos, e votou contra no mês seguinte, quando foi 
aprovado no segundo turno de votação na Câmara. Tornou-se membro titular da 
Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional, da qual se tornaria presidente 
no ano seguinte. Em novembro de 1997 votou contra o projeto de reforma 
administrativa do governo que, ao ser aprovado, quebrou a estabilidade do 
servidor público.

Em outubro de 1998 Paulo Rocha elegeu-se pela terceira vez consecutiva, sendo o 
mais votado do PT paraense, com mais de 58 mil votos. Em novembro votou contra 
o estabelecimento de um teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público, bem como da idade mínima e do tempo de contribuição para o setor 
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Nesse mesmo ano, voltou 
à vice-liderança do PT na Câmara.

No dia 10 de dezembro desse ano foi aprovado pelo Senado, e sancionado pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso no dia 29 desse mesmo mês, o Projeto de 
Lei nº 929/95, de autoria do deputado Paulo Rocha, que definia como crime as 
condutas que favorecessem ou configurassem trabalho forçado ou escravo, de 
acordo com o artigo 8º do Pacto Internacional sobre Direitos Civis Políticos, 
segundo o qual “ninguém será submetido à escravidão”. Esse projeto resultou de 
uma articulação com entidades governamentais e não-governamentais, com 
contribuição do Ministério do Trabalho, Ministério Público Federal, 
Confederação Nacional dos Trabalhadores da Agricultura (Contag) e do Fórum 
Contra a Violência no Campo. 

Paulo Rocha iniciou novo período legislativo na Câmara dos Deputados em 
fevereiro de 1999. Nesta legislatura, integrou como titular a Comissão 
Permanente da Amazônia e de Desenvolvimento Regional, sendo também terceiro 
presidente-vice-presidente da comissão Trabalho, Administração e Serviço 
Público.

Reelegeu-se para representar o Pará na Câmara, na legenda do PT, nas eleições 
de 2002. Voltou a atuar nessa legislatura, na Comissão de Trabalho, 
Administração e Serviço Público.

Paulo Rocha acabou tendo seu nome envolvido no episódio conhecido como 
“Mensalão”, crise política desencadeada por denúncias do deputado Roberto 
Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), sobre a compra de votos 
de parlamentares da base aliada do governo Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2007) pelo PT. Sua assessora, Anita Leocádia, foi citada no inquérito 
como sacadora de pelo menos R$420 mil em contas do empresário Marcos Valério, 
responsável pela movimentação financeira para o repasse do dinheiro do suposto 
esquema. Para livrar-se da cassação, no dia 17 de outubro de 2005, Paulo Rocha 
renunciou ao mandato.
 
Retornou á Câmara, porém, ao se reeleger no pleito de 2006, e mais uma vez 
passou a integrar, ao reassumir seu mandato, em fevereiro de 2007, a Comissão 
do Trabalho, Administração e Serviço Público. Em setembro do mesmo ano, votou 
favoravelmente a uma nova prorrogação da CPMF, desta vez até 2011. 

Nas eleições de outubro de 2010, lançou candidatura ao Senado Federal, mas teve 
o registro inicialmente indeferido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que 
o considerou inelegível com base na Lei Complementar 64/1990, aplicada em 
virtude da renúncia ao cargo de deputado, em 2005, para evitar processo 
disciplinar. Com a candidatura sob júdice, recebeu 1.733.376 votos, que lhe 
renderiam uma terceira colocação no pleito. Como o segundo colocado, Jader 
Barbalho, do PMDB, que recebeu 1.799.762 votos, também esteve sob júdice por 
conta da Lei Complementar 135/2010, conhecida como Lei da Ficha Limpa, chegou a 
ser cogitada a realização de novas eleições. O Tribunal Regional Eleitoral do 
Pará (TRE-PA) rejeitou tal possibilidade e as vagas no Senado ficaram com Flexa 
Ribeiro, do PSDB, e Marinor Brito, do PSOL. No ano seguinte, porém, com a 
validação dos votos do candidato do PMDB, Jader Barbalho foi empossado na vaga 
até então ocupada por Marinor Brito. 

Em novembro de 2012, no julgamento da Ação Penal 470, caso conhecido como 
“mensalão”, Paulo Rocha foi absolvido da acusação de lavagem de dinheiro, após 
decisão empatada entre os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).

Foi casado com Regina Nazaré Lara, com quem teve um filho.
 
