---
title: ROCHA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1995-2003
 - dep. fed. MA 2007-2011
---

«Roberto Coelho Rocha» nasceu em São Luís, no dia 4 de agosto de 1965, filho de 
Luís Alves Coelho Rocha e de Teresinha de Jesus Coelho Rocha. Seu pai foi 
deputado federal pelo Maranhão de 1975 a 1983 e governador do estado de 1983 a 
1987.

Em 1984, Roberto Rocha ingressou na Faculdade de Administração da Universidade 
Federal do Maranhão, concluindo os estudos em 1988.

Iniciou suas atividades políticas em 1990, filiando-se ao Partido Liberal (PL), 
em cuja legenda foi eleito deputado estadual no pleito de outubro. Assumindo 
sua cadeira na Assembleia Legislativa maranhense em fevereiro de 1991, 
tornou-se líder da bancada do PL e passou a integrar, como titular, a Comissão 
de Obras e Serviços Públicos e Habitação, da qual foi vice-presidente; a 
Comissão de Agricultura e Política Agrária e Produção, da qual foi presidente; 
e a Comissão de Meio Ambiente, Minas, Energia e Turismo. Como suplente, 
integrou a Comissão de Orçamento, Finanças e Fiscalização, da qual se tornaria 
presidente no ano seguinte, e a Comissão de Defesa do Consumidor. Em 1993, 
confirmado na liderança do seu partido, tornou-se vice-presidente da Comissão 
de Educação, Ciência, Tecnologia, Cultura e Desporto. Foi ainda membro titular 
da Comissão de Assuntos Municipais e Desenvolvimento Regional e suplente da 
Comissão de Saúde, Seguridade e Ação Social. No mesmo ano deixou o PL e 
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1994, 
tornou-se membro do Bloco de Aliança Parlamentar, vice-presidente da Comissão 
de Constituição e Justiça e Redação e suplente da Comissão de Ética e da 
Comissão de Obras e Serviço Público e Habitação.

Em outubro de 1994, foi eleito deputado federal em sua nova legenda, coligada 
aos partidos da Frente Liberal (PFL), Social Cristão (PSC) e Progressista (PP). 
Concluindo seu mandato no Legislativo maranhense no fim de janeiro de 1995, 
assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Tornou-se 
terceiro-vice-presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e 
Minorias; e membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática e da sua Subcomissão Especial sobre Órgão Regulador de 
Telecomunicações, além de suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e 
Controle. Integrou ainda várias comissões especiais, dentre as quais, como 
titular, a do projeto de emenda constitucional (PEC) sobre serviços de 
telecomunicações e a do PEC que modificava o capítulo da administração pública, 
e como suplente, a do PEC que modificava o artigo 196 da Constituição no 
sentido de substituir a universalização e gratuidade da prestação de serviços 
de saúde.

Entre os principais projetos votados na Câmara ao longo de 1995, Roberto Rocha 
votou a favor do fim do monopólio dos estados na distribuição do gás 
canalizado; do novo conceito de empresa nacional, acabando com todas as 
diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da quebra do 
monopólio estatal das telecomunicações e do monopólio da Petrobras na 
exploração de petróleo, bem como da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Esteve 
ausente da votação do projeto que acabou com a reserva de mercado para as 
embarcações nacionais na navegação de cabotagem.

Em 1996, deixou o PMDB, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), e votou a favor da recriação do imposto do cheque, que perdeu a 
denominação de Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e 
recebeu o novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF). Ainda em 1996, tornou-se suplente da Comissão de Constituição e Justiça 
e de Redação e integrou, como suplente, as comissões especiais que tratavam da 
competência da União no caso da CPMF, da remuneração de vereadores e prefeitos 
e a do projeto de lei sobre transporte aquaviário de cabotagem. No Congresso 
Nacional foi membro titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização.

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda 
constitucional que permitia que ocupantes do Poder Executivo (prefeitos, 
governadores e presidente da República) concorressem à reeleição, o deputado 
Roberto Rocha votou a favor do mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte, 
quando foi aprovado no segundo turno de votação na casa. Tornou-se titular da 
Comissão de Viação e Transporte. Também votou a favor do projeto de reforma 
administrativa do governo, aprovado na Câmara em novembro desse ano, que 
quebrou a estabilidade do servidor público.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do PSDB e, no mês 
seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência que 
fixou um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade 
mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Iniciou novo período 
legislativo na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Neste ano, 
participou de algumas comissões especiais, como por exemplo, foi titular do PEC 
sobre o fundo nacional de desenvolvimento do semi-árido e do PEC que previa 
atribuições para vice-prefeitos. Ainda foi titular na proposição sobre 
responsabilidade fiscal e suplente na de segurança pública. Em agosto de 1999, 
licenciou-se de seu mandato por 15 dias para tratamento médico. Retornando suas 
atividades, tornou-se titular da Comissão de Viação e Transportes e assumiu a 
vice-liderança do PSDB, exercida até 2001. Em abril de 2000, na condição de 
membro da comissão especial destinada a examinar a violência no país, 
participou de debate na Ordem dos Advogados do Brasil, visitou a 
Superintendência de Polícia Federal e a Procuradoria Geral de Justiça, todos 
localizados em Teresina (PI). 

Quase no fim de seu segundo mandato, em 2002, lançou sua candidatura ao governo 
do Maranhão, mas acabou abrindo mão dela em prol de Jackson Lago, lançado pelo 
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro 
de 2003.

No tempo em que ficou sem mandato político, fez um  MBA em gestão em políticas 
públicas, oferecido pelo Instituto Superior de Administração e Negócios (ISAN), 
representante da Fundação Getúlio Vargas (FGV) no Maranhão, e preparou-se para 
as eleições legislativas de outubro de 2006.

Concorrendo a deputado federal pela legenda do PSDB, obteve a expressiva 
votação de 139.294 sufrágios. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em 
fevereiro de 2007. Todavia, sua campanha em 2006 virou alvo de investigações do 
Tribunal Regional Eleitoral do Maranhão (TRE-MA), no qual foi aberto um 
processo que visava verificar irregularidades na arrecadação de recursos. Em 
2009, o processo ainda não havia sido concluído.

Na Câmara, tornou-se vice-presidente da Comissão de Orçamento e da Comissão de 
Viação e Transporte, e membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática (2007-2011). Como presidente estadual do PSDB, 
função, teve participação ativa na organização partidária das eleições 
municipais de 2008.
 
Em março de 2008, foi instaurado inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF) 
para apurar supostas irregularidades envolvendo seu nome. De acordo com 
Transparência Brasil, Roberto Rocha passou a responder por uso de “documento 
falso e crimes contra a ordem tributária”. O processo continuava em andamento 
em outubro de 2009. 

Candidatou-se a senador, pelo PSDB, no pleito de 2010, na coligação “O povo é 
maior”, mas não conseguiu se eleger. Em 2011, desligou-se do PSDB e filiou-se 
ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Nas eleições de 2012, elegeu-se vice-prefeito da capital maranhense pelo PSB, 
na chapa do prefeito Edivaldo Holanda Júnior, na coligação “Muda São Luís”, que 
reuniu os seguintes partidos: Partido Trabalhista Cristão (PTC), PSB, Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB) e PDT. 

Casou-se com Ana Cristina Aires Diniz, com quem teve três filhos.

