---
title: ROCHA, Sebastião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AP 1995-2003
 - dep. fed. AP 2007-2011
 - dep. fed. AP 2011-
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Sebastião Ferreira Rocha» nasceu em Jaburu dos Alegres, na ilha de Gurupá (PA) 
no dia 21 de janeiro de 1958, filho de Raimundo Cordeiro da Rocha e de Cecília 
Ferreira da Rocha.

Em 1983 concluiu o curso de medicina da Universidade Federal do Pará. No pleito 
de outubro de 1990, foi eleito deputado estadual do Amapá, na legenda do 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Assumindo o mandato em 
fevereiro do ano seguinte, passou a exercer a liderança da bancada do PSDB na 
Assembleia Legislativa. Posteriormente saiu do PSDB e ingressou no Partido 
Democrático Trabalhista (PDT).

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira no Senado, na legenda 
do PDT, conquistando a segunda vaga do Amapá. Obteve a maioria dos votos 
provenientes de suas bases eleitorais nos municípios de Santana e Serra do 
Navio. Deixando a Assembleia Legislativa ao final da legislatura, em janeiro de 
1995, assumiu uma cadeira no Senado em fevereiro seguinte, participando dos 
trabalhos legislativos como membro titular das comissões de Assuntos 
Econômicos, de Relações Exteriores e Defesa Nacional e de Serviços de 
Infraestrutura e suplente da Comissão de Assuntos Sociais e da Comissão de 
Constituição, Justiça e Cidadania.

Em 1995 apresentou o Projeto de Lei do Senado nº 247, que pretendia revogar a 
Lei nº 8.031, de 12 de abril de 1990, que instituíra o programa brasileiro de 
desestatização; o Projeto de Lei do Senado nº 254, que autorizava a União a 
ressarcir a Eletronorte pelos subsídios concedidos às empresas eletro 
intensivas, na Amazônia Legal; o Projeto de Lei do Senado nº 255, que 
estabelecia normas para a publicação de expedientes em órgão de divulgação 
oficial; e o Projeto de Resolução do Senado nº 108, que disciplinava a 
convocação de reuniões extraordinárias de comissões permanentes no Senado.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso naquele ano, votou contra a quebra do monopólio dos governos 
estaduais na distribuição de gás canalizado, a mudança no conceito de empresa 
nacional, a quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de 
cabotagem, a quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo e da criação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre 
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1996, votou contra a prorrogação do Fundo Social de Emergência, 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo 
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. No mês seguinte, 
foi indicado para compor a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre os 
bancos, que afinal não chegou a funcionar efetivamente. Em maio tornou-se 
primeiro vice-líder do PDT no Senado, cargo que ocupou até abril do ano 
seguinte, quando assumiu a liderança da agremiação na mesma casa legislativa, 
acumulando com a terceira vice-liderança do bloco de oposição.

Favorável à realização de um plebiscito sobre a reeleição para presidente da 
República, governadores e prefeitos, em junho de 1997 ingressou, com mais nove 
senadores oposicionistas, com mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal, 
pedindo liminar para sustar a votação da emenda da reeleição. Contudo, a 
votação foi realizada ainda naquele mês, e Sebastião Rocha manifestou-se contra 
a emenda.

Em outubro votou contra a reforma da previdência, que acabou com a 
aposentadoria por tempo de serviço e em março de 1998 votou contra a reforma 
administrativa, que permitia a demissão de servidores públicos por mau 
desempenho ou excesso de gastos com a folha de pagamento e estabelecia teto 
salarial do serviço público.

No início de 1998, tornou-se relator do projeto de regulamentação dos planos e 
seguros de saúde - que já vinha sendo discutido nas duas casas legislativas há 
cinco anos - na Comissão de Assuntos Sociais do Senado. Combatido pela 
Federação Nacional das Empresas de Seguro Privado e de Capitalização (Fenaseg), 
o projeto de lei previa a ampliação da cobertura dos planos de saúde. Rocha 
rebateu os argumentos da Fenaseg, de aumento dos custos e consequentemente do 
valor dos planos para os usuários, pois as empresas não apresentavam números 
confiáveis em virtude da sonegação das planilhas de custos. O senador do Amapá 
acusou o setor de defender o menor número de exigências possível para manter 
elevada sua margem de lucro. Após algumas negociações, em maio desse ano o 
projeto de lei foi aprovado na comissão e no plenário do Senado, garantindo a 
cobertura de transplantes e tratamentos de alta complexidade, como câncer, Aids 
e cirurgias cardíacas, por exemplo, desde que não fossem consideradas doenças 
preexistentes. Apesar do acordo, organizações não governamentais, entidades de 
defesa do consumidor e o Conselho Federal de Medicina criticaram o texto 
aprovado, prevendo perdas para os usuários, como a majoração dos preços e a 
segmentação dos planos de saúde.

Nesse período participou dos trabalhos legislativos como membro titular das 
comissões de Educação, Mista (Câmara e Senado) de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização, do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e do Conselho de Defesa 
dos Direitos da Pessoa Humana. Em fevereiro de 1999, assumiu a segunda 
vice-liderança do Bloco de Oposição no Senado.

Em 2003, ao deixar o Senado, foi nomeado secretário de saúde do estado do 
Amapá, na primeira gestão do governador Waldez Góis (2003-2007).

Nas eleições municipais de 2004, se afastou da Secretaria de Saúde para se 
candidatar, pelo PDT, à prefeitura de Macapá, mas não foi eleito.  

No pleito de 2006, Sebastião Rocha foi eleito deputado federal pelo PDT, e 
iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 2007. Neste, integrou a Comissão da 
Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, além das Comissões de 
Relações Exteriores e também de Direitos Humanos, nas quais ocupou a 
vice-presidência. A partir de 2009, assumiu também a vice-liderança de seu 
partido na Câmara. 

No mesmo ano, o Ministério Público Federal (MPF) ofereceu denúncia contra o 
deputado, acusado decrimes contra a administração geral, corrupção, 
prevaricação e crime da lei de licitações por supostas irregularidades em 
licitações de obras públicas do período em que esteve na secretaria estadual de 
saúde. Em virtude do foro privilegiado de deputado, o processo seguiu para o 
Supremo Tribunal Federal.

No pleito de outubro de 2010, candidatou-se à reeleição e obteve êxito, 
assumindo em 2011. 

Em 2012, foi presidente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público.

Em 2013, migrou para o recém-fundado partido Solidariedade (SDD).

Casou-se com Enaim de Paula da Rocha, com quem teve um filho.

