---
title: ROCHA, Vilmar 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1993-2007 
---

«Vilmar da Silva Rocha» nasceu em Niquelândia (GO), no dia 14 de fevereiro de 
1951, filho de Paulo da Silva Rocha e de Jandira Ribeiro da Silva.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito da 
Universidade Federal de Goiás (UFG), em 1974, estreou na vida pública como 
assessor da Secretaria de Educação de Goiânia. Em 1978 ingressou na Aliança 
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar 
instaurado no país em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo, em 
novembro de 1979, e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido 
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

De 1979 a 1982 presidiu a Fundação Estadual de Esportes de Goiás. 

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado estadual na legenda do PDS, 
participando dos trabalhos da Assembleia Legislativa como titular da Comissão 
de Constituição e Justiça. 

Em 1985 incorporou-se ao quadro docente da Universidade Católica de Goiás. 
Presidente do diretório estadual do Partido da Frente Liberal (PFL), presidiu a 
Comissão de Minas e Energia, Telecomunicações e Comunicações e tomou parte na 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que avaliou a situação fundiária e ao 
Plano Nacional de Reforma Agrária. 

Reeleito na legenda do PFL em novembro de 1986, tornou-se membro titular da 
Comissão de Agricultura, Indústria e Comércio, e vice-presidente da Comissão de 
Fiscalização e Controle. No pleito de outubro de 1990 tentou um terceiro 
mandato federal, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados 
ao término da legislatura, em janeiro de 1991. Retornou dois anos depois, no 
lugar de Osório Santa Cruz. Ainda em 1993 viajou aos Estados Unidos, e como 
delegado parlamentar esteve na sede da Organização das Nações Unidas (ONU), em 
Nova Iorque. No ano seguinte, participou da reunião da Comissão de Economia e 
Finanças e Dívida Externa do Parlamento Latino-Americano, realizada no Chile. 
De volta à Câmara, tomou parte na comissão especial sobre produtos de 
asbesto/amianto e foi vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e 
de Redação.

Nas principais matérias constitucionais propostas pelo governo federal ao longo 
da legislatura 1991-1995, votou pelo fim do voto obrigatório e a favor da 
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo 
Social de Emergência e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com 25.827 votos - foi o menos 
votado em todo o estado de Goiás. Titular da Comissão de Constituição e Justiça 
e Direitos Humanos, votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional e 
pela extinção do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração 
do petróleo e navegação de cabotagem. Apoiou, no entanto, o monopólio dos 
governos estaduais na distribuição do gás canalizado.

Relator do projeto de Lei da Imprensa - aprovado pela Comissão de Ciência, 
Tecnologia, Comunicação e Informática em dezembro de 1995, e enviado à Comissão 
de Constituição e Justiça - considerou exagerada a multa de 10% sobre o 
faturamento anual dos veículos de comunicação condenados por crimes de injúria, 
calúnia, difamação e violação de intimidade. Abstendo-se de fixar o valor 
prévio das indenizações, preferiu deixá-lo a critério do Judiciário, embora 
recomendando consideração a alguns parâmetros estipulados no projeto. Discordou 
também do dispositivo que previa a prisão de jornalistas no caso dos crimes 
acima citados, defendendo a pena de prestação de serviços à comunidade.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à 
saúde.
 
Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que previa 
a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. E em 
novembro, pela quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma 
administrativa. 

Em novembro de 1998 votou a favor do teto de 1.200 reais, para as 
aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo de 
contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a 
reforma da previdência. Reeleito em outubro de 1998, assumiu o novo mandato em 
fevereiro de 1999.

Reeleito novamente em 2002, não conseguiu emplacar o quinto mandato de deputado 
federal em 2006, concorrendo pelo Democratas (DEM). Apesar de ter recebido mais 
votos que no pleito anterior, em função do coeficiente eleitoral o partido só 
conseguiu eleger Ronaldo Caiado. 

Ao deixar a Câmara Federal voltou a dar aulas de Direito Constitucional na 
Universidade Federal de Goiás, encarregando-se também da preparação de um curso 
de extensão na Faculdade de Direito sobre atuação parlamentar. Mesmo sem 
mandato parlamentar, continuou atuando nos bastidores da política goiana e 
chegou a ser cotado para ocupar uma nova secretaria no governo de seu aliado 
Alcides Rodrigues (PP), eleito em 2006, o que não se confirmou. 

Em maio de 2009, por sete votos contra quatro, o Supremo Tribunal Federal (STF) 
determinou a revogação da Lei de Imprensa (Lei nº 5.250/67) em vigor, 12 anos 
depois da aprovação pela Comissão de Constituição e Justiça, por unanimidade, 
do projeto de uma nova Lei de Imprensa (PL 3.232/92), da autoria de Vilmar 
Rocha.
 
Nas eleições de outubro de 2010, concorreu a mais um mandato de deputado 
federal. Recebeu 85.773 votos e foi eleito para o cargo no qual foi empossado 
em fevereiro de 2011. Porém, licenciou-se do cargo no mesmo mês, para assumir a 
Secretaria da Casa Civil de Goiás, a convite do governador Marconi Perillo.

Em outubro de 2011, migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático 
(PSD).

Casado com Maria Cristina Machado Rocha, com quem teve dois filhos.

Publicou «Desafio ao Liberalismo Brasileiro» (1997), «O Liberalismo Social: uma 
visão doutrinária» (1998), «O Fascínio do Neopopulismo» (2008), entre outros.
