---
title: RODOLFO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1995 
---

«João Rodolfo Ribeiro Gonçalves» nasceu em Timon (MA) no dia 27 de
fevereiro de 1935, filho de Amarantino Ribeiro Gonçalves e de Maria
Assunção da Silva Gonçalves. Seu primo João Castelo Ribeiro Gonçalves
foi deputado federal pelo Maranhão de 1971 a 1979; governador desse
estado de 1979 a 1982; senador de 1983 a 1991; constituinte no biênio
1987-1988 e novamente deputado federal por seu estado (1999-2007); e
prefeito de São Luís a partir de janeiro de 2009.

Transferindo-se para Goiânia em 1959, João Rodolfo ingressou na
Faculdade de Engenharia Civil da Universidade Federal de Goiás, pela
qual se formou em 1964. De volta ao Maranhão, em 1973 foi nomeado pelo
governador Pedro Neiva de Santana (1971-1975) diretor da Fundação
Serviço Especial da Saúde Pública em São Luís, cargo que exerceu até
março de 1975. Dois anos depois seguiu para o Rio de Janeiro, onde fez
curso de especialização em engenharia sanitária na Fundação de Ensino
Especializado em Saúde Pública e mestrado em saúde pública no Instituto
Castelo Branco, concluídos em 1978.

Com a ascensão de João Castelo ao governo do Maranhão em março de 1979,
João Rodolfo foi nomeado secretário de Transportes e Obras Públicas do
estado. Durante esse governo (1979-1982) foi ainda presidente dos
Conselhos de Administração da Companhia de Água e Esgoto do Maranhão, da
Companhia de Desenvolvimento Rodoviário do Maranhão, da Companhia de
Eletrificação do Estado do Maranhão e da Companhia de Mecanização
Agrícola. Permaneceu nesses cargos até maio de 1982, quando deles se
afastou, desincompatibilizando-se por ter sido escolhido na convenção do
Partido Democrático Social (PDS), ao qual se filiara, para compor, como
candidato a vice-governador, a chapa da agremiação encabeçada por Luís
Rocha e eleita no pleito direto de novembro desse ano. Ainda nesse ano
afastou-se da função de professor titular da Escola de Engenharia da
Universidade do Estado do Maranhão. Empossado em março de 1983, durante
o governo de Luís Rocha não chegou a assumir o poder em nenhuma
oportunidade. Permaneceu na função de vice-governador até o fim do
mandato em março de 1987. Em julho de 1988, foi nomeado secretário
municipal de Obras Públicas de São Luís, na gestão de Gardênia Gonçalves
(1986-1989), esposa do ex-governador e então senador João Castelo, na
qual permaneceu até o fim do mandato da prefeita em janeiro do ano
seguinte. Voltou a concorrer a cargo eletivo no pleito de outubro de
1990, quando foi eleito deputado federal na legenda do PDS. Assumindo
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991, tornou-se
membro titular da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento
Urbano e Interior e suplente da Comissão de Seguridade Social e Família.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992) veiculadas na imprensa, com maior freqüência, ao longo de
1991, atingiram o clímax em maio de 1992, quando a revista Veja publicou
entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava a
existência de esquema de corrupção no governo, sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) no mês seguinte, cujas conclusões apontaram o
envolvimento do presidente e foi pedido seu afastamento. Na sessão da
Câmara dos Deputados do dia 29 de setembro de 1992, o deputado João
Rodolfo foi um dos 38 parlamentares que votaram contra, mas foi aprovada
a admissibilidade de abertura do processo de «impeachment» do presidente.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo e foi substituído, em
caráter interino, pelo vice Itamar Franco, até que houvesse o julgamento
do caso pelo Senado. No dia 29 de dezembro desse ano, pouco antes da
votação, o presidente afastado apresentou sua renúncia, que não foi
aceita pela mesa dessa casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da
Câmara Alta aprovou o «impeachment» e, em conseqüência, suspendeu os
direitos políticos de Fernando Collor por oito anos. Com esse resultado,
Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de
1993, que deu origem ao Partido Progressista Reformador (PPR), João
Rodolfo filiou-se à nova agremiação. Entre os principais projetos
enviados à Câmara ao longo dessa legislatura, votou contra a criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou
conhecido como imposto do cheque, a criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) e o fim do voto obrigatório, entre outros.

Deixando de concorrer à reeleição no pleito de outubro de 1994 por
motivo de doença, permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de
janeiro do ano seguinte, quando se encerraram seu mandato e a
legislatura. Retomou em seguida as atividades de professor titular da
Escola de Engenharia da Universidade do Estado do Maranhão.

Não tendo mais concorrido a qualquer cargo público, João Rodolfo exerceu
posteriormente as funções de diretor administrativo e de assessor de
desembargador do Tribunal de Justiça do Maranhão. Exonerado desta última
em fevereiro de 2006, assumiu em maio seguinte o cargo de
secretário-adjunto da Secretaria Estadual das Cidades no governo de José
Reinaldo Tavares (2002-2007). No início da gestão do governador Jackson
Lago, em janeiro de 2007, foi nomeado diretor de Engenharia da Empresa
de Administração Portuária (Emap), responsável pela administração do
Porto do Itaqui, e cuja presidência foi entregue a seu primo João
Castelo.

Cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sob a acusação de abuso
de poder econômico e compra de votos nas eleições de 2006, Jackson Lago
deixou o governo do Maranhão em abril de 2009, sendo substituído na
chefia do Executivo pela segunda colocada no pleito, senadora Roseana
Sarney. No mês seguinte, acompanhando a saída de Lago, João Rodolfo
exonerou-se de suas funções na Emap. 

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), João Rodolfo
foi eleito, em setembro de 2009, presidente do diretório municipal da
agremiação em Itapecuru-Mirim (MA).

Casou-se com Vilma Pereira Gonçalves, com quem teve cinco filhos.

