---
title: RODRIGUES JÚNIOR, Sebastião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1975-1987 
---

«Sebastião Rodrigues de Sousa Júnior» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia
10 de junho de 1937, filho de Sebastião Rodrigues de Sousa e de Ilza
Gonçalves Rodrigues.

Fez seus primeiros estudos no Instituto Granbery, em sua cidade natal,
transferindo-se posteriormente para o Rio de Janeiro, onde se bacharelou
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil.

Radicando-se no Paraná, ocupou o cargo de chefe de serviço da Carteira
de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil nas agências de
Francisco Beltrão e de Pato Branco, tendo sido gerente desta última no
período de 1967 a 1970. Com forte militância política no sudoeste
paranaense, em novembro de 1970 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em março de
1964. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se líder
da bancada de seu partido e membro das comissões de Justiça e de Terras.
Representante da região sudoeste do estado, formada pelos municípios de
Pato Branco, Francisco Beltrão, Coronel Vivida, Santo Antônio do
Sudoeste e Capanema, defendeu a solução dos problemas de desenvolvimento
econômico e agrícola paranaense e o restabelecimento do estado de
direito.

No pleito de novembro de 1974 foi eleito deputado federal pelo Paraná
sempre na legenda do MDB. Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1975,
após deixar a Assembléia Legislativa, foi membro da Comissão de
Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural da Câmara dos Deputados. Em novembro de 1977, declarou que era de
competência do governo a continuidade do diálogo com a oposição porque a
ele cabia esclarecer até que ponto seria revisto o “pacote de abril”,
conjunto de reformas promovidas pelo Executivo em abril do mesmo ano.
Ainda em 1977, representou o Congresso Nacional na conferência da União
Interparlamentar realizada em Sófia, Bulgária, evento em que voltaria a
estar presente nas edições de 1980, realizada em Berlim Oriental, na
Alemanha Oriental, de 1982, em Bogotá, Colômbia, e de 1984, em Genebra,
Suíça.

Em 1978, foi vice-líder de seu partido na Câmara e presidiu a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) de Defesa do Consumidor, além de
participar da CPI sobre as multinacionais. Reeleito em novembro desse
ano, ainda na legenda do MDB, com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legislatura,
integrou a Comissão de Relações Exteriores e a CPI destinada a
investigar as causas das elevadas taxas de juros nos diversos setores do
Sistema Financeiro Nacional, e foi também suplente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio. No pleito de novembro de 1982 conseguiu
nova reeleição, na legenda do PMDB, iniciando seu segundo mandato em
fevereiro de 1983.

Observador da delegação brasileira junto à XXXIX Sessão da Assembléia
Geral da Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque, em 1984, em 25 de abril
desse ano votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na
Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -,
no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Com a
doença e posterior morte de Tancredo, o vice José Sarney foi empossado
na presidência da República em 15 de março e efetivado no dia 21 de
abril de 1985.

Ainda nesse ano, afastou-se da Câmara dos Deputados para assumir, a
convite do presidente José Sarney, a diretoria do Crédito Rural do Banco
do Brasil. Entre maio de 1986 e outubro de 1988, acumulou essa diretoria
com a vice-presidência de operações do banco. Deixando o Crédito Rural
em 1989, passou então a ocupar a diretoria de finanças da instituição.
Entre novembro de 1990 e fevereiro de 1991, foi chefe-adjunto do
gabinete da presidência do Banco do Brasil. Nomeado, no final de 1990,
gerente da agência do Banco do Brasil em Barcelona, Espanha, recusou o
cargo por ter sido convidado por Roberto Requião, governador eleito do
Paraná, para ocupar a Secretaria Especial para Assuntos Externos,
estrutura administrativa vinculada diretamente ao gabinete do chefe do
Executivo estadual, destinada a fazer gestões junto a organismos
federais e internacionais em favor de reivindicações do estado e que
congregava os escritórios de representação do Paraná em Brasília e no
Rio de Janeiro. Assumiu a secretaria em março de 1991.

Faleceu em São Paulo no dia 24 de julho de 1992.

Era casado com Marlene Rehbein Rodrigues, com quem teve três filhas.

