---
title: RODRIGUES, Agostinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1979 
---

«Agostinho José Rodrigues» nasceu em Curitiba no dia 21 de março de
1915, filho de Manuel Rodrigues e de Ana Claudina Rodrigues.

Cursou o primário no Grupo Escolar Zacarias e o secundário no Ginásio
Paranaense e no Partenon Paranaense, todos em sua cidade natal.

Em 1942 fez o curso de aperfeiçoamento de sargentos e, durante a Segunda
Guerra Mundial (1939-1945), integrou a Força Expedicionária Brasileira
(FEB) como comandante de um pelotão de fuzileiros do 11º Regimento de
Infantaria (11º RI). Participou dos combates de Monte Castelo e Montese,
bem como da ofensiva final no vale do Pó, e foi promovido a
primeiro-tenente por bravura.

Em 1947 organizou a 5ª Companhia de Polícia do Exército, da qual foi
comandante até 1950. Nesse ínterim realizou, em 1948, o curso de
preparação de oficiais. Em 1950 organizou também a 5ª Companhia do
quartel-general da 5ª Região Militar (5ª RM), sediada em Curitiba.
Comandou essa companhia até o ano seguinte, quando se tornou diretor da
Guarda Civil do Paraná, função que exerceria até 1955.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado estadual no
Paraná na legenda do Partido Republicano (PR), ocupando uma cadeira na
Assembléia paranaense na vaga do deputado Paulo Camargo. No pleito de
outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual em seu estado natal na
legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Na Assembléia Legislativa foi o
segundo-secretário da mesa de 1959 a 1960, sendo reeleito em outubro de
1962 na mesma legenda. Escolhido presidente da casa, nessa condição
deixou a Assembléia paranaense durante o período de setembro a outubro
de 1963 para assumir interinamente o governo do Paraná em substituição
ao titular Nei Braga. De volta à Assembléia, exerceu o mandato até 1964.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
vigente no país desde abril de 1964, em cuja legenda se elegeu em
novembro de 1966 deputado federal pelo Paraná. Empossado em fevereiro do
ano seguinte, tornou-se, em fevereiro de 1968, secretário de Segurança
Pública do Paraná, licenciando-se da Câmara até agosto de 1969 para
exercer essa função junto ao governo de Paulo Pimentel (1966-1971).

Em novembro de 1970 reelegeu-se deputado federal, dessa vez na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tendo atuado nessa
legislatura como suplente da Comissão de Segurança Nacional da Câmara
Federal e vice-presidente da Comissão de Serviço Público. Reeleito em
novembro de 1974, tornou a integrar a Comissão de Segurança Nacional e
foi suplente da Comissão de Serviço Público. No pleito de novembro de
1978 tentou a reeleição, obtendo apenas uma suplência. Concluiu o
mandato em janeiro de 1979, não mais retornando à Câmara.

Sócio da Legião Paranaense do Expedicionário, foi membro honorário da
Labre-Liga de Amadores Brasileiros de Rádio.

Faleceu em Curitiba no dia 2 de julho de 1987.

Era casado com Adélia Dalagassa Rodrigues, com quem teve três filhos.

Publicou «O Paraná na FEB» (1953), «Pé de trincheira» (1966) e «Segundo
pelotão, oitava companhia» (1968).

