---
title: RODRIGUES, Filemon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1994-1995
 - dep. fed. MG 1995-2003
 - dep. fed. PB 2003-2007 
---

«Filemon Rodrigues da Silva» nasceu em Mamanguape (PB), no dia 19 de junho de 
1942, filho de Antônio Maximino Rodrigues e de Rosa Maria da Conceição.

De formação evangélica, atuou como missionário na Bolívia, entre 1964 e 1969, e 
na Espanha, de 1970 a 1975. Em 1974, formou-se como teólogo no Instituto 
Ebenezer, no Rio de Janeiro. Como instrutor evangélico, participou de diversos 
seminários realizados nos Estados Unidos, na Suécia, em Portugal e no Peru.

Iniciou carreira política em 1982, filiando-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), e depois de quatro anos, ao Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Em 1986, exerceu o cargo de diretor administrativo da 
Secretaria de Educação de Minas Gerais, na gestão do governador Hélio Garcia 
(1984-1987).

Em 1988, nomeado secretário-adjunto de Educação pelo governador Newton Cardoso 
(1987-1991), durante um ano acumulou a função com a de superintendente de 
Planejamento e Orçamento da Secretaria de Educação. Em 1990, desligou-se do 
governo estadual para candidatar-se a uma cadeira de deputado federal na 
legenda do PTB, obtendo uma suplência. De volta ao serviço público, assumiu a 
direção administrativa e financeira do Centro Tecnológico de Minas Gerais 
(Cetec). 

Ingressou na Câmara em agosto de 1994, pouco antes do fim da legislatura 
1991-1995, em substituição a José Ulisses de Oliveira, que se licenciara para 
integrar o secretariado do segundo governo de Hélio Garcia (1991-1995).

Eleito para a Câmara Federal pelo PTB de Minas Gerais em outubro de 1994, e 
empossado em fevereiro do ano seguinte, Filemon Rodrigues participou das 
atividades parlamentares como titular das comissões de Orçamento e de Viação e 
Transportes. Ao longo da legislatura votou a favor da abolição do monopólio nos 
setores de telecomunicações, distribuição de gás canalizado e navegação de 
cabotagem. Também apoiou a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo 
gastar até 20% dos recursos vinculados às áreas de saúde e de educação. Na 
sessão que aprovou a extinção do conceito de empresa nacional absteve-se. E foi 
contra à extinção do controle do estado na exploração do petróleo.

Em maio de 1996, em meio às discussões sobre a reforma da Previdência, 
apresentou emenda a uma medida provisória do governo federal prevendo o repasse 
de cerca de novecentos milhões de reais do Banco do Brasil para a Construtora 
Mendes Júnior, justificando sua iniciativa pelo fato de o banco ter sido 
avalista de uma negociação entre a empresa e o governo do Iraque durante a 
Guerra do Golfo, em 1991. Estabelecido o acordo, as máquinas da construtora 
serviram como garantia de pagamento do petróleo importado pelo país na época. 

Em julho, foi a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.

Em 1997, votou a favor da emenda constitucional que autorizou a reeleição do 
presidente da República, dos governadores e dos prefeitos e contra a que pôs 
fim à estabilidade dos funcionários públicos.

Reeleito em outubro de 1998, sempre pela legenda do PTB, votou no primeiro 
turno, a favor, e no segundo, contra à fixação do teto de 1.200 reais para a 
aposentadoria dos servidores públicos, e estabeleceu idade e tempo de 
contribuição para os trabalhadores do setor privado. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Nesse mesmo 
ano retornou ao PMDB, permanecendo neste partido até 2000, ano em que se filiou 
ao Partido Liberal (PL). Ainda em 2000, votou a favor da criação da Lei de 
Responsabilidade Fiscal e em 2002 também se pronunciou a favor da prorrogação 
da CPMF até 2004. 

Mudou seu domicílio eleitoral para João Pessoa e no pleito de 2002 foi eleito 
deputado federal pelo estado da Paraíba na legenda do PL. Assumiu seu mandato 
em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano voltou para o PTB, integrando a bancada 
de sustentação do governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003- ). Nessa 
condição, votou a favor da reforma da Previdência e da reforma tributária. 
Presidiu a Comissão de Viação e Transportes de 2004 a 2006.

No ano de 2006 concorreu ao cargo de deputado federal pelo Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB) no estado da Paraíba, mas não obteve êxito. Nesse mesmo ano 
foi acusado de participar do esquema da “máfia das sanguessugas”, mas nada foi 
provado. 

No início do ano de 2010 migrou para o Partido da República (PR) a fim de 
concorrer novamente ao cargo de deputado federal, mas obteve apenas uma 
suplência. 
 
Casado com Celeida Miranda Rodrigues da Silva teve quatro filhos.

