---
title: RODRIGUES, Helvécio Coelho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1946
 - dep. fed. PI 1946-1951 
---

«Helvécio Coelho Rodrigues» nasceu na Suíça em 1905, filho do
jurisconsulto Coelho Rodrigues.

Radicando-se no Brasil, ingressou na Escola Naval, concluindo o curso
em 1912. Designado guarda-marinha no ano seguinte, em outubro desse ano
foi um dos sobreviventes do desastre do rebocador Guarani ocorrido em
Ponta do Boi, no município de Angra dos Reis (RJ).

Com a vitória da Revolução de 1930 e a reconstitucionalização do país,
foi eleito deputado estadual no Piauí. Iniciando seu mandato em maio de
1935, permaneceu na Assembléia Legislativa até 10 de novembro de 1937,
quando foi instaurado o Estado Novo e foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país. Durante esse período (1937-1945), já como
comandante, representou o Ministério da Marinha no Conselho Nacional do
Petróleo (CNP), desde sua criação em 1938, até janeiro de 1943. Em
seguida, tornou-se comandante de um navio mercante nas manobras
realizadas na costa brasileira durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945).

Após o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a redemocratização do país, na
condição de redator-chefe de seu jornal «O Piauí», foi um dos principais
propagandistas no estado da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes, da
União Democrática Nacional (UDN), à presidência da República, que
acabaria sendo derrotado pelo general Eurico Gaspar Dutra, do Partido
Social Democrático (PSD), no pleito de dezembro desse ano. Nessa
oportunidade, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo
Piauí na legenda da UDN, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte.

Durante os trabalhos constituintes, apresentou várias emendas ao projeto
da Constituição, entre as quais destacaram-se a que era favorável à
unificação do Judiciário e da magistratura; a que facilitava a concessão
para capitais estrangeiros a exploração de minas e jazidas que não
interessassem a capitais nacionais e a que garantia a vitaliciedade aos
funcionários públicos com mais de dez anos no “efetivo exercício” da
função. Protestou da tribuna contra o então interventor mineiro João
Tavares Correia Beraldo e o seu mentor político Benedito Valadares
contra a reposição de prefeitos do PSD depostos com o fim do Estado Novo
e o afastamento de autoridades municipais ligadas à UDN. Pronunciou-se
com freqüência sobre a questão da fronteira entre os estados de Minas
Gerais e do Espírito Santo, acusando o primeiro de estar enviando tropas
para invadir o segundo. Certo dia, em viagem ao Espírito Santo para
observar o referido caso de fronteiras, Helvécio Rodrigues foi vítima de
um acidente de automóvel, que o afastou dos trabalhos diários da
Constituinte. Mesmo assim, no dia 18 de setembro de 1946 compareceu ao
plenário da Assembléia para assinar a promulgação da nova Carta. Após
esse ato, a Constituinte foi transformada em Congresso ordinário e os
parlamentares tiveram seus mandatos estendidos até o fim de janeiro de
1951, quando se encerraria a legislatura.

Em 1949, quando da criação do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e
da Economia Nacional (CEDPEN), tornou-se um dos vice-presidentes do
conselho deliberativo desse órgão, cargo que ocupou até 1950. Deixando
de concorrer a um novo período legislativo no pleito de outubro desse
ano, permaneceu na Câmara dos Deputados até o encerramento do seu
mandato no fim de janeiro do ano seguinte.

Foi ainda proprietário e redator-chefe do jornal «O Parnaíba».

Faleceu no dia 18 de janeiro de 1959.

