---
title: RODRIGUES, Irajá
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1988 
autor: 
 - Márcia Gomes (atualização)
---

«Irajá Andara Rodrigues» nasceu em Pelotas (RS) no dia 17 de março de
1936, filho de Jáder Carneiro Rodrigues e Iracema Andara Rodrigues.

Formado em línguas neolatinas pela Faculdade Católica de Filosofia de
Pelotas, graduou-se também em direito pela atual Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS). Especializou-se em administração pelo
Management Center do Brasil e pelo IEAL, em Madri.

Nas eleições de outubro de 1962, candidatou-se a uma vaga à Câmara
Municipal de Marau (RS) na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Eleito, iniciou o mandato em fevereiro. Com a instauração do
regime militar no país em abril de 1964, foi expurgado do serviço
público - no qual atuava como professor de latim e de português e como
exator estadual - com base no Ato Institucional nº 1, editado em 9 de
abril, sendo reintegrado às suas funções somente em dezembro de 1964.

Em outubro de 1965, o governo militar decretou o Ato Institucional nº 2,
que, entre outros pontos, extinguiu os partidos políticos existentes e
instaurou o bipartidarismo. Irajá Rodrigues filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação política de oposição ao
governo. Deixou a Câmara Municipal em fevereiro de 1968, ao final da
legislatura.

Concorreu, em novembro de 1976, à prefeitura de Pelotas pela legenda do
MDB. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro.

Com a promulgação, em dezembro de 1979, da Nova Lei Orgânica dos
Partidos, que extinguiu o bipartidarismo, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), legenda que sucedeu o MDB e da
qual foi um dos fundadores.

Em novembro de 1982, já desincompatibilizado do cargo de prefeito, Irajá
Rodrigues elegeu-se deputado federal. Empossado em fevereiro, após
deixar o Executivo Municipal, participou dos trabalhos legislativos como
presidente da Comissão de Finanças (1983-1984) e presidiu, ao longo de
1983, o Grupo de Ação Nacional Pró-Reforma Tributária.

Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira que propunha eleições diretas para a
presidência da República. No Colégio Eleitoral reunido no dia 15 de
janeiro de 1985, votou a favor de Tancredo Neves, candidato à
presidência lançado pela Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pelo
Partido da Frente Liberal (PFL) em oposição ao candidato governista
Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS). Ainda em 1985,
coordenou a área econômico-financeira da proposta do PMDB ao plano do
governo Tancredo Neves e foi autor do substituto da reforma tributária.
Ao longo de 1986, foi vice-presidente da Comissão de Finanças na Câmara
dos Deputados.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, com base
eleitoral na cidade de Pelotas, assumiu o lugar na Assembléia Nacional
Constituinte (ANC) em fevereiro.

Membro suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização
do Estado, foi titular da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição de Receitas, da Comissão do Sistema Tributário. No âmbito
dessa última, apresentou, em maio de 1987, substitutivo ao projeto do
relator da subcomissão, Fernando Bezerra Coelho (PMDB-PE), propondo o
estabelecimento de Imposto de Renda progressivo sobre salários e
propriedades e imposto seletivo sobre uso e consumo de bens de serviço,
além do aumento da arrecadação para os municípios. Em abril do ano
seguinte, advertiu que a reforma tributária ao conferir apenas 22% dos
impostos aos municípios aumentara o risco de perda de autonomia
municipal, pois os prefeitos teriam que recorrer aos governos estaduais,
detentores de 42% dos impostos, para obterem maiores recursos.

Vice-líder do PMDB na Constituinte, votou a favor da limitação do
direito de propriedade privada, do aborto, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da anistia aos micro e pequenos
empresários. Manifestou-se contra a pena de morte, a estabilidade no
emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a pluralidade
sindical, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, retornou
à Câmara dos Deputados. Presidente da Subcomissão da Dívida Interna e
Externa, apresentou uma proposta em agosto de 1989 - aprovada pela
Comissão Mista do Congresso Nacional, encarregada de estudar a dívida
externa brasileira - para suspensão do pagamento da dívida até que o
Supremo Tribunal Federal (STF) decidisse sobre a constitucionalidade dos
contratos assinados pelo governo com os credores. Foi ainda relator da
Comissão de Auditoria da Dívida Externa.

Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao término da legislatura. Em
outubro de 1992, elegeu-se mais uma vez prefeito de Pelotas na legenda
do PMDB gaúcho. Empossado em janeiro, permaneceu no cargo até 31 de
dezembro de 1996, ao final do mandato.

Afastado da vida pública, passou a dedicar-se à rádio e ao jornal
«Diário da Manhã», ambos de sua propriedade, bem como à sua empresa
imobiliária Pontal da Barra. Paralelamente a essas atividades,
permaneceu atuando no PMDB como membro do diretório regional e
municipal, sendo também coordenador do Movimento de Emancipação da
Metade Sul do Rio Grande do Sul, cujo objetivo seria a criação de um
novo estado, o de Piratini.

Casou-se com Daisi dos Santos Rodrigues, com quem teve três filhos.

Publicou as seguintes obras: «Súmulas de contabilidade» (1960),
«Português para concursos» (1961), «Prática dinâmica do ensino
tributário» (1969), «Código tributá»«rio nacional comentado» (1970),
«Imposto de transmissão e código de penalidades» (1970), «Novo
regulamento do ICM» (1970), «Regulamento do ICM comentado» (1971), «Novo
regulamento do ICM» (1973).

