---
title: RODRIGUES, Nárcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995
 - dep. fed. MG 1996
 - dep. fed. MG 1997
 - dep. fed. MG 1998
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2013- 
---

«Nárcio Rodrigues da Silveira» nasceu em Frutal, na região do Triângulo 
Mineiro, no dia 23 de abril de 1959, filho de Sebastião Rodrigues da Silveira e 
de Sílvia Eulálio da Silveira.

Iniciou carreira no jornal Esquema, da cidade natal, como repórter e colunista 
(1977), e redator-chefe (1978). Fundador da Associação Cultural Paulo Martins 
Goulart (1980) e do Conselho Comunitário do Município (1981), mesmo sem 
concluir o curso de comunicação social iniciado nas Faculdades Integradas Santo 
Tomás de Aquino, de Uberaba (MG), ao longo dos dez anos seguintes criou e 
trabalhou em vários jornais do estado.

Coeditor e apresentador do programa «Bom dia Triângulo», da TV Triângulo, 
afiliada da Rede Globo em Uberlândia (1988); entrevistador do programa 
«Encontro com a imprensa», da TV Paranaíba, afiliada da Rede Bandeirantes 
(1989). Além de diretor, apresentador e analista do programa TV debate, da 
mesma emissora (1992), filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), legenda pela qual concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados no 
pleito de outubro de 1994, obtendo a terceira suplência.

Integrante do diretório regional do partido, em 22 de dezembro de 1995 assumiu 
o mandato na Câmara, substituindo Eduardo Barbosa, que tomara posse na 
Secretaria da Criança e do Adolescente do governador Eduardo Azeredo 
(1995-1998).

Titular das comissões de Agricultura e Política Rural, e de Educação, Cultura e 
Desporto, e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e 
Minorias, deixou a Câmara em 4 de junho de 1996, cedendo o lugar a Ademir 
Lucas, recém-saído da Secretaria de Esportes, Lazer e Turismo. Em 12 de agosto 
ocupou a vaga de Maurício Campos, licenciado para chefiar a Secretaria da 
Indústria e Comércio.

Membro do diretório nacional do PSDB e secretário-geral da Frente Parlamentar 
do Cooperativismo, em janeiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional 
que previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. 
Voltou à suplência em 3 de fevereiro, mas apenas por quatro dias: tendo cedido 
a cadeira a Israel Pinheiro Filho, que se desligara da Secretaria de 
Transportes e Obras Públicas, substituiu o seu sucessor, Antônio Aureliano.

Em março, unido a um grupo de deputados federais “tucanos”, intermediou o 
restabelecimento de negociações entre representantes do Movimento dos 
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e o ministro da Reforma Agrária, Raul 
Jungmann, interrompidas desde a intensificação das invasões de terras. Como 
vice-líder do PSDB, propôs à comissão executiva do partido, em maio, a 
realização de um referendo popular que legitimasse a decisão da Câmara sobre a 
emenda da reeleição. Em junho, quando em virtude dos baixos salários eclodiu a 
greve dos soldados, cabos e suboficiais da Polícia Militar mineira, Nárcio 
solidarizou-se com o governador Eduardo Azevedo, que concedera um reajuste de 
48,2%, manifestando-se contra o pronunciamento do ministro da Fazenda, Pedro 
Malan, que ameaçou não rever a dívida de Minas junto à União, condição 
indispensável ao atendimento da reivindicação. Nesta legislatura, foi 
vice-líder do PSDB e também do bloco PSDB/PTB na Câmara, além de primeiro 
vice-presidente do PSDB de Minas Gerais.

Com o retorno de Eduardo Barbosa às funções legislativas, em 2 de abril de 
1998, Nárcio Rodrigues retornou à suplência. 

Em outubro daquele ano, concorreu novamente, tendo recebido 67 mil votos que o 
reelegeram deputado federal pela legenda do PSDB mineiro. Iniciou novo mandato 
em fevereiro de 1999.

Em maio seguinte, posicionou-se favoravelmente à Lei de Responsabilidade Fiscal 
que estabelecia mecanismo de controle prévio para a execução dos orçamentos em 
todas as esferas da federação. 

No pleito de 2002, reelegeu-se deputado federal, sempre na legenda do PSDB, e 
tomou posse do cargo em fevereiro de 2003. Nesta legislatura, foi vice-líder do 
PSDB na Câmara dos Deputados e titular nas comissões permanentes de Agricultura 
e Política Rural; de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, da qual 
foi também presidente e vice-presidente; de Trabalho, Administração e Serviço 
público; e de Viação e Transportes.

No pleito de 2006, elegeu-se novamente a uma vaga na Câmara dos Deputados, na 
legenda do PSDB, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2007. Neste mandato, 
permaneceu na Comissão Permanente de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática; e foi ainda titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização; da Subcomissão Especial de Acompanhamento da Execução 
Orçamentária; da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Dívida Pública; e 
da CPI das Tarifas de Energia Elétrica.

Em setembro, posicionou-se contrariamente à prorrogação, até 2011, da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada 
sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e extinta no mesmo ano, 
depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. Em novembro, votou a 
favor da emenda constitucional que pôs fim à estabilidade dos servidores 
públicos. E, em junho de 2008, votou contra a criação da Contribuição Social 
para a Saúde (CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula, da qual fazia 
parte, seria uma tentativa de recriar a CPMF. 

Reeleito em 2010 com mais de 100 mil votos, assumiu novo mandato, em sua quinta 
legislatura na Câmara, em Fevereiro de 2011. Logo em seguida, porém, 
licenciou-se do cargo para assumir o cargo de Secretário de Ciência, Tecnologia 
e Ensino Superior do Estado de Minas Gerais, a convite do então governador 
recém-empossado, Antonio Anastasia. 

Retornou ao Legislativo Federal apenas em dezembro de 2013, quando retomou a 
titularidade na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática 
(CCTCI). 

Poeta, publicou «Manifesto um» (1978) e «Uma ave ameaça a solidão de céu» 
(1993).

Casado com Renata Henriques Heitor, teve dois filhos.
 
