---
title: RODRIGUES, Nílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - superint. Sudene 1994-1998 
---

«Nílton Moreira Rodrigues» nasceu em Capela (AL), no dia 7 de outubro de
1935, filho de Pedro Rodrigues da Silva e de Áurea Moreira Rodrigues.

Fez os primeiros estudos na rede de ensino público de Maceió (AL),
concluindo-os no Colégio Dom Bosco, em Resende (RJ). Incorporado como
cadete à Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, em junho de
1954, foi declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em
dezembro de 1956.

Promovido a segundo-tenente em agosto de 1957, e a primeiro-tenente em
1959, realizou o curso de especialização de guerra na selva em 1960, em
Fort Sherman, no Canal do Panamá. De 1960 a 1961 comandou o 3º Batalhão
de Fronteiras, em Japurá (AM), na divisa com a Colômbia, alcançando a
patente de capitão em 1964. Dois anos depois ingressou na Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), no Rio de Janeiro. De 1968 a 1970
serviu como ajudante-de-ordens do general Rodrigo Otávio Jordão Ramos,
tornando-se ao final desse período chefe do Serviço de Justiça da 7ª
Região Militar, em Recife.

Major em abril de 1972, completou sua formação militar em 1974, com o
curso de altos estudos militares, na Escola de Comando do Estado-Maior
do Exército. Adjunto da Seção do Serviço Militar, em Recife, de 1974 a
1976, representou o Exército na Comissão de Defesa Civil de Pernambuco,
e em 1977, junto ao Conselho Estadual de Trânsito, junto ao governo do
território de Fernando de Noronha e junto à Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

Tenente-coronel em agosto de 1977, no ano seguinte foi nomeado instrutor
da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar) no Rio de
Janeiro, função na qual permaneceu até 1980. Diretor-secretário da
revista «A Defesa Nacional» e conferencista da Ecemar, foi designado em
1981 para o comando do 59º Batalhão de Infantaria Motorizada e da
guarnição federal de Alagoas, com sede em Maceió. Já com a patente de
coronel, assumiu em 1983 o cargo de adjunto da Seção de Legislação (4ª
Subchefia) do Estado-Maior. De 1985 a 1986 comandou o Colégio Militar do
Recife. Chefe da Assessoria de Ensino do Departamento de Ensino e
Pesquisa do Exército, na Bahia, de 1987 a 1989, passou a
general-de-brigada, assumindo a função de subchefe do Estado-Maior do
Exército, em Brasília. Em 1991 representou o Exército brasileiro na
Conferência Bilateral Brasil-Peru, realizada em Lima. Comandante da 6ª
Região Militar, em Salvador, em 1993, assumiu a superintendência da
Sudene em janeiro de 1994, substituindo Cássio Cunha Lima. Durante a sua
gestão na Sudene, iniciou uma série de expulsão de empresas que
apresentavam fraudes ou irregularidades. Foram cancelados 643 projetos
do Fundo de Investimentos do Nordeste (FINOR). Deixou o cargo em 1998,
passando-o a Júlio Sérgio Maia Pedrosa Moreira.

De volta a Maceió, dedicou-se aos estudos de informática, escrevendo
esporadicamente artigos para a imprensa. Em 2002, tornou-se
superintendente-geral do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (SEBRAE), de Alagoas.

Casado com Célia Maria Diniz Rodrigues, teve quatro filhos.

