---
title: ROLEMBERG, Machado 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1963-1969
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SE 1987-1989
 - dep. fed. SE 1990-1991
---

«João Machado Rolemberg Mendonça» nasceu em Japoatã (SE), no dia 21 de
junho de 1926, filho de Agenor Heitor de Mendonça e de Julieta Rolemberg
de Mendonça. Diversos membros de sua família seguiram a carreira
política, entre os quais José Rolemberg Leite, governador de Sergipe de
1947 a 1951 e de 1975 a 1979, e senador de 1964 a 1971; Arnaldo
Rolemberg Garcez, governador de 1951 a 1955 e deputado federal de 1958 a
1971; Car­los Valdemar Acióli Rolemberg, deputado por Sergipe de 1947 a
1951; Armando Leite Rolemberg, deputado federal de 1955 a 1963 e
ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR); e Francisco Guimarães
Rolemberg, deputado federal por Sergipe de 1971 a 1987, constituinte nos
anos de 1987 e 1988, e senador de 1987 a 1995.

Formou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade da
Bahia em 1952.

De volta a seu estado, onde foi industrial e proprietário rural,
tornou-se secretário da Fazenda do governo de Luís Garcia (1959-1963).
Exerceu o cargo até 1962, quando elegeu-se deputado federal na legenda
da Aliança Nacional Trabalhista, coligação formada pela União
Democrática Nacional (UDN), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o
Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu sua cadeira em fevereiro de
1963. 

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que através
do Ato Institucional nº 2 (outubro de 1965) extingüiu os partidos
políticos e, posteriormente, instaurou o bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovado­ra Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar. Reeleito em novembro de 1966, tornou-se membro das comissões do
Distrito Federal e de Transportes e Comunicação da Câmara dos Deputados.
Em abril de 1969 teve o mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos, com base no Ato Institucional nº 5, editado em
dezembro do ano anterior.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, decidiu não se filiar
a nenhuma agremiação até maio de 1986, quando ingressou no Partido da
Frente Liberal (PFL). Em novembro desse ano elegeu-se deputado federal
constituinte. Na Assembléia Nacional Constituinte foi titular da
Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão da Nacionalidade, da
Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher. Nas principais votações
manifestou-se a favor da pluralidade sindical, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e do
mandato de cinco anos para o então presidente da República, José Sarney.
Votou contra a pena de morte, a legalização do aborto, a estabilidade no
emprego, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, a unicidade sindical, a estatização do sistema financeiro e a
limitação dos encargos da dívida externa.

Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1989 para ocupar a
Secretaria de Obras e Saneamento no governo de Antônio Carlos Valadares
(1987-1991), retornando em janeiro de 1990. No período em que esteve
ausente, sua vaga foi ocupada por Lauro Augusto do Prado Maia, do PFL.
Em outubro desse último ano tentou a reeleição pela mesma legenda, mas
obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, com o término da legislatura. Abandonou a vida pública e passou a
dedicar-se às atividades industriais e à agropecuária.

Foi casado com Maria Bernardete Alves Rolemberg de Mendonça, com quem
teve oito filhos.

Publicou «Libertação econômica do Brasil: política de
exportação» (discursos, 1965).

