---
title: ROLEMBERG, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1988
 - dep. fed. SP 1991-1994
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Roberto Vale Rolemberg» nasceu em Campinas (SP) no dia 4 de julho de
1929, filho de José Maria Rolemberg Sampaio e de Alzira Vale Rolemberg
Sampaio.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo (USP).

Iniciou sua carreira política em novembro de 1956, quando foi eleito
vereador em Jales (SP), na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo o mandato no início do ano seguinte, exerceu a presidência da
Câmara Municipal. Em novembro de 1960, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), elegeu-se prefeito dessa cidade, função na qual
permaneceu até 1964, quando se desincompatibilizou do cargo para
disputar uma nova indicação à Câmara Municipal. Reeleito na legenda do
Movimento Trabalhista Renovador (MTR) em novembro de 1964, assumiu sua
cadeira de vereador em fevereiro do ano seguinte. Com a promulgação do
Ato Institucional nº 2 (AI-2) pelo presidente Humberto Castelo Branco em
outubro de 1965 e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. No entanto, não chegou a
completar o mandato, pois, em novembro de 1966, foi eleito deputado
estadual em São Paulo pela legenda da Arena.

Empossado na Assembléia Legislativa em fevereiro de 1967, exerceu o
mandato somente até abril de 1969, quando foi cassado pelo AI-5, de 13
de dezembro de 1968, que permitiu a dissolução do Congresso Nacional e
suspendeu os direitos políticos de diversos parlamentares.

Afastado por muitos anos da vida pública, retornou às atividades
políticas em novembro de 1982, quando foi eleito primeiro suplente de
deputado federal por São Paulo na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação surgida após o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979 e formada, em sua maioria, por
remanescentes do antigo MDB. Com o pedido de licença do deputado Caio
Pompeu de Toledo, passou a ocupar uma cadeira na Câmara Federal logo no
primeiro ano de funcionamento da nova legislatura (1983). Integrou, como
titular, a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e as
comissões especiais de reforma do regimento interno e de prerrogativas
do Poder Legislativo e, como suplente, a Comissão de Esporte e Turismo.
Ainda nesse ano, participou do Congresso Internacional da Paz, em defesa
dos povos da África, em Lisboa, e em 1984 foi membro da bancada
brasileira no Parlamento Latino-Americano da Dívida Externa, realizado
em Montevidéu.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro desse ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, Roberto Rolemberg votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, Roberto
Rolemberg passou a coordenar a bancada do PMDB. Tomando posse em
fevereiro do ano seguinte, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), integrou, como membro titular, a
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios da Comissão da
Organização do Estado e, como suplente, a Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reformas e Emendas da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Nas principais votações realizadas na Constituinte, pronunciou-se contra
a pena de morte, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40
horas, a pluralidade sindical, a limitação para os encargos da dívida
externa e a estatização do sistema financeiro. Foi a favor da
legalização do aborto, da limitação do direito de propriedade privada,
da manutenção da unicidade sindical, da instituição do voto aos 16 anos,
da limitação dos juros reais em 12% ao ano, do rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação política racista, do mandado de
segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas, da soberania
popular, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de
sangue, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia
aos micro e pequenos empresários e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Ausentou-se das votações sobre o aviso prévio
proporcional e a desapropriação da propriedade produtiva. Na discussão
referente ao sistema de governo, manifestou-se pelo presidencialismo.

Em julho de 1988, antes da promulgação da nova Carta (5/10/1988), deixou
a Constituinte para assumir a Secretaria de Governo do Estado de São
Paulo na gestão de Orestes Quércia (1987-1991). Em seu lugar, na Câmara,
entrou José Iunes.

Em 1990, saiu da Secretaria de Governo e candidatou-se à reeleição, em
outubro, pelo PMDB de São Paulo, obtendo a primeira suplência. Em março
de 1991, com a nomeação de Wagner Rossi para o cargo de secretário dos
Transportes no governo Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995), Roberto
Rolemberg assumiu o mandato, passando a integrar a Comissão
Pró-«Impeachment», criada na Câmara em 1992 e formada por parlamentares
que defendiam o afastamento de Fernando Collor de Mello da presidência
da República, acusado por crime de responsabilidade. Rolemberg tornou-se
também membro titular das comissões de Defesa e Meio Ambiente e de
Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado, sendo efetivado o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Com a renúncia do deputado Jurandir Paixão, Rolemberg foi efetivado no
mandato em 1º de janeiro de 1993. Ainda esse ano, tornou-se presidente
do diretório estadual do PMDB paulista. Como dirigente partidário, ficou
conhecido pela capacidade de articulação política e por sua
independência frente a Orestes Quércia e Luís Antônio Fleury Filho,
principais líderes do partido em São Paulo. Em janeiro de 1994, foi
escolhido relator especial do caso dos quatro parlamentares
pernambucanos citados na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada
no Congresso Nacional para investigar denúncias de irregularidades na
elaboração do Orçamento da União. Na ocasião, o relator-geral da CPI,
deputado Roberto Magalhães, declarou-se suspeito para a função por ser
amigo pessoal de Ricardo Fiúza, um dos principais acusados. Em setembro
de 1994, vitimado por um tumor cerebral, Roberto Rolemberg deixou a
Câmara dos Deputados.

Faleceu em Jales no dia 11 de fevereiro de 1995.

Foi casado com Naomi Okajima Rolemberg, com quem teve quatro filhos.

