---
title: ROLIM, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1989-1991 
---

«Francisco Matias Rolim» nasceu em Umari (CE) no dia 6 de dezembro de
1922, filho de Matias Duarte Passos e de Angelina Duarte Rolim.

Em 1932, junto com a família, transferiu-se para Cajazeiras (PB).
Freqüentou a escola até o segundo grau, dedicando-se ao comércio, à
indústria e à agropecuária.

Ingressou na política em 1950, filiando-se ao Partido Social Democrático
(PSD), em cuja legenda foi eleito vereador em Cajazeiras em outubro de
1958. Em 1960 tornou-se presidente da Câmara Municipal, cargo que ocupou
até o final da legislatura. Em outubro de 1962 reelegeu-se vereador na
mesma legenda. Iniciou novo mandato em janeiro de 1963 e nesse mesmo ano
desligou-se do PSD, filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), em
cuja legenda elegeu-se prefeito de Cajazeiras em 11 de agosto seguinte.
Renunciando ao mandato de vereador, assumiu a prefeitura no dia 30 de
novembro, em substituição a Otacílio Jurema. Como prefeito melhorou os
serviços de telefonia e construiu escolas.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se, em
1967, à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar instituído no país após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964). O novo governo unificou as datas das eleições
municipais e, com isso, Chico Rolim, como ficou conhecido, teve o seu
mandato prorrogado por 14 meses. Ele ficou na prefeitura até 31 de
janeiro de 1969, quando passou o cargo a Epitácio Leite Rolim e
afastou-se da política. No mês seguinte, vendeu algumas de suas
propriedades em Cajazeiras e transferiu-se com toda a família para São
Luís do Maranhão, onde expandiu sua atividade comercial. Manteve, porém,
seu domicílio eleitoral naquela cidade paraibana. Em 1972, após
dissuadir as lideranças políticas de Cajazeiras da tentativa de lançá-lo
candidato a prefeito nas eleições daquele ano, Chico Rolim participou
ativamente das articulações para a candidatura de Antônio Quirino,
ex-diretor do colégio estadual, que acabou se elegendo.

Convencido pelas lideranças políticas locais e, principalmente, pela
interferência do governador Ivan Bichara (1975-1978), retornou à
Paraíba, embora mantendo negócios no Maranhão, e voltou a disputar a
prefeitura de Cajazeiras, elegendo-se, em novembro de 1976, na legenda
da Arena. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reorganização partidária, filiou-se, em 1980, ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo. Durante
esse segundo mandato de prefeito, investiu nos serviços de saneamento
básico, na saúde e na educação. Para enfrentar os efeitos da seca e
contando com recursos mínimos dos interessados e máquinas da prefeitura,
construiu cerca de 89 açudes para os produtores.

Com a suspensão das eleições de novembro desse ano para que houvesse
coincidência de todos os mandatos do país, e a conseqüente prorrogação
de todos os mandatos municipais que se encontravam em vigor, permaneceu
à frente da prefeitura até janeiro de 1983, quando findou o seu mandato
e passou o poder, pela segunda vez, a Epitácio Leite Rolim. Em 1986,
desligando-se do PDS e filiando-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte pela Paraíba, obtendo, contudo, apenas uma suplência.

Em 1988 desligou-se do PMDB e ingressou no Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Em dezembro, o deputado federal Cássio Cunha Lima, que em
novembro se elegera prefeito de Campina Grande (PB), renunciou ao
mandato, e Francisco Rolim assumiu sua vaga na Câmara, no dia 3 de
janeiro de 1989. No ano seguinte Rolim deixou o PSB e filiou-se ao
Partido Social Cristão (PSC), em cuja legenda concorreu a novo mandato
em outubro de 1990, mas não conseguiu se eleger. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até janeiro do ano seguinte, quando se encerrou a
legislatura. A partir de então passou a se dedicar ao comércio, à
indústria e à agropecuária.

Em outubro de 2009, residia em sua fazenda em Cajazeiras, no sertão
paraibano.

Casou-se com Teresa Augusta Rolim, com quem teve três filhos.

Publicou «Do miolo do sertão; a história de Chico Rolim» (1988).

