---
title: ROLIM, Moésia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - membro ANL 
---

«Francisco Moésia Rolim» nasceu no Ceará.

Foi aluno da Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
capital federal. Fazia o curso de artilharia quando eclodiu a Revolta de
5 de Julho de 1922, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da
década de 1920. O movimento, do qual participou, irrompeu no Rio de
Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a eleição de Artur Bernardes
para a presidência da República e as punições impostas pelo governo
Epitácio Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar e
prisão do marechal Hermes da Fonseca. A revolta foi debelada no mesmo
dia, tendo envolvido, em Mato Grosso, o contingente local do Exército e,
no Rio, o forte de Copacabana, a Escola do Realengo e efetivos da Vila
Militar.

Após a Revolução de 1930 tornou-se primeiro-tenente comissionado. Fez
parte, em outubro de 1934, do grupo organizador da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), formado por Amoreti Osório, André Trifino Correia,
Aparício Torelli, Manuel Venâncio Campos da Paz, Francisco Mangabeira,
Carlos Lacerda, Benjamim Cabello, Nemo Canabarro Lucas, Luís Marques
Barreto Viana, Trompowski Taulois, Válter Pompeu, Antônio Rolemberg e,
mais tarde, Herculino Cascardo e Carlos da Costa Leite.

Inicialmente, as reuniões do grupo eram realizadas no escritório de
Moésia Rolim, no apartamento de Amoreti Osório ou na redação de A
Amanhã, de propriedade de Torelli. Aderiram à ANL o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido
Comunista do Brasil, e o Partido Social Democrático (PSD), além de
vários sindicatos de trabalhadores. No início de 1935, já capitão,
Moésia Rolim mantinha ligações com o PCB, conforme registrou Agildo
Barata em Vida de um revolucionário ao citar contatos mantidos entre
ambos no Rio Grande do Sul.

Quando foi anunciado o projeto de lei de segurança nacional em março de
1935, houve forte reação nos meios militares, que se dividiram a favor e
contra o projeto. Moésia participou de reuniões no Clube Naval em que os
descontentes se manifestaram contra o projeto. Junto com outros 31
oficiais, ele assinou um documento que levantava “dúvidas sobre os
termos em que estava redigido o projeto da Lei de Segurança Nacional
eram ou não prejudiciais aos interesses das classes armadas”.

Em 23 de março de 1935, assinou a ata de fundação da ANL, juntamente com
Herculino Cascardo, Roberto Sisson, Trifino Correia, Abguar Bastos,
Henrique Cordeiro Oeste e João Cabanas, entre outros. Do programa da
frente política constavam os seguintes itens: 1) suspensão definitiva do
pagamento das dívidas “imperialistas” do Brasil; 2) nacionalização
imediata de todas as empresas “imperialistas”; 3) proteção aos pequenos
e médios proprietários e lavradores; 4) maiores liberdades populares; 5)
constituição de um governo popular.

Participou em 21 de abril da sessão solene de lançamento da ANL, no
Teatro Municipal do Rio de Janeiro. Na ocasião, fez um discurso, assim
como Benjamim Cabello, Edgard Sussekind de Mendonça, Herculino Cascardo
e outros. Proscrita pelo governo pouco tempo depois, a ANL continuou a
atuar na clandestinidade, dirigida, na prática, pelos comunistas.

A ação da ANL culminou com o Levante Comunista iniciado no dia 23 de
novembro de 1935 em Natal, onde se instalou um governo revolucionário
que durou apenas quatro dias. As notícias do levante de Natal
precipitaram o movimento em Recife, deflagrado no dia seguinte pelo 29º
Batalhão de Caçadores. No dia 25, quando já estava debelado o movimento
em Recife, Luís Carlos Prestes, secretário-geral do PCB, deu ordens para
a eclosão da revolta no Rio de Janeiro, enquanto o presidente Getúlio
Vargas pedia ao Congresso que fosse decretado o estado de sítio em todo
o território nacional.

Na madrugada do dia 27 de novembro, a revolta eclodiu no 3º Regimento de
Infantaria, no Rio de Janeiro, sob a liderança do capitão Agildo Barata.
Outro foco surgiu na Escola de Aviação Militar do Campo dos Afonsos, mas
em pouco tempo os revoltosos foram dominados. O fracasso desses levantes
desencadeou intensa reação por parte do governo. Foram feitas milhares
de prisões, atingindo não só comunistas, mas importantes membros e
dirigentes da ANL, trotskistas, socialistas e anarquistas, bem como
setores liberais de oposição.

A Revolta Comunista de 1935 foi utilizada como justificativa para uma
maior concentração do poder do governo central, que começou a preparar o
golpe que seria deflagrado em novembro de 1937, resultando na
implantação do Estado Novo. Rolim foi preso logo depois, ainda em
novembro de 1935, acusado de envolvimento com o levante, mas não foi
possível reunir elementos que provassem sua responsabilidade direta.
Solto, foi afastado das funções militares em áreas de potencial
político.

Faleceu em 2 de julho de 1953, já no posto de major.

