---
title: ROLLEMBERG, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. SE 1955-1963 
---

«Armando Leite Rollemberg» nasceu na Usina Topo, município de Japaratuba
(SE), no dia 21 de fevereiro de 1921, filho de José de Faro Rollemberg e
de Josefina Leite Rollemberg.

Descendente de tradicional família da política de Sergipe, cursou o
primário na escola pública de sua cidade natal e no Colégio Salesiano
Nossa Senhora Auxiliadora, em Aracaju, no qual também realizou parte de
seus estudos secundários, completados no Colégio Tobias Barreto. Depois
de passar pelo pré-jurídico no Colégio Nossa Senhora da Vitória, em
Salvador, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
de Direito de Belo Horizonte, em 1943. No decorrer de sua graduação,
participou da política estudantil ocupando o cargo de secretário-geral
da União Estadual dos Estudantes.

Retornando à Sergipe, lecionou direito civil e constitucional durante o
biênio 1944-1945 no curso superior de administração e finanças da Escola
Técnica de Comércio. Em 1946, no período em que o interventor Antônio de
Freitas Brandão governava o estado, tornou-se chefe da polícia
sergipana, buscando sua inserção na política regional.

Como representante do Partido Republicano (PR), foi eleito deputado
estadual constituinte na eleição realizada em janeiro de 1947, tendo
sido relator do projeto de Constituição do estado. No pleito seguinte,
realizado em outubro de 1950, voltou a disputar pelo mesmo partido uma
vaga para a Assembléia Legislativa de Sergipe (Alse), sendo novamente
bem-sucedido. Assumiu seu novo mandato em fevereiro de 1951,
permanecendo no exercício de suas funções até janeiro de 1955. Ao longo
deste último período, foi ainda professor de história da América na
Faculdade Católica de Filosofia, e de direito comercial na Faculdade de
Direito de Sergipe, instituição por ele fundada.

Pouco antes de sair da Alse, candidatou-se a deputado federal pela
Aliança Social Democrática, uma coalizão entre o Partido Social
Democrático (PSD) e o PR. Eleito em outubro de 1954, assumiu o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Durante essa legislatura, foi vice-líder
da minoria e de seu partido na Câmara, e vice-líder do bloco parlamentar
de oposição.

Ainda pela Aliança Social Democrática disputou o pleito de outubro de
1958, conseguindo sua reeleição. Em janeiro do ano seguinte, não se
manifestou em defesa da Revolução Cubana, vitoriosa neste último mês,
mas foi favorável ao reatamento das relações diplomáticas com a União
Soviética - rompidas desde 1947 -, fato que acabou sendo concretizado em
novembro de 1961. Reeleito mais uma vez pela mesma coalizão em 1962,
assumiu a liderança do PR na Câmara em março de 1963, de onde se afastou
em julho seguinte para ocupar o cargo de ministro do Tribunal Federal de
Recursos, não voltando a exercer o mandato.

No exercício parlamentar, integrou as comissões de Economia e de
Constituição e Justiça da Câmara, além de ter participado, como membro
do Congresso Nacional, da comissão que apurou as atividades do Instituto
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD). Preferiu atuar nos órgãos
técnicos da Câmara, tendo sido eleito em três ocasiões
terceiro-secretário da mesa diretora. Partidário de uma reforma
eleitoral, no plano econômico defendia o intervencionismo estatal na
economia e o controle da remessa de lucros para o exterior. Foi defensor
de uma reforma agrária, bem como da extensão da legislação trabalhista e
previdenciária aos trabalhadores rurais.

Em 1966, foi convocado como ministro substituto do Tribunal Superior
Eleitoral, tornando-se membro efetivo deste órgão dois anos depois. Em
maio de 1969, foi eleito corregedor-geral da Justiça Eleitoral e, no mês
seguinte, tomou posse como vice-presidente do Conselho da Justiça
Federal, ao qual retornou como presidente em 1971 e como membro efetivo
em 1984. Ainda em 1971, foi eleito presidente do Tribunal Federal de
Recursos. Atuante na magistratura ao longo de vários anos e em diversos
órgãos, aposentou-se em dezembro de 1990, encerrando sua carreira de
magistrado pouco antes de completar 70 anos de idade. Desde então,
voltou a advogar e a elaborar pareceres.

Faleceu em Brasília no dia 22 de abril de 1994.

Era casado com Teresa Sobral Rollemberg, com quem teve 15 filhos.

Publicou «O menor comerciante no direito brasileiro» (1956), além de
diversos artigos e pareceres na área do direito na «Revista Forense», do
Rio de Janeiro.

