---
title: ROLLEMBERG, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1971-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. SE 1987-1995 
autor: 
 - Moisés Arioza
---

«Francisco Guimarães Rollemberg» nasceu em Laranjeiras (SE) no dia 7 de
abril de 1935, filho de Antônio Valença Rollemberg e de Maria das Dores
Guimarães Rollemberg. Muitos parentes seguiram a carreira política, 
entre os quais Arnaldo Rollemberg Garcez, governador do estado de 1951 a
1955 e deputado federal de 1958 a 1971; Carlos Valdemar Acióli
Rollemberg, deputado por Sergipe de 1947 a 1951; Armando Leite
Rollemberg, deputado federal de 1955 a 1963 e ministro do Tribunal
Federal de Recursos (TFR); e João Machado Rolemberg Mendonça, deputado
federal de 1963 a 1969, constituinte de 1987 a 1988 e deputado federal
de 1987 a 1989 e de 1990 a 1991.

Fez seus estudos primários e secundários na Escola Laranjeirense, no
Colégio Tobias Barreto, no Ateneu Sergipense e no Colégio Estadual da
Bahia. Em 1959 formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia,
especializando-se em ginecologia pela Universidade de São Paulo (USP).

Em 1960 tornou-se médico da Saúde Pública de Aracaju. Em 1961 assumiu a
função de cirurgião-chefe do departamento de cirurgia do Hospital Santa
Isabel. Foi cirurgião do pronto-socorro do Hospital das Clínicas Dr.
Augusto Leite e do Hospital São José e médico do Sindicato dos
Trabalhadores na Indústria de Ladrilhos e no pronto-socorro Municipal de
Aracaju. Também foi cirurgião do setor de triagem cirúrgica do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI). Ainda em
1961 tornou-se médico do Instituto de Previdência e Assistência aos
Servidores do Estado (IPASE) e do Serviço de Alimentação da Previdência
Social (SAPS). Em 1964 participou da I Reunião Extraordinária do
Capítulo Brasileiro da «World Association for Ginecological Cancer
Prevention», na Bahia. Dois anos depois organizou o I Congresso Médico
de Sergipe e participou do I Congresso Médico de Confraternização do
Hospital do Câncer, no Rio de Janeiro. Em 1967 participou do X Congresso
Brasileiro de Cirurgia promovido pelo Colégio Brasileiro de Cirurgiões.

Em 1968 participou do Congresso Comemorativo do 30° aniversário do
Serviço Nacional do Câncer, no Rio de Janeiro, e do V Congresso da
Associação Médica Brasileira, em Caxambu (MG).Assumiu nesse ano a
presidência do Centro de Estudos Dr. Carlos Firpo, do Hospital Santa
Isabel de Aracaju, e se filiou à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido que dava sustentação política ao período militar instaurado no
Brasil em abril de 1964. Elegeu-se deputado federal em novembro de 1970
como o candidato mais votado de Sergipe, com 19 mil votos. Assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados em janeiro de 1971, ano em que ingressou
no curso de direito do Centro Universitário de Brasília e participou do
XXVII Congresso Brasileiro de Cardiologia  realizado no Distrito
Federal como representante da Comissão de Saúde da Câmara. Em 1972
organizou um seminário sobre aborto.

Em setembro do ano seguinte participou da convenção nacional da Arena
que indicou o general Ernesto Geisel para a presidência da República e o
general Adalberto Pereira dos Santos para a vice-presidência, para o
período de 1974 a 1979. Ainda em 1973 fez o curso da Escola Superior de
Guerra (ESG) e foi à Europa em viagem de estudos. Nessa legislatura foi
vice-presidente das comissões de Saúde e Especial da Bacia do São
Francisco, membro da Comissão Coordenadora de Estudos do Nordeste e
suplente das comissões de Redação e do Polígono das Secas da Câmara dos
Deputados.

Reelegeu-se em novembro de 1974 e dois anos depois bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Universidade de Uberlândia (MG). Em
outubro do ano seguinte, articulado com deputados como Jorge Arbage
(PA), Eduardo Galil (RJ), Sinval Boaventura (MG), Daso Coimbra (RJ),
Ivair Garcia (SP) e José Bonifácio (MG), defendeu a candidatura do
Ministro do Exército, Sílvio Frota, à presidência da República. A
direção nacional da Arena advertiu os “frotistas” da inoportunidade da
manifestação, mas a candidatura continuou sendo promovida, com novas
adesões no Congresso e nos meios militares. A insistência dos
“frotistas” em lançar o debate sucessório naquele momento gerou uma
crise entre eles e o grupo que seguia as orientações políticas do
presidente Ernesto Geisel e do ministro Golberi do Couto e Silva. Em
outubro de 1977 a crise foi resolvida com a exoneração do general
Sílvio Frota.

Em janeiro de 1978 lançou, junto com os deputados, Jorge Arbage, Carlos
Alberto de Oliveira (PE) e outros parlamentares do grupo “frotista”,
uma nota em apoio à candidatura presidencial do general João Batista
Figueiredo, então chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI). Essa
candidatura era patrocinada por Geisel, “visando a harmonia do seu
partido e a normalização da vida democrática do país”.

Três meses depois teve sua eleição a uma das vice-presidências da
Comissão da Bacia do São Francisco anulada pelo então presidente da
Câmara dos Deputados, Marco Antônio Maciel, a pedido do líder arenista
José Bonifácio, que não se conformara com a derrota do candidato por
ele indicado para esse cargo. Marco Maciel determinou a realização de
nova eleição alegando que Francisco Rollemberg, por ser apenas suplente
daquela comissão, não poderia ter sido eleito para a sua
vice-presidência. Nessa legislatura foi ainda vice-presidente da
Comissão de Saúde e suplente das comissões do Polígono das Secas, de
Redação e de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1978 reelegeuse mais uma vez deputado federal
por Sergipe na legenda da Arena. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena. Nessa
legislatura foi vice-presidente e membro da Comissão de Redação; membro
da Comissão de Trabalho e Legislação Social; e suplente das Comissões de
Saúde, de Relações Exteriores e de Defesa do Consumidor.

Reelegeu-se em novembro de 1982. Nessa legislatura foi vice-presidente
e presidente da Comissão de Segurança Nacional e membro da Comissão de
Redação. Esteve ausente na votação da emenda Dante de Oliveira, que
propunha eleições diretas para a presidência da República já em 1984. A
não aprovação da emenda definiu que o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta. Vários eram os
postulantes à condição de candidato do partido governista. A falta de
consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão e os dissidentes
formaram a Frente Liberal. Na convenção do PDS, em agosto, o então
deputado Paulo Maluf, tendo como vice o deputado Flávio Marcílio,
derrotou o ministro do Interior Mário Andreazza, cujo vice era o
deputado alagoano Divaldo Suruagi.

Para concorrer com os candidatos governistas os partidos de oposição,
liderados pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, governador de Minas Gerais, e o senador José Sarney
respectivamente candidatos à presidência e à vice-presidência da
República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985,
Francisco Rollemberg votou em Paulo Maluf, derrotado pelo candidato da
Aliança Democrática. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo
desde 15 de março.

No início do governo Sarney, Rollemberg filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL) e, no ano seguinte, migrou para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), pelo qual elegeu-se senador constituinte
para a legislatura 1987-1995. Na Assembléia Nacional Constituinte foi
titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da 
Comissão da Ordem Social e suplente da Subcomissão da Nacionalidade, da
Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania, dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas questões mais polêmicas da Constituinte votou a favor da pena de
morte, da unicidade sindical, do presidencialismo e do mandato de cinco
anos para Sarney. Votou contra a legalização do aborto, a estabilidade
no emprego, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, o
voto facultativo aos 16 anos de idade e a estatização do sistema
financeiro. No Senado foi 2º suplente da Mesa Diretora (1987-1988);
suplente da Comissão do Distrito Federal e titular da Comissão de
Relações Exteriores.

Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer apenas o mandato ordinário. Ao longo da legislatura, foi membro
das comissões de Distrito Federal; de Assuntos Sociais; de Constituição
e Justiça; de Relações Exteriores e de Infraestrutura. Como suplente
ocupou as comissões de Educação e de Assuntos Econômicos.

Em fevereiro de 1991 Francisco Rollemberg voltou ao PFL. No ano seguinte
Pedro Collor, irmão do chefe do Executivo federal, acusou o presidente
de envolvimento com esquemas de corrupção executados por seu
ex-tesoureiro de campanha, Paulo César Farias. Com a autorização da
Câmara dos Deputados, foi instalada no dia 1º de junho uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou, no decorrer de três
meses, as atividades de PC Farias e suas possíveis ligações com o
presidente da República. Ao final deste período, no dia 26 de agosto, a
CPI concluiu um relatório, aprovado por ampla maioria no plenário da
comissão, que sugeria o «impeachment» de Collor.

No dia 29 de setembro, a Câmara dos Deputados resolveu por 441 votos a
38 que era admissível o processo de «impeachment». Afastado do cargo, o
presidente da República foi substituído interinamente em 2 de outubro
pelo vice Itamar Franco. Em 29 de dezembro Collor foi julgado e
condenado pelo Senado, apesar de sua renúncia, à inelegibilidade e
inabilitação por oito anos para o exercício de cargos públicos. Quatro
horas após a condenação, Itamar Franco foi efetivado na presidência da
República. Francisco Rollemberg votou a favor da condenação do
presidente.

Em janeiro de 1994 desligou-se novamente do PFL para ingressar no
Partido da Mobilização Nacional, do qual seria líder no Senado. Deixou o
Senado em 31 de janeiro de 1995, ao final da legislatura. Afastando-se
da vida pública, retornou ao exercício da medicina.

Fez o curso de segurança e desenvolvimento pela Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG). Membro do Colégio
Brasileiro de Cirurgiões, da ADESG e da Associação dos Médicos
Residentes do Hospital das Clínicas da Bahia, foi também membro
correspondente da «Tribuna Médica» (setor cirurgia e urologia), membro
fundador da «World Association for Ginecological Cancer Prevention», da
Sociedade Médica de Sergipe e de Brasília e da Associação Sergipana  de
Imprensa.

Casou-se com Elci Viana Rollemberg, com quem teve um filho.

Publicou «Gangrena de Fournier, tratamento cirúrgico com enxertos
livres» (1961); «Lesão cirúrgica do ureter» (1969); «Saneamento básico
do Nordeste, Cocene, estudo nº 1» (1971)»; «A problemática de saúde do
Nordeste, Cocene, estudo nº 1» (1971); «O potássio em Sergipe»;
«Desenvolvimento e população» e «Osvaldo Cruz - centenário de
nascimento».

