---
title: ROMA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1951-1955
 - dep. fed. PE 1961-1962
 - dep. fed. PE 1967-1971 
---

«João Inácio Ribeiro Roma» nasceu em Olinda (PE) no dia 12 de março de
1912, filho de João Carlos Ribeiro Roma e de Adélia Barreto Roma.

Durante sua infância e adolescência viveu em vários municípios do sertão
pernambucano devido às transferências de seu pai, que era juiz. Assim,
de 1919 a 1925 fez o curso primário na escola pública de Buíque (PE) e
no Colégio Diocesano de Pesqueira (PE) e, em 1926, foi para Recife,
estudando no Liceu Pernambucano até o ano seguinte. Em 1928 ingressou no
Ginásio Pernambucano, e, nesse mesmo ano, começou a trabalhar na
Secretaria de Segurança Pública, onde ingressou por pedido de seu pai a
Eurico de Sousa Leão, então chefe de polícia do estado. Trabalhou como
guarda civil, investigador de polícia e secretário da Escola de Polícia
do governo durante dois anos.

Secretário do Círculo Católico de Pernambuco e com atuação nos
movimentos políticos estudantis, participou da Revolução de 1930,
inscrevendo-se num batalhão comandado por Juraci Magalhães e Agildo
Barata, que percorreu os estados de Alagoas, Sergipe e Bahia em direção
ao Rio de Janeiro. O movimento vitorioso levou ao governo de Pernambuco
Carlos de Lima Cavalcanti (1930-1937), a quem, segundo seu próprio
depoimento concedido ao Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (Cpdoc), passou a se opor por motivos emocionais
gerados pela demissão de juízes, entre os quais seu pai. Em 1931
concluiu o curso do Ginásio Pernambucano e em seguida começou a
trabalhar na Casa de Detenção, dirigida por Rodolfo Aureliano. Aí
exerceu as funções de guarda e secretário, fundou e foi redator de um
jornal.

No ano seguinte entrou para a Faculdade de Direito de Recife e, ao lado
de um numeroso grupo de estudantes, posicionou-se a favor da Revolução
Constitucionalista deflagrada no mesmo ano em São Paulo. Ainda em
dezembro de 1932 assinou, juntamente com Oto de Brito Guerra, Andrade
Lima Filho, José Barata de Oliveira Melo e José Carlos Dias da Silva,
todos membros da Ação Universitária Católica, a Resposta ao manifesto de
outubro. Esse documento, que foi a primeira publicação integralista do
Nordeste, conduziu-o à chefia desse movimento em seu estado. Em 1934,
por ocasião da eleição dos deputados à Assembléia Constituinte de
Pernambuco, foi expulso da Ação Integralista Brasileira (AIB) por ter-se
candidatado na legenda Pelo Cristianismo Social, registrada pela Ação
Comunitária Católica e por Barreto Campelo, deixando de concorrer na
legenda integralista. Obteve apenas uma suplência e nesse mesmo ano
deixou a Casa de Detenção de Recife. Logo depois, ingressando no
Ministério da Fazenda, trabalhou na Delegacia Fiscal do Ceará e na
Alfândega de Recife.

Em 1936 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Recife. Com o advento do Estado Novo em novembro de 1937 e a
deposição do governador Carlos de Lima Cavalcanti, tomou posse como
interventor Agamenon Magalhães. Apoiando o novo governo, era repórter do
Jornal do Comércio e correspondente da Agência Nacional quando passou a
ocupar os cargos de delegado de polícia do 2º Distrito de Recife e da
Delegacia de Investigações e Capturas, também na capital. Permaneceu
nessas funções durante as interventorias de Agamenon Magalhães e
Etelvino Lins, deixando-as em 1945, assim como os cargos no Ministério
da Fazenda.

Com a redemocratização do país iniciada nesse ano, passou a articular a
formação do Partido Social Democrático (PSD), tornando-se em 1946
secretário da diretoria regional do PSD em Pernambuco. Também em 1946
passou a trabalhar como tabelião público em Recife.

No período de 1948 a 1950 foi secretário de Segurança Pública de seu
estado no governo de Alexandre Barbosa Lima Sobrinho. No pleito de
outubro deste último ano elegeu-se deputado federal por Pernambuco na
legenda do PSD, tendo como seus principais núcleos eleitorais Águas
Belas, Buíque, Exu e Panelas, municípios onde seu pai havia trabalhado.
Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte. Em 1952 apoiou a candidatura de Etelvino Lins, seu companheiro
de partido, ao cargo de governador de Pernambuco, vago com a morte de
Agamenon Magalhães. No ano seguinte representou o Brasil na Conferência
Internacional do Trabalho, em Genebra, na Suíça. Em sua atuação
parlamentar integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
encarregada de apurar a intervenção do governo na imprensa, que atendeu
à denúncia de Carlos Lacerda, então diretor do jornal «Tribuna da
Imprensa», da existência de um plano do governo para desviar verbas para
jornais que apoiassem a política governamental. A conclusão dessa CPI,
da qual foi relator, determinou o arquivamento do inquérito por
insuficiência de provas. Nessa legislatura foi ainda membro das
comissões de Educação e de Economia da Câmara.

No pleito de outubro de 1954 candidatou-se ao Senado por Pernambuco na
legenda do PSD, sendo derrotado por Jarbas Maranhão, seu companheiro de
partido. Deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, assumiu a
diretoria do Banco do Nordeste do Brasil. Em 1957 fez um curso de
especialização em crédito agrícola e extensão rural nos Estados Unidos.
No pleito de outubro de 1958 elegeu-se segundo suplente de deputado
federal por seu estado na legenda da Frente Democrática Pernambucana,
coligação formada pelo PSD, o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido
Social Trabalhista (PST), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido
Libertador (PL). Em 1961 foi demitido pelo presidente da República Jânio
Quadros da diretoria do Banco do Nordeste do Brasil. Como suplente,
assumiu uma cadeira na Câmara em dezembro desse mesmo ano, aí
permanecendo até março de 1962.

Após o movimento político-militar de março de 1964, deixou o cargo de
secretário regional do PSD, em Pernambuco, passando a exercer as funções
de secretário dos Negócios do Interior e Justiça do governo do estado na
gestão de Paulo Guerra (1964-1967). Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), de orientação governista. Em 1966 deixou a Secretaria de
Negócios do Interior e Justiça, elegendo-se, no pleito de novembro desse
mesmo ano, deputado federal por Pernambuco na legenda da Arena. Ainda em
1966 tornou-se secretário-geral do diretório nacional de seu partido,
assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Contrário
ao Ato Institucional nº 5 (AI-5), decretado no dia 13 de dezembro de
1968, renunciou ao cargo de secretário-geral da Arena. Em janeiro de
1971 deixou definitivamente a Câmara dos Deputados. Em 1980 encerrou sua
carreira como tabelião público em Recife.

Foi também diretor do Arquivo Público de Pernambuco e provedor da Santa
Casa de Misericórdia.

Faleceu em Recife no dia 2 de julho de 1991.

Era casado com Clarice Arcoverde de Freitas Roma, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Ato de posse» (1966), além de discursos e relatórios sobre
assuntos administrativos e políticos.

