---
title: BARATA, Rui Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PA 1957-1959
---

«Rui Guilherme Paratininga Barata» nasceu em Santarém (PA) no dia 25 de
junho de 1920, filho de Alarico Barata e de Maria José Paratininga
Barata. Seu pai, advogado, foi membro do Conselho da Superintendência do
Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA) e procurador fiscal
do Pará.

Advogado, jornalista, historiador e professor, em Belém estudou nos
Colégios Nazaré e Pais de Carvalho e cursou a Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Pará, bacharelando-se em 1943.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) em 29 de outubro de 1945 e a
conseqüente redemocratização do país, foram criados novos partidos
políticos e elaborada uma nova Constituição, que veio a ser promulgada
em 18 de setembro de 1946. Em 19 de janeiro do ano seguinte foram
realizadas eleições para as assembléias legislativas e suplementares
para o Senado. Rui Barata concorreu a uma cadeira de deputado estadual
na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Eleito, foi empossado em
maio seguinte.

Desligando-se do PSD, filiou-se ao Partido Social Progressista (PSP),
liderado nacionalmente pelo ex-governador paulista Ademar de Barros
(1947-1951). No pleito de outubro de 1950 foi reeleito na legenda da
Coligação Democrática Paraense, formada, além do PSP, pela União
Democrática Nacional (UDN), Partido Social Trabalhista (PST) e Partido
Libertador (PL).

No pleito de outubro de 1954 concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, na legenda do PSP, conseguindo alcançar a primeira suplência.
Com isso, deixou a Assembléia Legislativa do Pará em janeiro do ano
seguinte, ocupando uma cadeira na Câmara dos Deputados somente no dia 22
de novembro de 1957.

No pleito de outubro de 1958 voltou a concorrer a uma cadeira de
deputado estadual na legenda da Coligação Democrática Paraense, formada
pelo PSP e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), conseguindo apenas
a oitava suplência. Terminando seu mandato de deputado federal em 31 de
janeiro de 1959, ao final da legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

Passou então, a desenvolver intensa atividade cultural em seu estado.
Professor de literatura da Universidade Federal do Pará, foi também
poeta e compositor, tendo várias músicas de sucesso gravadas pela
cantora Fafá de Belém.

Foi também procurador-geral do Estado do Pará.

Faleceu em São Paulo no dia 23 de abril de 1990.

Era casado com Norma Soares Barata, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Anjos dos abismos» (poesias, 1943) e «A linha imaginária»
(poesias, 1951).


