---
title: ROMANO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1994 
---

«Paulo Afonso Romano» nasceu em Oliveira (MG) no dia 19 de outubro de
1942, filho de Demóstenes Romano e de Valdete Viana Romano.

Em 1963, ingressou na Escola Superior de Agricultura da Universidade
Federal de Viçosa (UFV), em Minas Gerais. Eleito segundo-secretário do
diretório acadêmico de seu curso, no ano seguinte foi indicado para
participar do conselho deliberativo da entidade. Ainda em 1964, foi
admitido como professor no Ginásio Raul de Leoni de Viçosa e, um ano
depois, realizou estágio na Companhia Paulista de Adubos, em São Paulo.

Presidente do Diretório Acadêmico Artur Bernardes entre 1965 e 1966,
neste último ano formou-se em agronomia, empregando-se em seguida como
professor da UFV. Ainda em 1966, viajou aos Estados Unidos para
participar de um curso sobre programas ligados à agricultura daquele
país e, de volta ao Brasil, no ano seguinte tornou-se técnico do
Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrário (INDA), em Minas Gerais.
Em 1968, ingressou como técnico na Divisão de Controle e Assistência
Técnica do Departamento Rural do Banco de Desenvolvimento do Estado de
Minas Gerais S.A. (BDMG), chefiando-a entre 1969 e 1971. Neste ano,
durante o governo de Rondon Pacheco (1971-1975), tornou-se chefe da
Assessoria de Planejamento e Coordenação da Secretaria de Agricultura de
Minas Gerais pelo secretário Alysson Paulinelli. No ano seguinte, fez um
curso em Washington sobre política de investimento e projetos, promovido
pelo Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD).

Com a ida de Paulinelli para o Ministério da Agricultura em 15 de março
de 1974 - data da posse do presidente Ernesto Geisel -, Romano foi
indicado para a Secretaria Geral da pasta. No exercício da função,
realizou diversas missões ao exterior, além de ter ocupado interinamente
a chefia do ministério em nove oportunidades. Após o encerramento da
gestão de Paulinelli (15/3/1979), foi nomeado presidente da Companhia de
Promoção Agrícola (Campo), órgão do Ministério da Agricultura ao qual
estaria ligado por dois anos.

Entre 1979 e 1985, foi membro de missões brasileiras ao Japão para
assinatura de acordos e contratos relativos a questões agrícolas. Em
1987, tornou-se vice-presidente da Casa de Minas em Brasília e, dois
anos depois, iniciou sua atuação partidária filiando-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Por essa legenda candidatou-se a uma cadeira na
Câmara dos Deputados por Minas Gerais em outubro de 1990, mas obteve
apenas uma suplência.

O falecimento do deputado Cristovam Chiaradia, em 11 de setembro de
1994, provocou a efetivação do suplente Camilo Machado - no exercício do
mandato em substituição ao titular Mário Assad, que se licenciara para
chefiar a secretaria de Justiça do governador mineiro Hélio Garcia
(1991-1995) -, abrindo uma vaga na Câmara, ocupada por Paulo Romano em
18 de setembro de 1991.

No exercício do mandato, Romano foi membro titular das comissões de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior (1991-1992) e
suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, à qual estaria
vinculado até 1994.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do pedido de abertura do «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido numa ampla rede de corrupção, liderada por Paulo César Farias,
que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em 2 de
outubro, o vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência da
República, após a Câmara aprovar o afastamento de Collor. Com o processo
ainda em andamento no Senado Federal, e vislumbrando escassas
possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29
de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de
inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo.

Ainda em 1992, Paulo Romano integrou, como membro titular, a Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara, em cujo posto permaneceu até
1994.

Em 31 de março de 1994, Paulo Romano retornou à suplência, após o
titular Mário Assad deixar o secretariado do governador Hélio Garcia e
reassumir o mandato de deputado federal.

Candidato a deputado federal pelo PFL mineiro em outubro de 1994, não
obteve votação suficiente para garantir-lhe um mandato. Em 1995,
tornou-se secretário de Recursos Hídricos do Ministério do Meio
Ambiente. Nas eleições de outubro de 1998, Paulo Romano voltou a
pleitear, sem êxito, uma cadeira na Câmara dos Deputados pela legenda do
PFL mineiro.

Foi consultor da Organização dos Estados Americanos (OEA) e secretário
adjunto de Agricultura, Pecuária e Abastecimento de Minas Gerais. Foi
ainda integrante do Conselho Técnico da Bioplanta Tecnologia de Plantas
S.A., de Campinas (SP).

Casou-se com Sônia Pereira Romano, com quem teve três filhos.

