---
title: ROMÃO, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dir. ger. DPF 1993-1995 
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Wilson Brandi Romão» nasceu em Andrelândia (MG) no dia 13 de setembro de
1930, filho de José Pereira Romão e Hilda Brandi Romão.

Oficial do Exército, completou o curso de formação de oficiais da
Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN) em Resende (RJ).

Foi comandante do Batalhão de Jataí (GO) e de uma guarnição do Exército
na fronteira do Brasil com o Paraguai. Tornou-se especialista em
planejamento estratégico e desenvolvimento, atingindo o posto de
coronel.

Ingressando na área de inteligência do Exército, exerceu a função de
censor durante os primeiros anos do regime militar implantado no país
após a deposição do presidente João Goulart, em 31 de março de 1964.

Em 23 de janeiro de 1980, assumiu o comando do Colégio Militar de
Manaus, cargo que ocupou até 4 de fevereiro de 1982.

Chefiou a agência do Serviço Nacional de Informações (SNI) no estado de
Goiás, de onde foi exonerado por Fernando Collor de Melo, empossado na
presidência da República em março de 1990.

Amigo de infância do então vice-presidente Itamar Franco, fez parte de
sua assessoria. Com o «impeachment» de Collor, acusado de envolvimento
em esquema de corrupção gerenciado por Paulo César Farias, o P. C.,
Itamar assumiu interinamente a presidência da República no início de
outubro de 1992. Designou, então, Romão para estruturar uma nova agência
de inteligência para substituir o extinto SNI.

Em janeiro de 1993, diante da evidência de má administração da Companhia
Nacional de Abastecimento (Conab), o presidente Itamar, efetivado na
presidência em 29 de dezembro, nomeou-o para sanear o órgão. Nos cinco
meses em que dirigiu a Conab, adquiriu a fama de moralizador.
Descredenciou 7.200 armazéns acusados de desvio de estoques públicos,
entrou com ações judiciais para cobrar de armazéns privados indenizações
financeiras e realizou «blitze» de investigação. Além disso, criou o
Inventário Nacional de Estoques, incluindo auditorias permanentes e o
programa “Quebra Zero”, destinado a reduzir os desperdícios. Dizia que
sua missão era tirar a Conab da editoria policial dos jornais,
passando-a para as páginas de economia.

No mês de julho, o país foi abalado pela fuga de P. C. Farias após a
decretação de sua prisão preventiva. Acusado de omissão, o diretor-geral
da Polícia Federal, delegado Amauri Galdino, foi exonerado.

Assumiu, interinamente, o Ministério da Agricultura, do Abastecimento e
da Reforma Agrária por duas vezes durante o governo Itamar Franco, que
teve onze ministros da Agricultura, incluindo os interinos. Romão
permaneceu no período de 25/5/1993 a 5/6/1993 e, dias depois, novamente
assumiu o ministério, mas dessa vez por apenas um dia (16-17/6/1993).

## No Departamento de Polícia Federal (DPF)

No dia 8 de julho de 1993, o ministro da Justiça, Maurício Correia,
nomeou Wilson Brandi Romão diretor-geral do DPF, por indicação do
presidente da República.

Uma greve foi anunciada para o dia 15 desse mês. Dezenove dos 24
superintendentes regionais e 260 delegados entregaram seus cargos. O
mesmo fizeram os diretores da administração central, entre eles o
delegado de maior prestígio na corporação, Paulo Lacerda, diretor de
Disciplina e encarregado do inquérito sobre P. C. Farias. Lacerda
lamentou a nomeação, que contrariava a conquista da categoria de ser
dirigida por delegado de carreira.

O presidente nacional da Associação dos Delegados de Polícia Federal
(ADPF), Vicente Chelotti, declarou: “Nós não permitiremos que qualquer
pessoa estranha venha nos dirigir”. O delegado e deputado federal Moroni
Torgan (PSDB-CE) qualificou a nomeação de intervenção. Os ministros
militares foram indiferentes. O general Zenildo Lucena, do Exército,
disse aos jornalistas: “Não o conheço porque é da reserva. Espero que
prenda aquele bandido (P. C. Farias)”.

Ninguém da Polícia Federal esteve presente à posse de Romão que, na
ocasião, anunciou a abertura de processos disciplinares internos e o
imediato preenchimento dos cargos vagos, até mesmo por pessoas externas
aos quadros do DPF.

O movimento contra a nomeação de Romão deu-se quando o país se preparava
para receber 23 chefes de Estado ibero-americanos que, sob a proteção da
Polícia Federal, deveriam se reunir em Salvador. Tropas especiais do
Exército foram colocadas de prontidão para a eventual necessidade de
substituir os agentes e delegados rebeldes. Além dessa insubordinação,
Romão encontrou diversas sedes regionais ameaçadas de despejo dos
imóveis que ocupavam e de corte de telefones, água, luz e combustíveis
por falta de pagamento.

Ainda em julho, Romão obteve, junto ao então ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso, recursos para a liquidação das contas
atrasadas e para custeio e manutenção das superintendências. Em agosto,
já tinha o DPF sob controle, apesar de continuar sofrendo a oposição dos
principais delegados do país.

Em setembro, a imprensa noticiou que Romeu Tuma, diretor-geral do DPF
durante o governo Collor e vice-presidente da Interpol para as Américas,
havia estado em Assunção, no Paraguai, investigando pistas sobre o
paradeiro de P. C. Romão considerou o fato prejudicial à estratégia de
prisão do foragido montada pela Polícia Federal. No episódio, reclamou o
cargo de Tuma, na Interpol, para o DPF: “Ele foi eleito porque dirigia a
Polícia Federal. Agora não dirige mais...”

No mês de novembro, conseguiu reunir em Vitória a cúpula da Polícia
Federal para definir linhas de atuação no processo de revisão
constitucional em curso no Congresso Nacional. Denunciou tentativas de
esvaziamento do DPF, transferindo parte de suas atribuições ao
Ministério Público e ao Poder Judiciário.

Diante do impacto causado pelas denúncias de corrupção na elaboração do
Orçamento da União, o que vinha sendo investigado pela CPI do Orçamento,
declarou que desde 1991 a Polícia Federal solicitava ao Judiciário
autorização para quebra do sigilo bancário de parlamentares suspeitos,
não tendo sido atendida. Responsabilizou, ainda, o Judiciário pela
impunidade no país, dando o exemplo de Fernando Collor de Melo: “Se o
Supremo quisesse, o ex-presidente (...) já poderia estar preso”.

No fim de novembro, o delegado Edson Oliveira, pessoa da confiança de
Romeu Tuma, a quem substituíra na chefia da Interpol, localizou e
prendeu P. C. Farias na Tailândia. Edson era também superintendente da
Polícia Federal no Rio de Janeiro. Em janeiro de 1994, no entanto, Romão
afastou-o das atividades de direção para que respondesse a inquérito
administrativo interno por ter sido acusado de enriquecimento ilícito.

No mês de fevereiro, denunciou as empresas automobilísticas Mercedes
Benz, Autolatina, Scania e Volvo de crime fiscal por meio da venda
fictícia de produtos para áreas da Amazônia beneficiadas por isenção de
impostos.

Durante sua gestão, procurou aliar-se à Interpol no combate às máfias
internacionais que tinham conexões no Brasil. Em março foram presos
integrantes da máfia japonesa («Yakusa») e da máfia napolitana («Camorra»).

Em abril, a imagem da Polícia Federal sofreu mais um abalo. Edson
Oliveira, que havia solicitado exoneração dos cargos dos quais fora
afastado para concorrer a deputado federal pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), teve seu nome incluído na lista das
pessoas que recebiam propinas do banqueiro de jogo do bicho Castor de
Andrade. No episódio, Wilson Romão revelou que o delegado já estava
sendo investigado por envolvimento com contraventores e com quadrilha de
contrabandistas que agia no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro.
Romão foi apoiado pelo líder dos delegados, Vicente Chelotti.

Em abril de 1994, foi deflagrada na Polícia Federal uma greve que iria
durar mais de um mês. Os grevistas denunciavam o sucateamento do órgão e
alertavam sobre o perigo de o crime organizado tomar de assalto o país.
Romão solidarizou-se com o movimento e reivindicou 40 milhões de dólares
para reestruturar a Polícia Federal. Sugeriu que esse valor poderia ser
extraído do leilão dos bens apreendidos no combate ao contrabando, ao
narcotráfico e à contravenção em geral.

Em junho, a imprensa noticiou que familiares de Romão haviam se
utilizado, em ocasiões diferentes, de avião e de automóvel da Polícia
Federal para viagens particulares entre Brasília e Goiânia. O ministro
da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que havia substituído Maurício Correia
em abril, solicitou explicações. O diretor-geral do DPF determinou a
abertura de dois inquéritos: um para investigar as denúncias e outro
para identificar os responsáveis internos pelo vazamento das
informações.

No mês de julho, o plano de estabilização econômica do governo, o Plano
Real, entrou na etapa da adoção da nova moeda, o real. Na conversão dos
preços ao real, foram verificados abusos, o que mereceu de Romão a
determinação de que seus subordinados investigassem as remarcações e
denunciassem as irregularidades à Superintendência Nacional de
Abastecimento e Preços (Sunab) e às procuradorias de Defesa do
Consumidor (Procons). “Qualquer cidadão pode ligar para uma
superintendência da Polícia Federal denunciando aumentos abusivos”,
afirmou. No entanto, o ministro Dupeyrat o desautorizou, considerando
não ser função da Polícia Federal fiscalizar preços. E a ADPF enviou ao
diretor mensagem criticando seu comando: “Para nós, é difícil deixar de
associar a sua presença na chefia da Polícia Federal à de um aventureiro
que não sabe a que veio, nem o que deve fazer”.

No fim de 1994, o governador em exercício do Rio de Janeiro, Nilo
Batista, solicitou a participação do Exército e da Polícia Federal no
combate ao narcotráfico e à violência em geral, na capital do estado, o
que originou a denominada “Operação Rio”. Romão qualificou de idiotice a
principal tática de ação, a de ocupar as favelas da cidade. A Polícia
Federal participou da Operação Rio com duzentos agentes, para agir na
área de inteligência.

Em janeiro de 1995, Fernando Henrique Cardoso assumiu a presidência da
República, para a qual tinha sido eleito, em primeiro turno, em outubro
do ano anterior. O novo ministro da Justiça, Nélson Jobim, indicou o
delegado Vicente Chelotti para diretor-geral do DPF, encontrando
resistência nos gabinetes Civil e Militar do novo governo. Romão
intercedeu pela nomeação de Chelotti, transferindo-lhe o cargo em 15 de
fevereiro.

Com a posse de Itamar Franco no governo de Minas Gerais, em janeiro de
1999, Wilson Romão foi nomeado vice-presidente da Imprensa Oficial do
Estado.

Foi, ainda, secretário de Segurança Pública do Pará.

Casou-se com Teresinha Brandi Romão, com quem teve três filhas.

