---
title: ROMERO FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Antônio Romero Filho» nasceu em Sertanópolis (PR) no dia 9 de janeiro
de 1943, filho de Antônio Romero e de Ermelinda Bergamasco.

Tendo cursado segundo grau no Colégio Mário de Andrade, em Londrina
(PR), exerceu a profissão de corretor de imóveis e pecuarista.

Em 1974 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar, sendo eleito deputado estadual no pleito de
novembro de 1978. Empossado em janeiro do ano seguinte, integrou as
comissões de Habitação, de Segurança, de Terras, Imigração e
Colonização, de Saúde Pública, de Turismo e de Defesa do Consumidor.
Nesse período, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária em 29 de novembro de 1979, ingressou no Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições municipais de novembro de 1982, candidatou-se à prefeitura
de Umuarama (PR), na legenda do PMDB. Eleito, encerrou seu mandato de
deputado estadual na Assembléia Legislativa e iniciou o de prefeito em
janeiro do ano seguinte. Durante sua administração, realizou diversas
obras entre as quais a construção do Centro Cultural de Umuarama, de
três ginásios de esportes e três conchas cobertas, centros e postos de
saúde, creches e escolas; a implantação do Parque Industrial II e de
duas usinas de açúcar; a urbanização da área central da cidade; e a
aquisição de 60 alqueires de terra para a implantação da escola técnica
agrícola federal.

Depois de cumprir o mandato de prefeito até 1988, no pleito de outubro
de 1990, elegeu-se deputado federal por seu estado, na legenda do PMDB.
Empossado em janeiro do ano seguinte, integrou, nesse mesmo ano, a
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com o
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, horas
antes da conclusão do processo pelo Senado, que decidiu pelo seu
impedimento. Foi então efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde 2 de outubro.

No pleito de outubro de 1992, voltou a eleger-se prefeito de Umuarama
pelo Partido Social Trabalhista (PST), renunciando ao seu mandato de
deputado federal para assumir a prefeitura da cidade em 1º de janeiro do
ano seguinte. Exerceu a prefeitura de Umuarama até 1996, não se
candidatando à reeleição.

Após o término de seu mandato frente à prefeitura de Umuarama
radicou-se em Maringá, no norte do estado, onde exerceu atividades
profissionais e passou a atuar em diversas associações de classe dos
contabilistas. A partir de 1996 foi diretor e, posteriormente, membro do
conselho fiscal da Associação Profissional Intermunicipal dos
Contabilistas da Região de Maringá e do Sindicato dos Contabilistas de
Maringá concluindo seus mandatos em 2008. Nesse período atuou também
junto à direção do Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis e das
Empresas de Assessoramento, Perícias, Informações e Pesquisas no Estado
do Paraná (Sescap).

Casou-se com Maria do Carmo Naves Romero com quem teve três
filhos.

