---
title: ROMERO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1955 
---

«José de Lima Fontes Romero» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 20 de outubro de 1913, filho de Edgar Fontes Romero e de
Daura de Aguiar Fontes Romero.

Estudou no Colégio Pedro II, em sua cidade natal, ingressando
posteriormente na Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro.
Iniciou-se na política como redator-chefe de «O Autonomista», jornal
engajado na campanha pela autonomia político-administrativa do Distrito
Federal e órgão oficial do Partido Autonomista, fundado em março de 1933
e extinto junto com os demais partidos do país em dezembro de 1937, logo
após o advento do Estado Novo (10/11/1937). Formando-se em 1937,
tornou-se por concurso assistente da cadeira de ginecologia de sua
escola. Foi um dos fundadores e diretor-técnico da Casa de Saúde e
Maternidade Nossa Senhora da Penha.

No pleito de dezembro de 1945 foi eleito deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Distrito Federal na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Nessa
legislatura foi membro das Comissões Permanente de Saúde Pública e
Especial de Proteção à Natalidade. Em outubro de 1950 foi reeleito à
Câmara dos Deputados pelo Distrito Federal na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Candidatou-se a vereador em sua cidade no pleito de outubro de 1954,
sempre na legenda do PTB, e, vitorioso, assumiu sua cadeira em fevereiro
de 1955, após concluir o mandato de deputado federal. Permaneceu na
Câmara Municipal do Distrito Federal até janeiro de 1959 e, com a
criação do estado da Guanabara em decorrência da transferência da
capital do país para Brasília em 1960, tornou-se secretário estadual de
Agricultura, Indústria e Comércio. Conselheiro do Tribunal de Contas da
Guanabara, chegou a presidente desse órgão, cargo que continuou a ocupar
após a fusão da Guanabara com o antigo estado do Rio de Janeiro,
ocorrida em março de 1975.

Foi também presidente do Madureira Atlético Clube.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de setembro de 1984.

Era casado com Laís Veloso Romero.

