---
title: ROMERO, Robson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1997 
---

«Robson Romero de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 30 de dezembro de 1951, filho de Oldemar Silas Pereira
de Oliveira e de Maria das Dores F. de Oliveira.

Formou-se pela Faculdade de Medicina de Vassouras (RJ), em 1978. Fez o
curso de medicina esportiva na Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), em 1983.

Neste mesmo ano tornou-se diretor-social do Queimados Futebol Clube e
iniciou suas atividades profissionais no Pronto-Socorro do Sase, em São
Mateus, distrito de São João de Meriti (RJ), onde trabalhou até 1984; no
Ambulatório de Clínica Médica da prefeitura de Nova Iguaçu (RJ), até
1990; e no Ambulatório de Clínica Médica do Centro Médico Odontológico
de Queimados, entre 1980 e 1982.

Em 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Quatro anos
depois transferiu sua filiação para o Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), agremiação que lançara em 1989 a candidatura vitoriosa de
Fernando Collor de Melo à presidência da República.

Em 1990, participou do movimento pela emancipação de Queimados,
ex-distrito de Nova Iguaçu. No mesmo ano filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), sendo um dos fundadores e presidente do
diretório municipal do partido no recém-criado município, entre 1991 e
1993. Nas eleições de outubro de 1992, candidatou-se a prefeito de
Queimados, mas ficou em terceiro lugar. Integrou, neste período, o
Conselho Municipal de Saúde de Japeri (RJ) e foi diretor-médico do Posto
de Assistência Médica (PAM) Ana Paula, em Nova Iguaçu, até 1994.

Disputou uma vaga na Câmara dos Deputados em outubro de 1994. Conseguiu
apenas uma suplência. Devido a denúncias de irregularidades, o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) anulou a eleição e convocou novo pleito para o
mês de novembro. Mais uma vez Robson Romero foi derrotado.

Indicado subsecretário adjunto da Baixada Fluminense em 1995, pelo
governo Marcelo Alencar (1995-1998), no ano seguinte deixou o PSDB e
ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), uma fusão do Partido
Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP). Foi
membro da comissão provisória do partido em Queimados.

No pleito municipal de outubro de 1996, disputou a prefeitura de
Queimados pelo PPB, ficando novamente em terceiro lugar. No ano
seguinte, trocou o PPB pelo PSDB mais uma vez. Neste ano exerceu o
mandato federal de 14 de janeiro a 7 de fevereiro, na vaga da deputada
Laura Carneiro (PFL-RJ). Voltou à Câmara dos Deputados em 25 de
fevereiro, como suplente, em virtude da decisão do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) de diplomar novamente a bancada do Rio de Janeiro, de
acordo com os resultados da primeira eleição. Exerceu o mandato até 24
de abril, quando o titular, Ronaldo César Coelho (PSDB), assumiu a
cadeira. Com o pedido de licença do suplente Aírton Xerez (PSDB), no mês
de maio, assumiu novamente uma cadeira.

Como médico, Romero trabalhou no São Cristóvão Futebol Clube e no Centro
Educacional Manuel Pereira, em Queimados. Foi coordenador do Posto da
Cruz Vermelha Brasileira e vice-presidente da Associação de Futebol
Matinal.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 2 de setembro de 1997, em desastre de
automóvel, quando ainda exercia o mandato na Câmara dos Deputados. Sua
cadeira foi ocupada por Cândido Mendes.

Era casado com Geisa Viana de Sousa Oliveira, com quem teve dois
filhos.

