---
title: AFONSECA, José Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1950
autor:
 - Marcelo Costa da Silva
---

«José Armando de Macedo Soares Afonseca» nasceu em Santos (SP) no dia 9
de novembro de 1908, filho de Carlos Sá de Afonseca e de Eponina Macedo
Soares Afonseca. Os três irmãos de sua mãe tiveram destacada atuação na
vida pública. José Eduardo de Macedo Soares foi deputado federal
(1915-1923), membro da Assembléia Nacional Constituinte de 1933 e
senador (1935-1937) pelo Rio de Janeiro. José Carlos de Macedo Soares
também foi deputado constituinte em 1933, ministro das Relações
Exteriores em duas ocasiões (1934-1937 e 1955-1958), ministro da Justiça
em 1937 e interventor federal no estado de São Paulo entre 1945 e 1947.
José Roberto de Macedo Soares seguiu a carreira diplomática, tornando-se
ministro interino das Relações Exteriores em 1945 e embaixador do Brasil
no Uruguai (1945-1951).

José Armando Afonseca estudou no Colégio Arquidiocesano e no Ginásio
Estadual, na capital paulista, ingressando em seguida na Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo, pela qual se bacharelou em 1935.
Ainda acadêmico, iniciou suas atividades políticas, tornando-se, em
1932, oficial-de-gabinete do chefe de polícia da capital. No ano
seguinte, exerceu as mesmas funções junto ao secretário de Imprensa
Pública e foi fundador da Coligação Acadêmica, agremiação política de
base universitária, cuja presidência ocupou no biênio 1933-1934.

Em 1934 tornou-se chefe de gabinete do secretário da Fazenda e do
Tesouro de São Paulo, então governado por Armando de Sales Oliveira, e
em 1935 representou o estado na Exposição Universal de Bruxelas. Eleito
vereador na capital paulista em 3 de maio de 1935, ocupou nos dois anos
seguintes a vice-presidência da Câmara Municipal, fechada em novembro de
1937 quando o golpe de Estado liderado pelo próprio presidente Getúlio
Vargas implantou o Estado Novo, suprimindo os órgãos legislativos do
país e os mandatos parlamentares. Em 1938 e 1939, José Armando Afonseca
exerceu as funções de chefe de gabinete do prefeito de São Paulo,
Francisco Prestes Maia.

Em 1945, participou da fundação do Partido Social Democrático (PSD), que
antecedeu em poucos meses a queda do Estado Novo, ocorrida em 29 de
outubro desse ano, e as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte
realizadas no dia 2 de dezembro. Eleito deputado por São Paulo na
legenda do PSD, participou da elaboração da Constituição de 1946 e, como
quase todos os demais constituintes, permaneceu na Câmara Federal
durante a legislatura ordinária que se seguiu.

Nesse período, pertenceu à Comissão de Diplomacia da Câmara, integrou a
comitiva brasileira à posse de Juan Domingo Perón na presidência da
Argentina em 1946, e foi enviado à Conferência Internacional do Comércio
realizada em Genebra em 1947. Em 7 de janeiro do ano seguinte, votou a
favor da cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos na legenda do
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
cujo registro havia sido suspenso no ano anterior pela Justiça
Eleitoral.

Exerceu o mandato parlamentar até 22 de dezembro de 1950, quando foi
nomeado diretor da Caixa Econômica do Estado de São Paulo. Em 1954
tornou-se diretor do Instituto Internacional de Economia, órgão
consultivo da Organização das Nações Unidas (ONU) para assuntos de
economia popular, cargo que exerceria até 1961. Entre 1958 e 1960 foi
presidente da Caixa Econômica do Estado de São Paulo, período em que
participou do IV Congresso Internacional das Caixas Econômicas,
realizado em Wiesbaden, na República Federal da Alemanha. Em 1962
tornou-se diretor-presidente da Companhia Brasileira de Medidores
Schlumberger S.A., e também diretor da empresa Finco S.A., exercendo
este último cargo até o ano seguinte. Em 1963 assumiu o cargo de
diretor-executivo do Banco Monteiro de Castro S.A., função que exerceria
até 1967.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1972 tornou-se
vice-presidente da Sociedade Paulista de Instalações Gerais (SPIG) e
ingressou na Veplan–Residência Empreendimentos e Construções S.A. Em
1974 foi para a empresa Multiplan, resultado de uma cisão da Veplan. Com
o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB.

José Armando Afonseca foi também fundador e diretor da sucursal paulista
do Diário Carioca e exerceu outros importantes cargos na iniciativa
privada, tais como o de diretor-vice-presidente da Olivetti do Brasil
S.A., da Sul Brasileira-Crédito, Financiamento e Investimentos, diretor
do Grupo Segurador Porto Seguro, da Racz Construtora, da Companhia
Brasileira de Materiais, da Samerci S.A. e da Companhia Geral de
Laminação (Cogeral).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 4 de janeiro de 1988.

Era casado com Leda Fiorini de Afonseca.

Publicou diversos artigos na Revista dos Tribunais, entre os quais um
trabalho comparativo intitulado “A Constituição de 1934 em face da
Constituição de 1891 poderá ser considerada uma Constituição mista,
parlamentária ou presidencialista?”



 


