---
title: BARBALHO, Arnaldo Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Eletrobrás 1978-1979
autor:
 - Gisela Moura
 - Paulo Brandi
---

«Arnaldo Rodrigues Barbalho» nasceu em Recife no dia 31 de dezembro de
1923, filho de Eduardo de Almeida Barbalho Júnior e de Alice Rodrigues
Barbalho.

Cursou a Escola de Engenharia de Pernambuco (EEP), obtendo o diploma de
engenheiro civil em 1947 e o grau de bacharel em engenharia mecânica em
1948. Lecionou como professor assistente na mesma escola em 1949,
viajando no ano seguinte para a França a fim de realizar estágio
patrocinado pelo governo daquele país.

Em 1952 trabalhou no Departamento de Águas e Energia (DAE) de
Pernambuco, participando da elaboração dos estudos iniciais para a
eletrificação de várias cidades do interior do estado com a energia da
usina de Paulo Afonso, obra da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco
(CHESF), em adiantado estágio de construção. Aprovado por concurso,
passou a lecionar na EEP como livre-docente, tornando-se professor
catedrático em 1953, o mais jovem na história da escola. Paralelamente
às suas atividades docentes, formou-se em engenharia elétrica também
pela EEP em 1955. Antes disso, participou de comissão incumbida de
avaliar a implantação de ônibus elétricos na capital.

Em 1956 realizou curso de técnica em altas tensões com o professor Jean
Lagasse, da École Nationale Supérieure d’Energie Électrique, em
Toulouse, na França. Retornou ao Brasil em 1957, assumindo o cargo de
diretor da EEP. No mesmo ano, tornou-se colaborador direto do governador
de Pernambuco, general Osvaldo Cordeiro de Farias, sendo nomeado
secretário de Viação e Obras Públicas. Atuou como secretário durante os
últimos dois anos da administração de Cordeiro de Farias.

Em 1959 doutorou-se em termodinâmica e motores pela EEP e também
trabalhou como diretor industrial da Companhia Manufatora de Tecidos do
Norte, proprietária da Fábrica Tacaruna, em Pernambuco.

Foi diretor técnico, em 1961, da Companhia de Transportes Urbanos de
Recife, contribuindo para a implantação da rede de ônibus elétricos da
capital. Em 1962, foi designado administrador judicial da Pernambuco
Tramways & Power Company Ltd., concessionária dos serviços de
eletricidade, gás e transporte coletivo em Recife, encampada sem
indenização pelo governo estadual. A encampação ocorreu num quadro de
crescente animosidade contra a Pernambuco Tramways, subsidiária do grupo
norte-americano American & Foreign Power Company. O estado de Pernambuco
pleiteava a reversão dos bens e instalações da companhia, sem
indenização, nos termos do contrato de concessão vencido em julho de
1962.

Após a mudança do regime político em 1964, Barbalho foi chamado a
organizar a Companhia de Eletricidade de Pernambuco (Celpe). A empresa
foi constituída em fevereiro de 1965, sob controle do governo estadual,
incorporando três anos depois o acervo da Pernambuco Tramways. Barbalho
integrou a diretoria da Celpe desde a data de sua fundação até fevereiro
de 1970, sem prejuízo de suas atividades docentes. Em 1966, foi chefe de
departamento da EEP, já então vinculada à Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe), cargo que voltaria a ocupar em 1973. Convidado pelo
governador Eraldo Gueiros (1971-1975), assumiu em 1971 a Secretaria de
Planejamento e Coordenação Geral de Pernambuco, permanecendo à frente da
pasta até 1974.

Em decorrência da posse do governo chefiado pelo general Ernesto Geisel,
transferiu-se para Brasília ainda em 1974, ocupando o cargo de
secretário-geral do Ministério das Minas e Energia. Representou o
titular da pasta, Shigeaki Ueki, nas negociações com autoridades e
dirigentes de empresas alemãs que resultaram na assinatura do programa
de cooperação industrial para a energia nuclear, em outubro de 1974.
Essas negociações definiram pontos básicos do programa de
desenvolvimento nuclear do governo Geisel, servindo de preâmbulo para o
acordo firmado com a República Federal da Alemanha em junho do ano
seguinte. Barbalho foi uma das primeiras autoridades convocadas pela
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Senado que investigou o
Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, tendo prestado depoimento em 11 de
outubro de 1978.

Deixou a secretaria geral do ministério em fevereiro de 1978 para ocupar
a presidência da CHESF, no lugar de André Dias de Arruda Falcão, morto
em acidente aéreo. Permaneceu no cargo apenas três meses, já que em maio
foi empossado na presidência das Centrais Elétricas Brasileiras
(Eletrobrás), substituindo Antônio Carlos Magalhães, que renunciara ao
comando da «holding» federal para disputar as eleições para o governo da
Bahia.

Foi durante a sua gestão à frente da Eletrobrás que ocorreu a polêmica
compra da Light Serviços de Eletricidade, consumando-se a quase completa
estatização do setor de energia elétrica. Em 28 de dezembro de 1978, sem
a prévia audiência do Congresso, o presidente Ernesto Geisel aprovou a
compra com base em exposição de motivos assinada por Ueki e pelos
ministros Mário Henrique Simonsen (Fazenda) e Élcio Costa Couto
(interino do Planejamento). Duas semanas depois, a operação foi
concretizada. Segundo a revista «Veja», Barbalho foi chamado a
participar da transação somente no momento do acerto final.

Em março de 1979, com a posse do general João Batista Figueiredo na
presidência da República, Barbalho transmitiu seu cargo na Eletrobrás
para Maurício Schulman, retornando ao comando da CHESF, em substituição
a Alberto Costa Guimarães. Em dezembro do mesmo ano, cedeu seu posto na
CHESF a Luís Carlos Meneses e reassumiu a secretaria geral das Minas e
Energia, a convite do ministro César Cals. Ocupou o cargo até o final do
mandato presidencial de Figueiredo, em março de 1985, não voltando a
desempenhar funções públicas.

Faleceu em Recife no dia 4 de janeiro de 2008.

Publicou «Energia e desenvolvimento no Brasil» (Centro da Memória da
Eletricidade, 1987), em colaboração com Marta Helena Barbalho, além de
vários trabalhos nas áreas de engenharia mecânica e elétrica.

Casou-se com Maria Ângela de Siqueira Cavalcanti Barbalho, com quem teve
cinco filhos.


