---
title: RORIZ, Claudionor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RO 1983-1985
 - sen. RO 1986-1987 
---

«Claudionor Couto Roriz» nasceu em Jardim (CE) no dia 2 de abril de
1939, filho de Antônio Roriz e de Júlia Couto Roriz.

Em julho de 1970 graduou-se em medicina pela Universidade Federal de
Pernambuco, com especialização em cirurgia geral.

Radicando-se em Rondônia em 1972, tornou-se médico da Secretaria de
Saúde do território. No pleito de novembro de 1982, candidatou-se a uma
vaga no Senado Federal de Rondônia, na legenda do Partido Democrático
Social (PDS). Nessas eleições, Rondônia passaria a ter direito a três
vagas no Senado Federal, pelo fato de ter se tornado estado no ano
anterior. Mas, destas três vagas, apenas o candidato mais votado
ganharia um mandato de oito anos. Obtendo a terceira colocação,
conquistou um mandato de quatro anos, tendo assumido uma cadeira no
Senado em fevereiro do ano seguinte.

Ainda em 1983, participou dos trabalhos legislativos como
vice-presidente da Comissão de Saúde, membro titular das comissões de
Redação, de Educação e Cultura, de Legislação Social e de Municípios e
suplente da Comissão de Serviço Público Civil e de Ciência e Tecnologia.

Em 25 de abril de 1984 foi votada a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Claudionor Roriz votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março
deste ano.

Ainda nesse ano Claudionor Roriz deixou o PDS e filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), tornando-se vice-líder da agremiação no Senado.
Também em 1985 licenciou-se do Senado para assumir, em Rondônia, uma
secretaria no governo de Ângelo Angelim (1985-1987), sendo substituído
por Alcides Paio, retornando ao Senado em julho de 1986. Filiando-se ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB), foi vice-líder da legenda no
Senado.

No pleito de novembro de 1986 não concorreu à reeleição, deixando o
Senado em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em 1990
retornou para sua cidade natal, candidatando-se a vereador de Jardim no
pleito de outubro de 1992, pela legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), em coligação com o PFL, não logrando êxito.

Retirando-se da vida política, voltou a exercer a medicina. Em 1993,
tornou-se proprietário do Hospital Geral de Endemias Doutor Juvenal
Pinto, em Jardim. Também foi funcionário da Fundação Nacional de Saúde.

Foi casado com Teresa Cristina dos Santos Roriz, com quem teve três
filhos. Casou-se pela segunda vez com Persídia Chagas Ribeiro.

Publicou «Em busca do novo homem» (1983).

