---
title: ROSA FILHO, Querubim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 1989-1996 
---

«Querubim Rosa Filho» nasceu em Sorocaba (SP), no dia 11
de setembro de 1926, filho de Querubim Rosa e de Isabel Rolim Rosa.

Ingressou na antiga Escola de Aeronáutica do Campo dos Afonsos, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, durante a II Guerra Mundial. Cadete
do ar em abril de 1945 foi declarado aspirante a oficial em 1948, e
classificado no 1º Grupo de Aviação de Caça na base aérea de Santa Cruz,
o chamado «Senta a Pua», que combateu na Itália. Nesse período, passou
de aspirante-estagiário a piloto operacional, depois comandante de
Esquadrilha, comandante de Esquadrão e, finalmente, instrutor.

Graças à experiência adquirida, de 1955 a 1959 serviu no Parque de
Material de São Paulo, no Campo de Marte – um dos mais importantes da
época – onde se dedicou a vôos de experiência em aeronaves revisadas. Já
com a patente de capitão aviador freqüentou os cursos de oficial de
suprimento e de treinamento integrado da força aérea dos Estados Unidos.
Em 1960 foi designado para organizar um curso de suprimento técnico na
Escola de Oficiais Especialistas da Aeronáutica, em Curitiba.

Instrutor da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica,
sediada na base aérea de Cumbica, em São Paulo (1961-1964), e depois
piloto de aeronaves B-26, no 5º Grupo de Aviação de Natal (RN,
1964-1968), atuou como instrutor convidado da Força Aérea Americana, no
Panamá (1968-1970). 

De 1971 a 1974 construiu, organizou e foi o primeiro comandante da base
de Santa Maria (RS), que permitiu o desdobramento da Força Aérea
Brasileira no Cone Sul, dando apoio a operações especiais.

Integrante do corpo permanente da Escola Superior de Guerra (1974-1975),
chefe do estado-maior do Comando de Transporte Aéreo (1976-1977), chefe
do estado-maior do Comando Aerotático (1977-1978), oficial de operações
do Comando Geral do Ar (1978), foi promovido a brigadeiro-do-ar em 1979,
sendo designado para a 1ª subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica. Em
1980, já na 2ª subchefia, responsável pelo planejamento militar, estudou
e atualizou a doutrina e a estratégia da FAB.

Comandante da Academia da Força Aérea (1981-1982), foi promovido a
major-brigadeiro e exerceu a diretoria de administração de Pessoal da
Aeronáutica (1983-1984), até substituir o major-brigadeiro Jorge José
Carvalho na chefia  do III Comando Aéreo Regional, sediado no Rio de
Janeiro (1984-1985). Designado para a vice-chefia do Estado-Maior da
Aeronáutica em 1985, e promovido a tenente-brigadeiro-do-ar, tornou-se
diretor-geral do departamento de Pesquisas e Desenvolvimento, que
englobava o Centro Técnico Aeroespacial, o Instituto Tecnológico de
Aeronáutica, os centros de lançamento de mísseis da Barreira do Inferno
e de Alcântara, e a Comissão Coordenadora do Programa Aeronave de
Combate, responsável junto com a EMBRAER pelo Programa AM-X, em
consórcio com a Força Aérea Italiana.

Chefe do Comando-Geral do Ar (1986-1989) e do Estado-Maior da
Aeronáutica (1989), foi nomeado pelo presidente José Sarney para o
Superior Tribunal Militar em novembro de 1989. Tendo participado das
comissões que estudaram a competência das Auditorias, a Lei de
Organização Judiciária Militar, o cerimonial e o regulamento da Ordem do
Mérito Judiciário Militar, a atualização do Código Penal Militar e
normas do Direito de Guerra, exerceu a presidência do STM no biênio
1993/1995, aposentando-se por limite de idade em  setembro de 1996.

Casado com  Dilza Braga Rosa, teve uma filha.

