---
title: ROSA, Avenir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1991-1995 
---

«Avenir Ângelo Rosa Filho» nasceu em Pompéia (SP) em 20 de abril de
1952, filho de Avenir Ângelo Rosa e Alzira Garcia Prado Rosa.

Bacharelou-se em direito, tendo estudado na Associação de Ensino
Unificado do Distrito Federal (AEUDF), em Brasília, entre 1975 e 1979.
Exerceu várias profissões como escritor, advogado, teatrólogo, professor
e empresário. Transferindo-se para Roraima, foi líder comunitário em Boa
Vista em 1988, tendo fundado, no ano seguinte, o Sindicato dos
Comerciários e o Sindicato de Hotéis, Bares e Similares.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal na legenda do
Partido Democrata Cristão (PDC), por Roraima, que se tornaria estado a
partir da posse do primeiro governador eleito diretamente neste pleito.
Cognominado de “pára-quedista”, assim como todos os políticos vindos de
outros estados pouco antes das eleições, apenas para se candidatar, foi
empossado em fevereiro de 1991. Neste mesmo ano, foi processado pelo
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de Roraima, sob a acusação de não ter
domicílio eleitoral no estado, mas não perdeu o mandato. Ainda em 1991,
foi primeiro vice-presidente da Comissão de Minas e Energia. Em 29 de
setembro do ano seguinte, votou a favor da abertura de processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, que foi acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Collor foi afastado da presidência após a votação na Câmara
(29/9/1992) e renunciou ao mandato em 29/12/1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nesta legislatura, Avenir Rosa votou a favor da criação do IPMF,
imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde; da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação
de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas
aos setores de saúde e educação; além de se pronunciar contra o fim do
voto obrigatório.

Em 1993, com a criação do Partido Progressista (PP), resultado da fusão
do Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido Trabalhista Renovador
(PTR), desligou-se do PDC, filiando-se a esta agremiação. Não tendo
disputado a reeleição no pleito de outubro de 1994, deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1995, ao final da legislatura. Em outubro de
1998, não disputou nenhum cargo eletivo.

Teve quatro filhos.

