---
title: ROSA, Cilon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - interv. RS 1946-1947 
---

«Pompílio Cilon Fernandes Rosa» nasceu em Montenegro (RS) no dia 27 de
maio de 1897, filho de Antônio Machado Rosa e de Orsina Fernandes Rosa.

Depois de completar seus estudos preparatórios, transferiu-se para a
capital gaúcha bacharelando-se em 1923 pela Faculdade de Direito de
Porto Alegre. Ainda estudante trabalhou como oficial da seção de
história e geografia do Arquivo Público local.

De volta à sua cidade, foi eleito para o Conselho Municipal, atual
Câmara de Vereadores, ocupando a presidência da casa de 1924 a 1928. De
então até 1930 exerceu as funções de consultor jurídico da
municipalidade. Participou ativamente da Revolução de 1930, integrando
as forças revolucionárias da chamada Coluna do Nordeste, sob o comando
do general Valdomiro Lima, que saiu do Rio Grande do Sul e chegou até o
Rio de Janeiro.

Elegeu-se em 1934 deputado à Assembléia Constituinte estadual na legenda
do Partido Republicano Liberal (PRL). Participou dos trabalhos
constituintes, iniciados em abril de 1935, integrando a Comissão
Constitucional. Após a promulgação da nova Carta estadual em junho do
mesmo ano, passou a exercer o mandato ordinário como membro da Comissão
de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas da Assembléia e líder do bloco
situacionista. Renunciou ao mandato e desvinculou-se de seu partido em
1936, quando o PRL começou a divergir da orientação dada por Getúlio
Vargas a seu governo no período de transição para o Estado Novo. Após o
advento do novo regime em novembro de 1937, ocupou o cargo de
diretor-presidente da Caixa Econômica Federal de seu estado entre 1938 e
1943. No ano seguinte substituiu Alberto Pasqualini na direção da
Secretaria do Interior e Justiça do Rio Grande do Sul, durante a gestão
do interventor Ernesto Dornelles.

Em 7 de fevereiro de 1946, no início do governo do general Eurico Gaspar
Dutra, foi nomeado interventor federal em seu estado, em substituição ao
desembargador Samuel Silva. Durante sua gestão, dedicou especial atenção
aos problemas da pecuária, em particular ao combate às diversas
epizootias que dizimavam os rebanhos sulistas. Desenvolveu ainda uma
política de planejamento do potencial hidrelétrico capaz de atender às
necessidades de energia motriz do estado. Em março de 1947 passou o
governo a Válter Jobim, eleito governador do Rio Grande do Sul em
janeiro desse mesmo ano, e reassumiu a presidência da Caixa Econômica
Federal no estado. Em fevereiro de 1953 foi nomeado diretor da Carteira
de Crédito Geral do Banco do Brasil, permanecendo nesse cargo até março
de 1961. Assumiu posteriormente a direção de uma das empresas do Grupo
Votorantim.

Ao longo de sua carreira política, presidiu também na década de 1950 o
diretório regional do Partido Social Democrático (PSD) em seu estado e
foi membro do seu diretório nacional.

Faleceu em 20 de junho de 1987.

Casou-se com Anita Rosa, com quem teve três filhos.

