---
title: ROSA, Dilmar de Vasconcelos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. II DN 1979-1982 
autor: 
 - Mirian de Aragão
---

«Dilmar Rosa de Vasconcelos» nasceu em Campos (RJ) no dia 23 de dezembro
de 1923, filho de Demerval de Vasconcelos Rosa e de Dejanira de
Vasconcelos Rosa.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em março de 1942, sendo
declarado guarda-marinha do corpo de Armada em fevereiro de 1945 e
segundo-tenente em janeiro de 1947. Em fevereiro foi encaminhado para o
navio-escola «Minas Gerais» na função de ajudante de Divisão. Em julho
foi designado ajudante de encarregado do contratorpedeiro «Bracuí».

Em novembro de 1948 foi indicado para fazer o curso no Centro de
Instrução de Tática Anti-Submarina. Promovido a primeiro-tenente em
fevereiro de 1949, assumiu em março a função de encarregado de
comunicação e adjunto da Divisão do mesmo órgão, a bordo do mesmo
contratorpedeiro. Permaneceu nessa função até o mês de setembro, quando
foi indicado para encarregado de comunicação da embarcação. Foi
promovido ao posto de capitão-tenente em março de 1952.

Em fevereiro de 1956 foi promovido a capitão-de-corveta. Apresentou-se
ao Arsenal da Marinha do Rio de janeiro (AMRJ) em maio de 1956 para
servir no contratorpedeiro «Ajuricaba», na função de encarregado do
Departamento de Máquinas. Em maio de 1958 foi designado para o comando
da Superitendência de Eletrônica. Em junho de 1959, apresentou-se ao
grupo de manutenção do NE «Duque de Caxias». Ainda em junho
apresentou-se à Comissão de Recebimento de Navios, em Bremeton, Estados
Unidos. Em dezembro assumiu a chefia do departamento de máquinas do
contratorpedeiro «Paraíba».

Em fevereiro de 1961 foi designado inspetor auxiliar de Inspeção de
Eficiência do contratorpedeiro «Araguari». Em maio foi indicado para
fazer o curso de Tática Anti-Submarina Para Comandantes e Imediatos,
concluindo-o em julho. Em janeiro do ano seguinte foi dispensado do
contratorpedeiro «Paraíba», permanecendo adido até março junto à
Patrulha Costeira do Nordeste. No mesmo mês foi nomeado comandante da
corveta «Ipiranga».

Em julho de 1962 assumiu interinamente o comando da Força da Patrulha
Costeira do Nordeste. Em outubro seguinte foi promovido a
capitão-de-fragata, sendo designado para exercer as funções de adjunto
técnico do Departamento de Instalações. Em fevereiro de 1963 serviu no
navio mercante «Lóide Colômbia», a fim de constituir parte de sua
guarnição militar. No mês seguinte assumiu o comando da embarcação. Foi
dispensado de suas funções de adjunto técnico do Departamento de
Instalações, assumindo ainda as atribuições de encarregado da Divisão de
Serviços Industriais.

Em janeiro de 1964 recebeu a nomeação para o cargo de chefe do
Departamento de Instalações, cumulativamente com as funções que já vinha
exercendo. Em agosto matriculou-se no curso de Comando e Estado-Maior de
Guerra da Escola de Guerra Naval (EGN), concluindo-o em fevereiro de
1965, mês também em que foi indicado para o cargo de encarregado da
Divisão de Manutenção e Reparos. Em março recebeu a designação para
constituir o grupo de trabalho, que tinha por objetivo estudar um Plano
de Melhoramento Logístico para a Marinha do Brasil.

Por ter concluído o curso da EGN, requereu, nesta escola, indicação para
o curso Superior de Comando, concluindo-o em julho de 1967. Assumiu
posteriormente as funções de encarregado de Bases de Instalações Fixas,
ficando dispensado das funções de encarregado da Divisão de Manutenção e
Reparos. Em outubro foi promovido ao posto de capitão-de-mar-e-guerra,
sendo no mês de dezembro nomeado para o cargo de capitão dos Portos do
Estado da Bahia. Em janeiro do ano seguinte fez o curso de Controle e
Tráfego Marítimo.

Em fevereiro de 1970 assumiu a vice-diretoria da Diretoria da
Aeronáutica da Marinha. Permaneceu neste cargo apenas cinco meses, pois
foi nomeado adido naval da embaixada do Brasil no Panamá. Exerceu o
cargo até setembro de 1972, data da sua extinção. Passou então a adido
das Forças Armadas no Panamá. Em setembro, embarcou  no cruzador
«Tamandaré», como comandante.

Em março de 1974 foi nomeado diretor de Máquinas da Marinha. Dois meses
depois foi designado oficial de gabinete do ministro da Marinha,
almirante Geraldo de Azevedo Henning. Porém, neste mesmo mês foi
indicado para diretoria interina do Centro de Informação da Marinha
(Cenimar), em Brasília. No mês de julho foi promovido ao posto de
contra-almirante, sendo em consequência efetivado na diretoria do
Cenimar.

Em janeiro de 1975 foi nomeado, novamente, chefe de gabinete do ministro
da Marinha, ainda o almirante Henning. Em novembro de 1977 foi promovido
ao posto de vice-almirante. Em fevereiro de 1979 passou a exercer o
cargo de comandante do II DN, sediado em Salvador, entrando no lugar de
Gabriel de Araújo Bastos. Em fevereiro de 1982, foi nomeado para a
diretoria de Obras Civis da Marinha, sendo exonerado do comando do II
DN, que foi então ocupado por Bernard David Blower.

Em julho de 1983, Dilmar Rosa passou para a reserva remunerada, deixando
então a vida pública.

Casou-se com Carlota Lídia Lobo de Vasconcelos Rosa, com quem teve um
casal de filhos.

