---
title: ROSADO, Betinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1995-1999
 - dep. fed. RN 1999-2003
 - dep. fed. RN 2003-2007
 - dep. fed. RN 2007-2011
 - dep. fed. RN 2011-
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Carlos Alberto de Sousa Rosado» nasceu em Mossoró (RN), no dia 23 de dezembro 
de 1948, filho do ex-prefeito mossoroense e ex-governador do Rio Grande do 
Norte Jerônimo Dix-Sept Rosado Maia e Adalgisa Sousa Rosado. Proveniente de 
família de profunda tradição política no estado potiguar, Betinho é irmão do 
ex-deputado federal Carlos Augusto Rosado e cunhado da senadora Rosalba 
Ciarlini, além deprimo de Laíre Rosado, ex-secretário de agricultura do Rio 
Grande do Norte e ex-deputado federal, e de Fafá Rosado, atual prefeita do 
município de Mossoró, cidade que administra desde 2005.

Formado em Agronomia, pela Escola Superior de Agricultura, localizada em 
Mossoró, e em Economia, pela Universidade do Estado do Rio Grande do Norte 
(UERN), fez especialização em Administração de Projetos em Desenvolvimento na 
Fundação Getúlio Vargas (FGV-RJ) e mestrado em Economia Rural, na Universidade 
Federal de Viçosa (UFV). Atuou em diversas atividades antes de ingressar na 
carreira política. Em 1974, um ano após terminar sua graduação em ambos os 
cursos, trabalhou como extensionista rural e coordenador de atividade de campo 
do Projeto Sericicultura, empreendido pela Secretaria Estadual de Agricultura 
de seu estado. Em 1977 passou a integrar o corpo docente da Escola Superior de 
Agricultura, em Mossoró. Nessa instituição, da qual também foi vice-diretor 
entre 1984 e 1988, atuou por 17 anos.

No ano de 1986 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Antes de tornar-se 
parlamentar, assumiu a secretaria de estado do Trabalho e Ação Social entre 
1991 e 1994, a convite do então governador José Agripino Maia. Em outubro de 
1994 disputou as eleições como candidato a deputado federal e foi eleito para o 
exercício do seu primeiro mandato no Congresso Nacional.

No ano seguinte tomou posse na Câmara e foi escolhido Terceiro-Vice-Presidente 
e Titular da comissão especial para proposta de emenda constitucional (PEC), 
aprovada em novembro de 1995, que visava flexibilizar o monopólio do petróleo. 
Como titular, integrou também comissão para PEC que propunha aumento da idade 
para aposentadoria compulsória de magistrados.    
             
Nas eleições de outubro de 1998, foi reeleito congressista com um total de 353. 
415 votos, correspondentes a 34,31% dos votos válidos.

Em maio de 2001 integrou Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instalada pela 
Câmara para investigar possíveis irregularidades nas obras iniciadas e não 
concluídas pela administração federal, assim como nos bens imóveis que não eram 
utilizados, ou que apresentavam uso inadequado. Seis meses após o início das 
investigações, o relatório apresentado pela Comissão sugeriu que o governo 
acompanhasse melhor a execução de obras públicas, recomendou que o Tribunal de 
Contas da União (TCU) mantivesse a Comissão Mista de Orçamento informada sobre 
a constatação de irregularidades em projetos e solicitou à Procuradoria Geral 
da República que acompanhasse as três obras que apresentaram os maiores 
indícios de irregularidades: as das rodovias BR-135 e BR-386 e do aeroporto 
Luís Eduardo Magalhães, na Bahia.

Novamente candidato à reeleição em outubro de 2002, obteve 92.888 votos, sendo 
eleito para o cumprimento de mais uma legislatura. Antes mesmo de tomar posse 
desse mandato, solicitou licença à Câmara dos Deputados para assumir o cargo de 
Secretário da Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande 
do Norte, no primeiro governo de Wilma Maria de Faria (2003-2007), mantendo-se 
licenciado entre janeiro e novembro de 2003. No decorrer do ano seguinte, 
solicitou duas outras licenças para ocupar a secretaria de Educação, Cultura e 
Desporto no governo potiguar.

Em março de 2005, de volta à atuação parlamentar, passou a integrar, como 
membro titular, seis comissões permanentes instaladas na Câmara: Agricultura e 
Política Rural; Economia, Indústria e Comércio; Educação, Cultura e Desporto; 
Finanças e Tributação; Fiscalização Financeira e Controle; Minas e Energia. No 
decorrer desse ano atuou também como membro titular de comissão especial para 
PEC que visava disciplinar as coligações eleitorais.

Em setembro de 2006 foi sorteado pelo Conselho de Ética para atuar nos 
trabalhos da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que investigou a 
chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía parlamentares acusados de 
criar emendas destinadas à compra superfaturada de ambulâncias, entre os anos 
de 2002 e 2003. Quando da escolha de relatores para os processos abertos contra 
os deputados acusados participação no esquema das ambulâncias, Rosado foi 
escolhido para relatar o processo contra o então deputado federal Cleonâncio 
Fonseca, do Partido Progressista (PP-SE), acusado de receber R$24 mil de 
propina. Em novembro pediu afastamento do Conselho, sendo substituído na 
relatoria. O relatório final da CPI dos Sanguessugas, aprovado em dezembro de 
2006, pediu o indiciamento de dez pessoas, enumerou prefeituras que teriam sido 
alvos do grupo e apontou o arquivamento dos processos contra deputados, 
alegando falta de tempo para julga-los.

No pleito eleitoral de outubro concorreu pela manutenção de sua vaga na Câmara, 
contou com 81.402 votos e obteve a posição de primeiro suplente. No dia 2 de 
agosto de 2007, em virtude do falecimento do deputado Nélio Dias (PP-RN), foi 
efetivado para o cumprimento de seu quarto mandato de deputado federal. Em 
outubro, se absteve durante votação da proposta apresentada pelo Governo Luís 
Inácio Lula da Silva, aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, 
de prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF).

Em março de 2008, solicitou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) seu 
desligamento do partido, que, no ano anterior, foi refundado e passou a se 
chamar Democratas (DEM), transição esta da qual Rosado não teria participado 
diretamente. Alegou sofrer discriminação no partido, em função de mudanças nas 
regras e estatutos partidários, decorrentes da transição do extinto Partido da 
Frente Liberal (PFL) para o Democratas e sobre os quais não compactuava. A 
solicitação de desfiliação foi negada pelo TSE em Abril de 2009, quando foi 
julgada improcedente a alegação de discriminação, observados, segundo o 
ministro e relator Marcelo Ribeiro, o prestígio do qual o deputado gozava no 
partido e a ausência de contestados referentes à refundação da legenda.

Mantidos o mandato e a filiação, concorreu pela mesma legenda nas eleições 
realizadas em Outubro de 2010. Recebeu mais de 100 mil votos e obteve êxito, 
tendo sido reempossado em Fevereiro de 2011. Dias depois, no entanto, 
licenciou-se do exercício parlamentar nesta legislatura para assumir o cargo de 
secretário estadual da agricultura, da pecuária e da pesca, a convite da 
governadora recém-eleita no Rio Grande do Norte, Rosalba Ciarlini (2011-).

Retornou ao Legislativo Federal em Novembro de 2012, e, como parte de suas 
atividades parlamentares, no ano seguinte, voltou a integrar como titular a 
Comissão Permanente de Minas e Energia. Ainda nesta legislatura, posicionou-se 
favoravelmente, em 2013, à PEC que ampliou os direitos trabalhistas concedidos 
aos empregados domésticos, bem como à proposta de extinção do voto secreto em 
decisões do Congresso. Em outubro, migrou para o Partido Progressista (PP), 
agremiação pela qual anunciou concorrer à reeleição em 2014. 

Casou-se com Meire Simone Barrocas.
 
