---
title: BARBALHO, Jáder
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1975-1983
 - gov. PA 1983-1987
 - min. Ref. e Desenv. Agr. 1987-1988
 - min. Prev. e Assist. Social 1988-1990
 - gov. PA 1991-1994
 - sen. PA 1995-2001
 - dep. fed. PA 2003-2007
 - dep. fed. PA 2007-2010
 - sen. PA 2011- 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Adriana Gomes
 - Leandro Batista Pereira (atualização)
---

«Jáder Fontenelle Barbalho» nasceu em Belém no dia 27 de outubro de 1944, filho 
de Laércio Wilson Barbalho e de Joanele Fontenelle Barbalho. Seu pai foi 
militante do Partido Social Democrático (PSD) e teve o mandato cassado em 1964, 
quando ocupava uma cadeira na Assembleia Legislativa do Pará.

Iniciou a carreira política elegendo-se vereador à Câmara Municipal de Belém, 
onde, a partir de 1967, foi líder do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), 
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Em 
novembro de 1970 foi eleito deputado à Assembleia Legislativa do Pará na 
legenda do MDB, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1971. Ainda nesse ano 
bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal do Pará. 
Durante a legislatura foi líder da minoria na Assembleia paraense.

Em novembro de 1974, foi o mais votado entre os candidatos de seu partido a 
deputado federal pelo Pará. Deixando a Assembleia em janeiro de 1975, no mês 
seguinte ocupou sua cadeira na Câmara dos Deputados. Ao longo da legislatura 
integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e foi 
suplente das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Constituição e 
Justiça. Presidente do diretório do MDB de Belém, foi um dos dois integrantes 
do chamado grupo dos “autênticos” do partido a ocupar um lugar na Mesa da 
Câmara, como segundo-secretário de 1977 a 1978.

Em novembro de 1978 foi reeleito, novamente com o maior número de votos de seu 
estado, ainda na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de 
novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi presidente da Comissão de 
Finanças da Câmara, membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, além de participar das comissões 
parlamentares de inquérito (CPIs) das Multinacionais e do Consumidor. No início 
de 1981, quando ocupava a presidência regional do PMDB, aliou-se ao então 
governador do Pará, Alacid Nunes, com o objetivo de enfraquecer a influência do 
senador Jarbas Passarinho no estado e, segundo o jornal «Resistência», de 
Belém, preparar sua própria candidatura a governador nas eleições previstas 
para novembro de 1982. Em março desse ano, foi acusado por Passarinho de manter 
ligações com o governador de São Paulo, Paulo Maluf, que estaria apoiando sua 
candidatura, disposto inclusive a financiá-la. Em novembro foi eleito 
governador do Pará na legenda do PMDB, derrotando a chapa do Partido 
Democrático Social (PDS), que tinha como candidato a governador Oziel Carneiro 
e a vice, Jarbas Passarinho.

## Governador do Pará (1983-1987)

Empossado em 15 de março de 1983, compôs seu secretariado com nomes da ala 
esquerda do PMDB e com políticos do antigo PSD, extinto durante o regime 
militar por força do Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965. Tal 
estruturação levou a imprensa paraense a considerar que a disparidade 
ideológica dos secretários iria lhe exigir enorme habilidade política.

Em junho de 1983, criticou a atuação do governo federal nos projetos 
desenvolvidos no Pará relacionados à exploração de jazidas minerais – em 
especial a de Carajás –, afirmando ser urgente a reformulação do conceito de 
Federação no Brasil. Segundo declarou, os projetos ligados ao setor de 
mineração, ao mesmo tempo que contribuíam para o aumento das exportações, 
traziam grave desequilíbrio social, em virtude do grande afluxo de imigrantes 
que chegavam ao Pará, sendo o governo estadual forçado a arcar com os custos 
sociais advindos do aumento populacional sem que o governo federal prestasse 
qualquer auxílio. Ainda no primeiro ano de governo, dedicou-se à desapropriação 
de terras para o assentamento de famílias, inaugurando diversos bairros na 
periferia da capital, inclusive deixando seu nome em um deles: Jaderlândia.

No final de 1984 desentendeu-se com o grupo político de seu antecessor Alacid 
Nunes, que o havia apoiado nas eleições de 1982, por se recusar a aceitar um 
nome daquele grupo para seu sucessor no governo do estado. Além disso, 
desconfiado de que Alacid e seus aliados pudessem ingressar Partido da Frente 
Liberal (PFL) - então em formação, a partir da dissidência do PDS descontente 
com a escolha de Paulo Maluf como candidato à presidência da República na 
eleição a ser realizada pelo Colégio Eleitoral em janeiro de 1985 -, 
recusou-se, assim como o PMDB, a indicar políticos “alacidistas” como delegados 
ao Colégio Eleitoral. Tal recusa contribuiu para afastá-lo ainda mais do grupo 
de Alacid Nunes.

Seu governo manteve elevados índices de aceitação popular, sempre apontando 
para os problemas de natureza fundiária, bastante presentes no estado não só no 
campo como também nas áreas urbanas. Alguns membros do governo, no entanto, 
cobravam posição mais firme do governador em relação ao conflito fundiário, não 
obstante as desapropriações promovidas, sobretudo na baixada de Belém, nos dois 
primeiros anos. Ao se iniciar o ano de 1985, Barbalho inaugurou grande 
quantidade de obras de cunho social, sempre com a utilização de propaganda e de 
concentrações públicas, levando alguns setores de oposição a definir seu estilo 
de governo como “populista”.

Em junho de 1985 entrou em choque como jornal «O Estado de S. Paulo», 
acusando-o de defender os interesses dos grandes latifundiários paulistas e de 
promover campanha contrária ao projeto de reforma agrária do governo federal. 
Assinalando que aos paulistas interessava manter a política de concentração de 
terras, pois assim podiam obter maiores créditos, criticou a legislação de 
incentivos fiscais, que garantia isenção de impostos mediante a aplicação de 
recursos na área da Amazônia legal. Segundo afirmou, essa legislação ainda era 
mantida em benefício de proprietários de terras de São Paulo, que, assim, 
deixavam de recolher impostos para reinvesti-los em projetos próprios.

A resposta do periódico paulista não tardou e, no mês seguinte, foi publicada 
reportagem associando o nome do governador a um escândalo. Segundo a matéria, 
Jáder sofrera uma tentativa de extorsão por parte de dois advogados, autores de 
uma ação contra a desapropriação irregular de terras feita pelo governo do 
estado. O episódio, conhecido como “escândalo de Aurá”, levantou várias 
suspeitas contra o governador e sua política de desapropriações. Segundo o 
jornal paulista, a gleba de Aurá teria sido desapropriada para beneficiar seu 
antigo proprietário, um dos financiadores da campanha de Jáder. Além disso, 
teria havido irregularidades na medição do terreno e na soma paga a título de 
indenização. Jáder foi condenado em primeira instância, tendo sido a 
desapropriação considerada irregular. Posteriormente, contudo, o Tribunal de 
Justiça fez a revisão da sentença, inocentando o governador e tornando legal a 
transação com a gleba de Aurá.

## Ministro do Governo Sarney

Jáder Barbalho encerrou seu mandato de governador em março de 1987, tendo como 
sucessor Hélio Gueiros, do PMDB, a quem ofereceu apoio durante a campanha 
eleitoral. Sua atuação nos problemas relativos a conflitos fundiários o levou a 
ser nomeado em setembro, pelo presidente José Sarney, seu aliado político, 
ministro da Reforma e Desenvolvimento Agrário, sucedendo a Íris Resende. Ainda 
em 1987, acumulou a presidência do Instituto Nacional de Colonização e Reforma 
Agrária (INCRA).

Em julho de 1988, Barbalho trocou o Ministério da Reforma e Desenvolvimento 
Agrário, que foi ocupado interinamente por Íris Resende, pelo da Previdência e 
Assistência Social, no lugar de Renato Archer. 

Em janeiro de 1990 foi acusado de corrupção pelo prefeito de Osasco (SP), 
Francisco Rossi, em virtude de um empréstimo obtido pelo Ministério da 
Previdência e Assistência Social para a desapropriação do imóvel onde seria 
construído um hospital naquela cidade. Segundo o prefeito, Barbalho mantinha ao 
seu redor uma “quadrilha organizada para saquear o erário público”. Novamente 
recaíam sobre ele suspeitas de superfaturamento em valores pagos a título de 
indenização por desapropriação.  Também em janeiro de 1990, Barbalho e o 
governador Hélio Gueiros, depois de uma troca de acusações, romperam a aliança 
política que mantinham desde os tempos do antigo MDB. No mês seguinte, novas 
suspeitas foram levantadas pela imprensa, ao pôr em dúvida a lisura das compras 
de equipamentos hospitalares feitas por Barbalho à empresa Sainel Indústria e 
Comércio Ltda., representante exclusiva da marca Roche em Brasília.

Em abril, mesmo mês em que sua mulher, Elcione Barbalho, assumiu a direção da 
Rede Brasil Amazônia de Televisão, Jáder desincompatibilizou-se de seu cargo 
para disputar as eleições de outubro para o governo do Pará, na legenda do PMDB 
em coligação com o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Trabalhista 
Renovador (PTR). Ao longo da disputa eleitoral, não faltaram trocas de 
acusações entre ele e seu principal adversário, Sahid Xerfan, do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), que foi apoiado no segundo turno pelo governador 
Hélio Gueiros. Depois de confirmada sua vitória por insignificante margem de 
votos, Jáder declarou oposição ao governo do presidente Fernando Collor de Melo 
e à sua política econômica.

## Governador do Pará (1991-1995)

Ao tomar posse em 15 de março de 1991, Barbalho procurou desfazer a imagem de 
corrupto que se formara a seu respeito em razão das acusações que sofrera 
durante a campanha, mesmo tendo contra si um dossiê preparado pelo Serviço 
Nacional de Informações (SNI) – então extinto – sobre suas atividades no 
Ministério da Reforma e Desenvolvimento Agrário. «O Estado de S. Paulo», por 
sua vez, voltou a lembrar as suspeitas de que havia sido alvo nos episódios 
relacionados à desapropriação de terras durante sua primeira passagem pelo 
governo do estado.

Logo após a posse, Barbalho mudou o tom de seu discurso e procurou negociar com 
o governo federal, decepcionando as forças políticas de esquerda que o haviam 
apoiado. Ainda em março, depois da composição do secretariado e da equipe de 
governo, foi acusado de nepotismo pela imprensa do Sudeste, por ter distribuído 
cargos a amigos e parentes.

Em junho de 1992, novas denúncias foram divulgadas, relativas a valores 
elevados no pagamento de indenizações, a título de desapropriação de terras e 
imóveis, pelo governo do estado. Logo depois, em agosto, Jáder Barbalho 
declarou seu apoio à abertura do processo de «impeachment» do presidente 
Collor, que seria autorizada pela Câmara dos Deputados em 29 de setembro. O 
afastamento do presidente, em 2 de outubro, significou a passagem do poder para 
o vice Itamar Franco, que foi confirmado no cargo em 29 de dezembro, após a 
renúncia de Collor e a aprovação do «impeachment» pelo Senado.

Em agosto de 1993, Barbalho defendeu o projeto do Sistema de Vigilância da 
Amazônia (Sivam), aprovado pelo Conselho de Defesa Nacional após a realização 
de manobras militares norte-americanas na Guiana, junto à fronteira brasileira. 
Também nesse mês, manifestou-se contra a idéia do presidente Itamar Franco de 
criação de um ministério extraordinário para a Amazônia, depois que cerca de 70 
índios da tribo «ianomâmi» foram assassinados por garimpeiros na região do Alto 
Solimões.

Em setembro, articulou-se com o ex-presidente José Sarney, seu aliado político, 
o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia e o então governador Luís Antônio 
Fleury Filho, a fim de definir a posição do PMDB em relação à possibilidade de 
rompimento com o governo Itamar Franco. O grupo se opunha sobretudo à política 
econômica levada a efeito por membros do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), entre os quais o ministro da Fazenda, Fernando Henrique 
Cardoso.

Pouco antes do prazo final para sua desincompatibilização, já que era candidato 
ao Senado no pleito de outubro de 1994, teve suas atividades no Ministério da 
Reforma e Desenvolvimento Agrário colocadas sob suspeita pelo jornal «O Estado 
de S. Paulo». O periódico noticiou, no dia 13 de abril daquele ano, que o 
Ministério Público Federal (MPF) havia solicitado à Justiça a suspensão dos 
resgates dos títulos da dívida agrária (TDAs) emitidos durante sua gestão, por 
estarem com prazos e emissão irregulares. Além disso, o MPF, depois de 
auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU), constatara uma série de 
irregularidades nas desapropriações de terras feitas no período. Depois da 
desincompatibilização em 15 de abril, foi alvo de novas acusações, dessa vez 
por parte da CPI que investigava as fraudes contra a Previdência Social, 
inclusive as ocorridas durante sua gestão à frente do ministério. Com seu 
afastamento, o governo do Pará foi ocupado pelo vice-governador Carlos Santos. 
Em outubro, enquanto Elcione Barbalho era eleita deputada federal para a 
legislatura 1995-1999, Jáder foi eleito senador.

## No Senado

Iniciando o mandato em fevereiro de 1995, no início da legislatura foi 
escolhido líder do PMDB no Senado, o que o levou a aproximar-se de antigos 
aliados, como os senadores José Sarney e Íris Resende. Foi titular da Comissão 
de Constituição e Justiça (CCJ), da Comissão de Educação e da Comissão de 
Fiscalização e Controle, além de e suplente das comissões de Assuntos 
Econômicos (CAE) e Assuntos Sociais (CAS).

Em maio de 1995, exigiu explicações sobre o projeto Sivam, depois da descoberta 
de um débito da empresa Esca S.A. – responsável pelas obras de infraestrutura 
previstas no projeto – com a Previdência Social. No mês seguinte, foi um dos 
líderes do PMDB que criticaram a aliança do partido com o governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso, cobrando maior participação peemedebista nas 
decisões do Executivo. Candidato à presidência nacional do PMDB, esbarrou na 
resistência de líderes do partido no Rio Grande do Sul, que não aceitaram seu 
nome. Em agosto, faltando menos de um mês para a convenção em que seria 
escolhido o novo presidente da agremiação, a fim de evitar uma cisão 
incontornável, renunciou em favor de um nome de consenso. Na convenção, o nome 
escolhido para a presidência do partido foi o do deputado federal cearense Pais 
de Andrade.

Ainda em 1995, impôs diversas condições para apoiar o programa de privatizações 
do governo federal. Em novembro, depois da descoberta de fraudes no projeto 
Sivam, solidarizou-se com o senador amazonense Gilberto Miranda, um dos 
envolvidos no escândalo. Sempre mantendo oposição ao governo de Fernando 
Henrique Cardoso, quando foi relator do projeto do Executivo de criação do 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), na CCJ, aproveitou para impor severas 
exigências para levá-lo à votação. Segundo ele, se fosse aprovado o FEF, 20% 
dos recursos arrecadados pela União ficariam à disposição do Executivo, livres 
das dificuldades legais impostas para o uso de verbas públicas, o que 
representaria grave problema para estados e municípios. O FEF, contudo, foi 
aprovado na CCJ em janeiro de 1996, e em março pelo Senado, contando com o voto 
favorável de Jáder, o que teria significado, segundo a imprensa, o perdão para 
uma investigação que a Receita Federal fazia em suas contas particulares – 
motivada, entre outras causas, por seu repentino enriquecimento.

Em maio de 1996, depois da fracassada tentativa do PMDB de criar uma CPI sobre 
o sistema financeiro para investigar as fraudes nos balanços de 1995 do Banco 
Nacional, Barbalho viu-se novamente implicado em suspeitas de corrupção durante 
seu primeiro governo no Pará. Dessa vez as possíveis irregularidades diziam 
respeito ao uso indevido de recursos do Banco do Estado do Pará no sistema 
financeiro, cujos dividendos teriam sido depositados em suas contas 
particulares. Esse fato levou o MP do Pará, baseado em um dossiê do Banco 
Central, a mover processo contra o ex-governador. 

Aparentemente alheio às denúncias, em julho Barbalho lançou sua candidatura à 
presidência do Senado, criando dificuldades para a base de sustentação política 
do presidente Fernando Henrique Cardoso. Ao decidir concorrer, ameaçava a 
candidatura do baiano Antônio Carlos Magalhães, do PFL, nome apoiado pelo 
governo, além de dividir o PMDB, já que Íris Resende também se havia lançado na 
disputa. A indefinição quanto a uma possível candidatura do PMDB dificultava a 
aprovação da emenda constitucional que autorizava a reeleição para cargos do 
Executivo, na qual o presidente Fernando Henrique Cardoso e seus aliados 
estavam empenhados.

Ainda em julho de 1996, tornou-se líder do PMDB no Senado. Ameaçando romper 
definitivamente a aliança política com o governo federal, condicionou o apoio 
peemedebista aos projetos governistas a uma maior participação do partido no 
processo decisório. Juntamente com ele, outros líderes do PMDB, que passaram a 
ser conhecidos como “rebeldes”, começaram a questionar a presença do partido no 
governo, sendo que alguns até afirmavam preferir o partido na oposição ao 
governo Fernando Henrique.

Nas eleições municipais de outubro de 1996, a agora ex-mulher de Jáder, Elcione 
Barbalho, concorreu à prefeitura de Belém. Tida inicialmente como favorita, em 
setembro viu seu nome despencar nas pesquisas de intenção de voto. O mesmo 
fenômeno aconteceu com outros candidatos a prefeito de capitais apoiados por 
líderes políticos tradicionais. Elcione passou então a não usar o sobrenome do 
ex-marido, fugindo também de toda possível associação de sua candidatura com 
ele. Acabou ficando em quarto lugar na disputa, que foi vencida no segundo 
turno por Edmílson Rodrigues, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Após a derrota da ex-mulher Jáder desistiu da disputa pela presidência do 
Senado em favor de um nome de consenso, que seria escolhido na convenção do 
partido em janeiro de 1997. Sua renúncia fortaleceu o projeto dos “rebeldes” do 
PMDB, que a partir de então voltaram a condicionar o apoio à emenda da 
reeleição para cargos executivos - inclusive o de presidente da República -, 
principal tese então debatida no Legislativo, à vitória do PMDB na disputa pela 
presidência do Senado. Reunida em novembro de 1996, a bancada peemedebista, por 
23 votos contra um, decidiu não abrir mão da disputa pela presidência da Casa 
no biênio 1997-1998. Os “rebeldes” evocavam artigo do regimento interno do 
Senado, que favorecia o PMDB e determinava que para aquela gestão fosse 
indicado um nome do partido com a maior bancada no início da legislatura 
1995-1999.
 
A decisão da bancada peemedebista obrigou o PFL e o PSDB a buscarem 
alternativas para o impasse, de modo não apenas a viabilizar o nome de Antônio 
Carlos Magalhães, candidato do governo, como também a não frustrar a aprovação 
da emenda da reeleição. Além disso, as dificuldades criadas pelo PMDB levaram a 
aliança partidária que apoiava Fernando Henrique a se aproximar do Partido 
Progressista Brasileiro (PPB) de Paulo Maluf e do PTB.

Ainda em novembro de 1996, Jáder Barbalho foi autor do requerimento que 
instalou a CPI dos títulos públicos, criada para investigar mais um escândalo 
envolvendo governadores e prefeitos no esquema de emissão de títulos públicos 
para pagamento de precatórios judiciais. Depois da emissão fraudulenta, os 
títulos eram arrematados a preços superiores aos do mercado, através de 
operadoras de valores envolvidas no esquema, causando sérios prejuízos aos 
cofres públicos. Prefeituras e governos de estado que emitiram títulos da 
dívida pública entre 1995 e 1996 seriam investigados pela CPI. Ao solicitar que 
a investigação se restringisse aos anos de 1995 e 1996, Jáder deixou de fora a 
prefeitura de São Paulo, já que Paulo Maluf, prefeito da cidade e também 
suspeito de estar envolvido no esquema, emitira títulos somente em 1994. Ainda 
em 1996, em dezembro, o senador paraense foi o relator da medida provisória que 
alterava a legislação referente ao Imposto Territorial Rural (ITR). Em seu 
relatório, Jáder alterou as alíquotas referentes à propriedade produtiva ao 
diminuir o percentual de terra cultivada por latifúndio, o que agradou a 
bancada ruralista no Congresso e os proprietários de terras em geral.

Em fevereiro de 1997, depois da vitória de Antônio Carlos Magalhães na disputa 
pela presidência do Senado, a emenda da reeleição foi aprovada na Câmara, tendo 
contado, inclusive, com votos dos “rebeldes” do PMDB. Jáder e outros líderes do 
partido decidiram não mais se opor ao governo e passaram a lutar pela aprovação 
de uma legislação complementar que garantisse a desincompatibilização dos 
cargos do Executivo, inclusive o do presidente Fernando Henrique, para quem 
disputasse a reeleição, o que favoreceria os candidatos que não concorriam à 
reeleição.

Em março, Jáder integrou a parcela do partido contrária ao lançamento de uma 
candidatura própria à eleição presidencial de 1998, optando por apoiar o nome 
de Fernando Henrique Cardoso à reeleição. Como o PMDB não chegava a um acordo 
sobre a questão, foi marcada convenção extraordinária para definir qual seria o 
papel do partido nas eleições presidenciais. Depois da convenção, o PMDB 
decidiu não apresentar candidato próprio, frustrando as perspectivas dos 
presidentes José Sarney e Itamar Franco, candidatos potenciais ao pleito. 

Em maio, Jáder e outras lideranças peemedebistas estiveram em Santa Catarina 
para tentar impedir o afastamento do governador Paulo Afonso Vieira, 
investigado por suspeitas de corrupção em uma CPI da Assembleia Legislativa. 
Paulo Afonso havia participado do esquema dos precatórios, autorizando a 
emissão de títulos da dívida pública que foram arrematados a preços 
superfaturados. O PMDB, aliado a outras agremiações, conseguiu derrotar a 
proposta de cassação do governador, a despeito dos fortes indícios de sua 
participação no esquema de corrupção.

Também em maio, cotado para ocupar a pasta da Justiça, Jáder foi escolhido para 
representar o PMDB no comitê de campanha de Fernando Henrique Cardoso. 
Assegurada sua participação na campanha da reeleição, garantiu à imprensa que, 
a partir de então, o presidente tomaria parte nos comícios do PMDB.

Em 15 de setembro de 1998 Jáder foi eleito presidente nacional do PMDB, em uma 
das únicas convenções da história do partido em que não houve disputa. 
Representante da ala governista da agremiação, que passou a dominar quase com 
exclusividade a nova executiva peemedebista, declarou que o partido estava a 
partir de então formalmente ligado ao projeto de reeleição do presidente 
Fernando Henrique Cardoso.

No mês seguinte, disputou mais uma vez o governo do Pará, à frente de uma 
coligação que compreendia o PMDB e o PFL, além de agremiações menores. Foi, 
contudo, derrotado no segundo turno pelo governador Almir Gabriel, que foi 
reeleito com o apoio de uma coligação encabeçada pelo PSDB. Retomou então suas 
atividades parlamentares no Senado, tornando-se líder do PMDB naquela Casa em 
março de 1999.

A partir do ano de 1999, Jáder Barbalho se envolveu em uma série de 
desentendimentos políticos com o senador Antônio Carlos Magalhães. Os dois 
travaram uma disputa em torno da instalação de CPIs no parlamento. Enquanto o 
senador baiano desejava abrir uma comissão de investigação sobre o Judiciário, 
Barbalho buscava criar outra comissão, para investigar os bancos. Um acordo pôs 
fim ao conflito, permitindo que as duas pudessem funcionar.

Em setembro de 1999, os dois senadores voltaram a se desentender quando 
Barbalho se autoindicou relator do Plano Plurianual (PPA) e teve seu nome 
aceito pelo presidente da Comissão Mista de Orçamento, Gilberto Mestrinho 
(PMDB). Na ocasião, Antônio Carlos se manifestou publicamente contra a idéia do 
peemedebista, alegando que havia um critério regimental que impedia a posse de 
um parlamentar do mesmo partido do presidente da comissão. Por fim, Jáder 
Barbalho desistiu de ser o relator do plano, sendo então indicado para a 
relatoria um deputado.

Em mais um episódio envolvendo os dois senadores, nova polêmica pública surgiu 
depois que Gilberto Mestrinho nomeou o senador Luís Estevão (PMDB-DF) ser 
relator-adjunto do PPA por indicação de Jáder Barbalho. A nomeação provocou 
outra vez reações negativas do presidente do Senado e de líderes de outros 
partidos, como o deputado José Genoíno, do PT. A oposição ao nome de Luís 
Estevão estava relacionada aos trabalhos de investigação da CPI do Judiciário, 
requerida por Antônio Carlos, no qual os nomes do senador e do juiz Nicolau dos 
Santos Neto apareciam sob suspeita de envolvimento no desvio de dinheiro 
público destinado, a princípio, à construção do Tribunal Regional do Trabalho 
em São Paulo. Sob pressão e sem o apoio do partido, Estevão renunciou à 
sub-relatoria do PPA no mês de novembro. No mês de junho de 2000, teve seu 
mandato cassado por quebra de decoro, levando ao constrangimento de Barbalho e 
do PMDB.

Antes de terminar o ano de 2000, Antônio Carlos fez denúncias contra o PMDB e 
contra Barbalho, citando casos de desvio de dinheiro público na 
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) e no Departamento 
Nacional de Estradas de Rodagem (DNER). Em reação às acusações de Antônio 
Carlos, o PMDB propôs a criação de três CPIs para investigar o senador do PFL.

Em fevereiro de 2001, Jáder Barbalho foi eleito presidente do Senado, assumindo 
o lugar de seu adversário político, o senador Antônio Carlos Magalhães. 
Concorreu com o senador Jefferson Peres (PDT) e com o candidato indicado por 
Antônio Carlos, Arlindo Porto (PTB), tendo obtido a maioria dos votos. A 
eleição de Barbalho gerou insatisfação do presidente substituído, que se 
recusou a cumprimentá-lo na cerimônia de transmissão do cargo.
 
O desentendimento entre os dois políticos permaneceu, e pouco tempo depois 
Antônio Carlos se reuniu com procuradores da República com a intenção de 
discutir e entregar provas de corrupção no governo de Fernando Henrique 
Cardoso. Uma das principais motivações do senador baiano era atacar o PMDB e o 
então presidente do Senado Jáder Barbalho: Antônio Carlos dizia ter provas de 
irregularidades no DNER, na Sudam e no governo do Pará entre os anos de 1982 e 
1986, quando Barbalho ainda era governador.

Entretanto, a tentativa de denunciar as irregularidades levaria a um resultado 
negativo para o próprio senador baiano. Ao procurar o Ministério Público, 
Antônio Carlos revelou que tinha conhecimento dos votos que haviam decidido a 
cassação do ex-senador Luís Estevão. A partir dessa informação, Jáder Barbalho 
determinou investigação para apurar a vulnerabilidade do painel de votação do 
Senado. Depois de depoimentos de funcionários e de interrogatórios, ficou 
comprovada a quebra do sigilo da votação, e em maio o senador Antônio Carlos 
renunciou, de modo a evitar a cassação de seu mandato por quebra de decoro 
parlamentar. 

Antes de sua renúncia, contudo, ainda em março de 2001, Antônio Carlos 
continuou a cobrar a investigação por parte do Senado a respeito das denúncias 
que fizera contra Barbalho. A situação do presidente da Casa se agravou ainda 
mais com a acusação de que se teria beneficiado com desvios de recursos 
públicos depositados no Banpará enquanto ainda era governador do estado. Nos 
meses seguintes, novas denúncias continuaram a ser veiculadas pela imprensa, 
como a divulgação dos relatórios do Banco Central sobre o caso do Banpará. 
Devido a esses problemas, Barbalho começou a ser pressionado para renunciar à 
presidência da Casa. Em maio passou a presidência do PMDB ao senador Maguito 
Vilela (GO), que assinou o requerimento para a instalação da CPI para 
investigar os casos de corrupção, e em julho pediu licença de 60 dias. 

Em agosto, o Conselho de Ética, integrado pelos senadores Romeu Tuma (PFL), 
Jefferson Péres (PDT) e João Alberto (PMDB), deu início aos trabalhos de 
investigação das denúncias contra Barbalho. Ao final do mês, mesmo depois de 
este ter apresentado documentos para provar sua inocência, o corregedor do 
Senado, Romeu Tuma, afirmou que existiam evidências suficientes para a 
instalação de um processo por quebra de decoro parlamentar. Apresentou também 
um relatório onde acusava o político paraense de mentir sobre seu envolvimento 
no desvio de recursos do Banpará. 

Jáder Barbalho ainda tentou se defender das conclusões do Conselho de Ética, 
entrando com um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) e 
alegando não ter tido oportunidade de se defender. O pedido, contudo, foi 
negado, e o relatório final foi votado no Senado, que aprovou também o pedido 
de abertura de processo por quebra de decoro. Barbalho renunciou em outubro de 
2001, evitando assim ter seu mandato cassado por suposto envolvimento no desvio 
de dinheiro do Banpará enquanto era governador, por fraudes na extinta Sudam e 
por venda irregular de TDAs.

No dia 16 de fevereiro de 2002, Jáder Barbalho foi preso em Belém pela Polícia 
Federal, a pedido da Justiça Federal de Tocantins, por envolvimento no desvio 
de recursos na Sudam. O mandado de prisão provisória foi expedido para um grupo 
de acusados, entre os quais o ex-senador estava incluído. No dia seguinte, seus 
advogados entraram com um pedido de habeas corpus junto ao Tribunal Regional 
Federal (TRF) e conseguiram liberá-lo da prisão.

Ainda em 2002, Jáder Barbalho foi eleito deputado federal pelo Pará, com 12,97% 
da votação válida. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003, e foi eleito 
vice-líder do PMDB em 2004, permanecendo nessa função até o ano seguinte. Em 
2005, foi presidente da Comissão Especial que analisou a PEC 457/2005, 
referente à aposentadoria compulsória. Nessa legislatura, foi ainda membro 
titular das comissões permanentes de Agricultura e Política Rural; Amazônia; e 
de Desenvolvimento Regional. Presidiu ainda a comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática; e foi suplente das comissões de Desenvolvimento 
Urbano e Desenvolvimento Rural.
 
Ao longo desse mandato, apresentou projetos como a PEC-531/2006, que visou 
condicionar o provimento de cargos de ministros e conselheiros dos Tribunais de 
Contas à prévia aprovação em concurso público de provas e títulos; e a 
PEC504/2006, que propôs o estabelecimento de que o ensino básico fosse 
ministrado em dois períodos letivos iguais para todo o Território Nacional, 
unificando o calendário das férias escolares. Também é de sua autoria a 
PEC-538/2006, pela autorização de Estados e Municípios a fixarem percentual 
maior que o mínimo constitucional para o desenvolvimento do ensino, 
desvinculando as arrecadações de impostos e contribuições sociais atreladas ao 
ensino e saúde.
		
Em 2006 foi reeleito deputado federal, para o mandato 2007-2011, com 311.526 
votos (9,99% da votação válida), tendo assumido no dia 1° de fevereiro de 2007. 
Nessa legislatura, foi membro titular da Comissão Permanente de Ciência, 
Tecnologia, Comunicação e Informática. Apresentou projetos como a PEC-15/2007, 
que propôs a proibição da reeleição do Presidente da República, Governador e 
Prefeito, bem como dos seus substitutos nos meses anteriores ao pleito; além de 
aumentar para 5 (cinco) anos o mandato do Presidente da República. Também é de 
sua autoria a PEC-63/2007, que pretendeu alterar o artigo 144 da Constituição 
Federal para inserir a Força Nacional de Segurança Pública entre os órgãos 
responsáveis pela segurança pública.

Licenciou-se diversas vezes do seu mandato de deputado federal, entre os anos 
de 2007 e 2009. No dia 16 de outubro de 2009, foi indiciado pelo Ministério 
Público Federal, junto com outras 15 pessoas, sob a acusação de desvio de verba 
em um projeto da Sudam. Por sua condição de parlamentar, que lhe dava direito a 
foro privilegiado, o inquérito foi remetido à Procuradoria Geral da República. 
À época procurado, para prestar declarações à imprensa, não foi encontrado. 

No ano de 2010, foi eleito senador pelo PMDB-PA com 1.799.762 votos, sendo o 
segundo mais votado para o cargo. No entanto, no dia 30 de novembro do mesmo 
ano, renunciou ao seu mandato de deputado federal, devido à decisão do Tribunal 
Superior Eleitoral (TSE), publicada no mesmo ano, que o considerou inelegível 
para o mandato de senador, com base na lei da ficha limpa. O imbróglio com a 
justiça se estendeu por quase todo o ano seguinte, e só assumiu o cargo de 
senador no dia 28 de dezembro de 2011.

Durante essa legislatura, foi membro titular das comissões de Assuntos 
Econômicos e de Serviços de Infraestrutura; além de ter sido suplente na 
Subcomissão Permanente de Assuntos Municipais da Comissão de Assuntos 
Econômicos do Senado. Dentre as proposições de sua autoria nesse mandato, estão 
o Requerimento (RQS) 1036/2013, solicitando ao Ministério dos Transportes 
informações sobre o edital de concessão do processo de concessão, à iniciativa 
privada, do trecho rodoviário federal que liga Açailândia, no Maranhão, ao 
Porto de Vila do Conde, em Barcarena (Pará). Também foi autor do RQS 1006/2014, 
por informações da Controladoria-Geral da União sobre a construção do BRT (Bus 
Rapid Transit), na cidade de Belém, capital do Pará. 

Ao longo da 55° Legislatura do Senado (2015-2019), foi membro titular das 
comissões de Constituição, Justiça e Cidadania e de Desenvolvimento Regional e 
Turismo; Neste período, foi autor do RQS-700/2015, que solicitou a constituição 
de comissão temporária com o objetivo de avaliar a aplicação do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (ECA), nos Estados e Municípios.  Em Agosto de 2015, o 
Supremo Tribunal Federal decidiu arquivar uma ação penal contra o senador, por 
suposto desvio de verbas públicas (peculato), devido à prescrição do processo.

Depois de separar-se de Elcione Teresinha Zahluth Barbalho, com quem teve dois 
filhos, casou-se com Márcia Cristina Zahluth Centeno, de quem divorciou-se em 
2015.

