---
title: ROSELLI, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. RN 1935-1937 
---

«Alberto Roselli» nasceu em Natal no dia 17 de março de 1886, filho do
coronel Ângelo Roselli e de Sofia Pipolo Roselli.

Fez os primeiros estudos no Ateneu Norte-Rio-Grandense, de Natal, e no
Colégio Spencer, de Recife, até 1898. Seguiu para a Suíça em 1900 e em
julho de 1903 foi diplomado pela Academia Internacional de Comércio de
Zurique, onde colou grau em ciências jurídicas e comerciais. De volta ao
Brasil, fez no Ateneu Norte-Rio-Grandense os preparatórios.
Matriculou-se em 1907 na Faculdade de Direito de Recife, bacharelando-se
em dezembro de 1911.

De 1912 a 1919 trabalhou como redator-secretário da República, órgão
oficial do governo do Rio Grande do Norte. Ligado ao Partido Republicano
Federal (PRF), foi nomeado em 1912 secretário da prefeitura de Natal.
Renunciou ao cargo em 1914 ao ser eleito vereador ao Conselho Municipal,
do qual foi vice-presidente até o fim do mandato. Ainda em 1914 tomou-se
professor de inglês no Ateneu Norte-Rio-Grandense e de educação moral e
cívica na Escola Naval. De 1919 a 1933 foi o representante consular da
França no Rio Grande do Norte.

Com a fundação, em 1919, da Escola de Comércio de Natal, foi nomeado seu
vice-diretor, tornando-se, em 1922, diretor da instituição. Trabalhou
como redator-chefe do «Diário de Natal», órgão católico, desde sua
fundação, em 1924. Foi seu diretor de 1925 a 1929.

Participou, em fevereiro de 1933, da fundação do Partido Popular (PP) do
Rio Grande do Norte, sob a liderança de José Augusto Bezerra de Medeiros
(presidente do estado de janeiro de 1924 a janeiro de 1928), para
suceder ao antigo PRF e fazer oposição ao interventor Bertino Dutra, que
governou o estado durante um ano a partir de junho de 1932. Elegeu-se,
em maio de 1933, deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Rio
Grande do Norte, na legenda do PP. Assumiu o mandato em novembro do
mesmo ano, participando dos trabalhos constituintes. Durante a
legislatura representou o Rio Grande do Norte na Comissão
Constitucional, que ficou conhecida como Comissão dos 26 e que teve a
incumbência de estudar o anteprojeto de Constituição e apresentar um
substitutivo.

Encerrados os trabalhos da Comissão dos 26, o substitutivo do
anteprojeto constitucional foi assinado por toda a comissão, o que a
maioria fez com restrições. Alberto Roselli foi um dos deputados que
apresentaram votos separadamente.

Com a promulgação da nova Constituição e a eleição do presidente da
República em 17 de julho de 1934, Roselli teve seu mandato prorrogado
até maio de 1935, quando assumiriam os novos deputados eleitos em
outubro de 1934. Nesse pleito elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda do PP, permanecendo na Câmara até novembro de 1937, quando
foi instaurado o Estado Novo, que suprimiu todos os órgãos legislativos
do país.

Advogado e jornalista, foi membro da Associação Comercial de Natal e
presidente da Ordem dos Advogados do Rio Grande do Norte, integrando
também o conselho diretor da Ordem dos Advogados do Brasil em seu
estado. Foi membro do Conselho Regional de Contabilista, que também
presidiu, do Conselho Penitenciário, do Centro Imprensa Católica e da
«National Geographic Society de Wasghinton». Representou no Brasil a
«Compagnie Générale Aéropostale».

Faleceu no dia 23 de julho de 1966.

Publicou «Questão da estrela», «Contrato por correspondência», «Direito
enfitêutico», «Honorários médicos», «Responsabilidade de estrada de ferro»,
«Demissão de funcionários públicos», «Terrenos das rocas» e «Comissão
mercantil».

