---
title: ROSENMANN, Max
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-2008 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Max Rosenmann» nasceu em Curitiba em 29 de novembro de 1944, filho de
Bernardo Rosenmann e de Otília Rosenmann. Em 1967 iniciou o curso de
direito na Universidade Federal do Paraná, diplomando-se em 1973.

Um dos proprietários da rede de joalherias M. Rosenmann e filiado ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 1982,
afastou-se da empresa para chefiar, durante o governo de José Richa
(1983-1986), a Casa Civil do Paraná, entre 1983 e 1984. No período de
1984 a 1985 foi diretor-superintendente do Instituto de Previdência do
Estado (IPE) e conselheiro de administração do Banco de Desenvolvimento
do Paraná (Badep), entre 1983 e 1985.

Nas eleições de novembro de 1986 candidatou-se a deputado federal
constituinte. Durante a campanha foi acusado por integrantes do partido
de ter cometido irregularidades à frente do Instituto de Previdência.
Contudo, apoiado pelo empresariado, conseguiu eleger-se.

Empossado em 1º de fevereiro do ano seguinte, integrou como titular a
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da
Ordem Social, e como suplente a Subcomissão do Poder Legislativo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Vice-líder do
PMDB, publicou artigo no jornal «O Estado de S. Paulo» criticando a
estabilidade no emprego proposta pelo Departamento Internacional de
Assessoria Parlamentar (DIAP). Classificou-a de medida paternalista, que
se voltaria contra o próprio trabalhador, pois levaria “à estagnação da
economia privada e, conseqüentemente, à elevação da taxa do desemprego”.

Nos trabalhos da Constituinte votou a favor do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao trabalho contra demissão sem justa causa, do
turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney, da anistia aos micro e pequenos
empresários e da legalização do jogo do bicho. Foi contrário ao
rompimento de relações diplomáticas com países que adotassem política de
discriminação racial, à pena de morte, à limitação do direito de
propriedade privada, à jornada semanal de 40 horas, à proposta de
soberania popular, ao voto aos 16 anos, à estatização do sistema
financeiro, ao limite de 12% ao ano para os juros reais, à proibição do
comércio de sangue, à limitação dos encargos da dívida externa, à
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à desapropriação da
propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. Foi membro
titular da Comissão de Transportes, Comissão Mista de Orçamento
(1989-1990) e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio (1990). Nas
eleições de outubro daquele ano, candidatou-se a mais um mandato, desta
vez na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que
se formou em torno da candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo
para presidente da República. Eleito, foi indicado quarto secretário da
mesa da Câmara.

Entre 1991 e 1992 foi o quarto secretário da Mesa Executiva da Câmara
dos Deputados. Na sessão de 29 de setembro de 1992, foi um dos 441
parlamentares favoráveis à abertura de processo de «impeachment» -
aprovado por 441 votos - contra o presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade pela Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor
acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes mesmo da
conclusão de seu julgamento pelo Senado. Foi substituído na presidência
pelo vice Itamar Franco, que já ocupava o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Ainda em 1992, Max Rosenmann desligou-se do PRN e ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Durante seu mandato votou a favor da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).
Esteve ausente da sessão que rejeitou o fim do voto obrigatório e foi
contrário à criação do Fundo Social de Emergência (FSE) para financiar o
programa de estabilização econômica do governo (Plano Real). Neste
período, atuou nas Comissões de Economia, Indústria e Comércio, como
primeiro vice-presidente, e Minas e Energia, em 1993. Foi
terceiro-vice-presidente da Comissão de Finanças e Tributação, em 1994.

Em outubro do mesmo ano reelegeu-se pelo PDT graças à sua base eleitoral
de Curitiba e região metropolitana, obtendo a maior votação entre os
candidatos a deputado do Paraná com 90.324 votos. Na nova legislatura
deu continuidade ao trabalho que fazia na Comissão de Finanças e
Tributação. Ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à
Constituição, a serem regulamentadas por lei, manifestou-se contra a
revisão do conceito de empresa nacional, o fim do monopólio estatal na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais e a prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Esteve ausente da sessão que
aprovou a abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras. Em oposição à orientação de seu partido, votou a favor do
fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo, o que resultou na sua expulsão do PDT. Voltou, então, ao PMDB.

Nas votações ocorridas em julho de 1996, declarou-se contrário à
instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), tributo criado para aumentar a arrecadação do
Ministério da Saúde.

Nas eleições municipais de outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de
Curitiba, mas foi derrotado por Cássio Taniguchi, do PDT, obtendo o
quarto lugar na disputa pela prefeitura de Curitiba com 18.663 votos
(2,4% votos válidos). Continuou na Câmara dos Deputados e, em fevereiro
de 1997, manifestou-se a favor da emenda que instituiu a reeleição para
prefeitos, governadores e presidente da República. Em novembro seguinte,
foi também favorável ao destaque ao projeto de reforma administrativa do
governo federal que possibilitou a demissão no serviço público por
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda
em 1997, tomou parte na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente
e Minorias da Câmara. Mais uma vez deixou o PMDB e filiou-se ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em outubro de 1998, Max Rosenmann foi eleito para mais um mandato
federal, com 90.502 votos. Em novembro seguinte, votou a favor da
criação de um teto para as aposentadorias do funcionalismo público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição como critérios
de cálculo para a concessão de aposentadorias no setor privado. Assumiu
seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Nessa legislatura
ocupou a primeira vice-presidência da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e atuou em comissões especiais tais como as de Política
Nacional de Habitação, de Normas Gerais para Instituição de Regime de
Previdência Complementar, e de Recursos para Assistência Social. Em 2001
deixou o PSDB e filiou-se novamente ao PMDB. Votou contra o fim dos
juízes classistas, a favor da recriação da CPMF, da proibição do
nepotismo e da desvinculação das receitas da união. No mês de março de
2002, recebeu uma homenagem da Organização Mundial da Família, uma
organização internacional ligada à Organização das Nações Unidas (ONU)
pelo suporte que prestou nas propostas de desenvolvimento social e
econômico das famílias em todo o mundo.

No pleito de outubro de 2002 Max Rosenmann reelegeu-se deputado pelo
PMDB obtendo 140.243 votos, sendo o segundo mais votado de seu estado.
Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura
ocupou a vice-liderança do PMDB entre 2004 e 2005 e foi membro das
comissões de Economia, Indústria e Comércio, de Finanças e Tributação, e
de Defesa do Consumidor. Dentre as comissões especiais em que atuou
destacam-se a que discutiu a Reforma Tributária da qual foi presente, e
também as comissões especiais do Código de Trânsito Brasileiro e de
Contratos para Consórcios Públicos. Foi ainda membro da Frente
Parlamentar contra a proibição da posse de armas por ocasião do
referendo que deliberou sobre o assunto em outubro de 2005.

No pleito de outubro de 2006 foi reeleito para seu sexto mandato
consecutivo obtendo 116.516 votos pelo PMDB. Nestas eleições, apoiou o
candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, defendendo um afastamento do partido
em relação ao governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva, que
acabou sendo reeleito presidente da República. Após ser eleito,
Rosenmann foi convidado pelo governador do Paraná, Roberto Requião, para
assumiu a secretaria de Transporte do estado mas recusou o convite
preferindo permanecer no exercício do mandato de deputado. Nessa
legislatura, dentre inúmeras outras atividades parlamentares, manteve-se
nas mesmas comissões que integrava na legislatura anterior, ocupando
ainda a primeira vice-presidência da Comissão de Finanças e Tributação e
foi presidente da Comissão Especial da Lei do Gás. Em março 2007 foi
eleito membro do Parlamento do Mercosul, tendo sido um dos  um dos 18
parlamentares brasileiros indicados por seus partidos para integrar a
instituição. Manifestou-se ainda contra a prorrogação da CPMF e votou a
favor da Medida Provisória que criou a TV Pública.

Max Rosenmann faleceu durante o exercício de seu sexto mandato como
deputado federal no dia 25 de outubro de 2008.

Ao longo de sua carreira foi um político bastante atuante em diversas
atividades comunitárias no Paraná, tendo sido vice-presidente do Centro
de Comércio do Paraná, presidência da associação dos criadores e
proprietários dos cavalos de corrida do estado, e membro do conselho
deliberativo do Paraná Clube em Curitiba.

Casou-se com Marisley Rosenmann, com quem teve três filhos.

