---
title: ROSPIDE NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1991 
---

«Rodolfo Rospide Neto» nasceu em Iraí (RS) no dia 26 de novembro de
1938, filho de Aurino Rospide e de Iracema Ramos Rospide.

Advogado, contabilista e produtor rural, iniciou sua carreira política
como vereador no município de Três de Maio (RS), eleito na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no pleito de novembro de 1962.
Tomou posse em fevereiro do ano seguinte e, ainda em 1963, bacharelou-se
no curso de direito da Faculdade Santo Ângelo.

Em 27 de outubro de 1965, com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5),
que extinguiu os partidos políticos existentes e implantou o
bipartidarismo no país, Rospide Neto ingressou no Movimento Democrático
Brasiliero (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. No pleito de novembro de 1966 foi reeleito
vereador, desta vez pela nova agremiação, tendo sido empossado em
fevereiro de 1967. Após o exercício de dois mandatos consecutivos como
vereador, disputou uma cadeira na Assembléia Legislativa do Rio Grande
do Sul no pleito de novembro de 1970. Empossado em fevereiro de 1971,
foi reeleito para mais três mandatos estaduais consecutivos (1975-1979,
1979-1983, 1983-1987). No início de seu terceiro mandato, com a extinção
do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária em 29 de
novembro de 1979, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB. Como deputado estadual
foi presidente da mesa diretora daquela casa e da Comissão de
Agricultura, além de líder do PMDB.

No pleito de novembro de 1986 disputou uma vaga para a Câmara dos
Deputados. Eleito deputado constituinte com os votos de setores da
classe média urbana, de agricultores e representantes da esquerda
gaúcha, foi empossado em fevereiro de 1987. Atuou na Constituinte como
membro da Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos da
Comissão de Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições.

Peemedebista histórico, ligado ao grupo do então governador do Rio
Grande do Sul, Pedro Simon, com exceção da estabilidade no emprego votou
com os setores representantes dos interesses dos trabalhadores. No campo
econômico adotou uma postura nacionalista revelando-se a favor da
presença do Estado em alguns setores da economia e preocupado com o
incentivo ao desenvolvimento tecnológico do país. Votou na reforma
agrária no primeiro turno das votações, mas, no turno final afirmou não
aceitar a desapropriação da propriedade produtiva e voltou atrás em sua
posição anterior.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países de
orientação racista, da limitação do direito de propriedade produtiva, do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para
o presidente Sarney, da limitação dos encargos da dívida externa e da
anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a pena de morte,
a estabilidade no emprego, o presidencialismo, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a
desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, Rospide
continuou no exercício de seu mandato ordinário. Deixou a Câmara no
final da legislatura, em janeiro de 1991, não tendo disputado a
reeleição.

Em janeiro de 2006 assumiu o cargo de superintendente-geral da
Assembléia Legislativa gaúcha, permanecendo até maio de 2006, quando
preferiu se dedicar à campanha política peemedebista no Estado, uma vez
que era secretário-geral do PMDB no Rio Grande do Sul.

Voltou a exercer a advocacia em Porto Alegre e foi também assessor
especial da presidência do Banco do Estado do Rio Grande do Sul
(Banrisul).

Casou-se com Denise Marin Rospide, com quem teve três filhos.

