---
title: ROSSATO, Altamiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Porto Alegre 1991-2001
autor: 
 - Bruno Marques (atualização)
---

«Altamiro Rossato» nasceu em Campininha, no município de Tuparendi (RS),
no dia 23 de junho de 1925, filho de Augusto Emílio Rossato e de Ângela
Josefina Dall’Agnola Rossato.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e nos seminários de
Pinheiro Machado (RS), Aparecida do Norte (SP) e Tietê (SP), onde cursou
teologia até 1952, tendo se ordenado sacerdote no ano anterior. Nesse
período, aprendeu latim, espanhol, italiano, francês, inglês, alemão,
grego e hebraico.

Ainda em 1952, seguiu para Roma, doutorando-se dois anos depois em
filosofia, na Universidade de Santo Tomás, iniciando em seguida o
mestrado em teologia, concluído em 1955. Nesse mesmo ano, diplomou-se em
espiritualidade, no Instituto de Espiritualidade daquela instituição de
ensino.

De volta ao Brasil, lecionou teologia dogmática no Seminário Maior
Redentorista de Santa Teresinha, de 1956 a 1961, e doutrina social da
Igreja, no Colégio Progresso, em Araraquara (SP), de 1962 a 1964. De
1965 a 1970, foi reitor do Instituto Redentorista de Estudos Superiores
(IRES), em São Paulo, onde também lecionou cosmologia, metafísica,
ética, teodiceia, história da filosofia, sociologia religiosa e
introdução às sagradas escrituras.

Em Porto Alegre, ao longo dos 14 anos seguintes, deu aulas de teologia
na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, lecionando
simultaneamente antropologia filosófica, história da filosofia e
cosmologia na Faculdade Imaculada Conceição, em Viamão. De 1970 a 1973,
foi superior e vice-provincial da Residência dos Redentoristas de Porto
Alegre, tendo também colaborado com o Sínodo Arquidiocesano da capital
gaúcha. Diretor espiritual dos Cursilhos da Cristandade, dos Encontros
de Casais com Cristo, cofundador dos Encontros Paroquiais e colaborador
nos Movimentos Emaús e nos Encontros de Jovens com Cristo, desempenhou
as funções de juiz e defensor do Vínculo junto ao Tribunal Eclesiástico
regional, sem deixar de exercer o ministério sacerdotal como pregador de
missões populares.

De 1974 a 1975, especializou-se em teologia patrística no Instituto
Patrístico Augustinianum da Pontifícia Universidade Lateranense, em
Roma. De volta a Porto Alegre, foi superior dos Redentoristas da
Província, mantendo-se no cargo até 1982. Transferido para Belém do Pará
em fevereiro de 1984, foi pároco e professor no Seminário Maior da
Arquidiocese. Retornou a Porto Alegre em 1985, sendo nomeado pároco de
São Carlos. Em dezembro do mesmo ano, foi nomeado pelo papa João Paulo
II bispo de Marabá (PA), cuja ordenação episcopal ocorreu em março de
1986. Nomeado arcebispo coadjutor de Porto Alegre em 15 de março de
1989, tomou posse em 21 de maio. Com a renúncia de dom Cláudio Colling
por motivos de saúde em 17 de julho de 1991, dom Altamiro assumiu a
direção da arquidiocese como arcebispo metropolitano e tornou-se
chanceler da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio Grande do
Sul.

Em 2001, renunciou ao cargo de arcebispo de Porto Alegre, por limite de
idade, sendo sucedido por dom Dadeus Grings. Ainda nesse ano, recebeu o
título de arcebispo emérito e o título honorífico de cidadão de Porto
Alegre.

Em agosto de 2002, dom Altamiro engajou-se na luta pelo veto ao projeto
de lei no Rio Grande do Sul que obrigava hospitais públicos a realizar
abortos nos casos de estupro e risco de vida da mãe.

Tornou-se moderador, em 2005, do Tribunal Eclesiástico Interdiocesano 
de Porto Alegre e passou a integrar o conselho diretor da Rede Vida de
Televisão em Porto Alegre.

Publicou «Teo Comunicação» (1993).
