---
title: BÁRBARA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Antônio Paula de Sousa da Bárbara» nasceu em Leiria, Portugal, no dia 2
de julho de 1934, filho de José de Sousa da Bárbara e de Cândida Paula.

Em 1950 concluiu o curso de contabilidade no Colégio Dr. Correia
Martins, em sua cidade natal.

Moveleiro, metalúrgico, comerciante, industrial e pecuarista,
transferiu-se para o Brasil, radicando-se no norte do Paraná. Iniciou
suas atividades profissionais como representante comercial na J. Alves
Veríssimo em Maringá (PR), em 1955. Inspetor comercial da Companhia
Gessy Industrial (1958-1961) e da Companhia Madison (1962-1964), foi
sócio fundador da Barbirene, da Demasi, da Bárbara e Rodrigues e da Audi
Máquinas, e de mais de 20 empresas no ramo de escritório no Rio de
Janeiro, São Paulo, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Santa Catarina e
Paraná, entre 1964 e 1977. Filiado ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) desde 1980, em 1985 fundou a Ingá Stévia.

Em novembro de 1986 disputou uma vaga na Assembleia Legislativa do
Paraná, na legenda do PMDB.  Eleito, tomou posse em fevereiro de 1987.
Foi titular das comissões de Indústria e Comércio, Recursos Humanos,
Obras Públicas e de Transportes e Comunicação; da comissão especial
criada para acompanhar a aplicação dos recursos provenientes de
operações de crédito contratadas pela Companhia Paranaense de Energia
Elétrica (Copel); da Comissão Especial de Reforma da Constituição
Estadual; e da Comissão de Defesa do Consumidor; Cultura e Esportes. Em
1989 deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), que ajudou a fundar no estado do Paraná e em cuja legenda o
ex-governador de Alagoas Fernando Collor de Melo se elegeu presidente da
República naquele ano. Participou ativamente da campanha presidencial de
Fernando Collor, montando uma grande estrutura na região de Maringá,
abrangendo mais de 80 municípios.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda do
PRN. Empossado em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular
das comissões de Viação e Transportes; Desenvolvimento Urbano e
Interior; Cultura e Esportes; Defesa do Consumidor; Educação, Cultura e
Desporto; e Economia, Indústria e Comercio. Foi suplente das comissões
de Agricultura, e Agricultura e Política Rural.

Em 1992, dias antes da votação na Câmara da licença para que fosse
iniciado o processo de «impeachment» do presidente Collor, foi acusado,
juntamente com outro deputado paranaense, Mateus Iensen, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), de receber propina para votar contra o
afastamento de Collor. Em 29 de setembro de 1992, no entanto, votou
favoravelmente à admissibilidade do «impeachment». Aprovada pela Câmara a
abertura do processo, Collor deixou a presidência, sendo substituído em
2 de outubro pelo vice Itamar Franco, e acabou renunciando ao mandato em
29 de dezembro, pouco antes do término de seu julgamento pelo Senado,
que o declarou impedido e inelegível por oito anos.

Nas principais votações da legislatura, Bárbara manifestou-se
favoravelmente à criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), instituídos
como fonte de financiamento para o plano de estabilização econômica do
governo federal (Plano Real), e esteve ausente das votações das
propostas de fim do voto obrigatório e de revisão do conceito de empresa
nacional. Em 1993, voltou a se filiar ao PMDB, do qual acabou saindo no
ano seguinte. Em março de 1994 licenciou-se por 90 dias para tratamento
de saúde. Não tendo concorrido à reeleição no pleito de outubro de 1994,
deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao fim da
legislatura.

Foi proprietário de uma emissora de rádio em Cianorte (PR) e dedicou-se
também a atividades empresariais vinculadas à produção agrícola e a
investimentos imobiliários no interior do Paraná.

Casou-se com Alice Iolie Tomigo, com quem teve cinco filhos.

