---
title: ROUNTREE, William
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1970-1973 
---

«William Manning Rountree» nasceu em Swainsboro, Estados Unidos, no dia
28 de março de 1917, filho de William Manning Rountree e de Clyde Branan
Rountree.

Iniciou sua vida profissional em 1935 como auditor e contador do
Ministério da Fazenda norte-americano, onde permaneceu até 1941. Nesse
ano formou-se pela Universidade de Colúmbia e começou a trabalhar no
serviço de orçamento do Escritório de Administração de Empréstimos e
Arrendamento («LendLease»). Deixou esse serviço em 1942, ao assumir o
cargo de assistente-geral da direção das Operações Econômicas Americanas
do Oriente Médio. Aí permaneceu até 1945, quando tomou-se administrador
da Comissão de Inquérito Anglo-Americana sobre a Palestina e Problemas
Relacionados. Em 1946 foi designado suplente de assistente da direção do
Escritório dos Negócios do Oriente Médio e da África, estabelecido no
Departamento de Estado, e no ano seguinte integrou a missão econômica
americana na Grécia. Deixou o Escritório dos Negócios do Oriente Médio e
da África em 1948 e tornou-se então suplente de assistente do embaixador
norte-americano em Atenas, na Grécia, função que exerceu até o ano
seguinte.

Foi vice-diretor do Escritório dos Negócios Gregos, Turcos e Iranianos
entre 1949 e 1950, e seu diretor de 1950 a 1952. Neste último ano
assumiu o cargo de vice-chefe da missão da embaixada norte-americana em
Ancara, na Turquia, e em 1953 foi transferido para Teerã, no Irã. De
volta a seu país, em 1955 tornou-se vice-assistente do secretário de
Estado, cargo que exerceu até 1956, quando passou a assistente do
secretário de Estado para os Negócios do Oriente Médio, Sul da Ásia e
África.

Embaixador norte-americano no Paquistão de 1959 a 1962 e no Sudão de
1962 a 1965, neste último ano foi transferido para a África do Sul, onde
desempenhou a mesma função até 1970. Em novembro desse ano assumiu o
cargo de embaixador de seu país no Brasil, sucedendo a Charles Burke
Elbrick, seqüestrado e libertado em troca de 15 presos políticos em
setembro do ano anterior. Em maio de 1971 prestou depoimento na Comissão
do Hemisfério Ocidental da Comissão de Relações Exteriores do Senado
norte-americano. Nessa ocasião, esclareceu certos aspectos da política e
dos programas dos Estados Unidos no Brasil, como o incentivo aos
investimentos privados e estrangeiros, o reinvestimento dos lucros e sua
repatriação e a assistência aos assuntos internos, solicitada pelo
governo brasileiro. Durante sua permanência na embaixada reduziu a
representação oficial norte-americana no Brasil.

Deixou o país em 1973, sendo substituído por John Crimmins.

Casou-se com Suzanne McDowall, com quem teve uma filha.

Faleceu em Novembro de 1995.

