---
title: ROURE, Agenor de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sec. Pres. Rep. 1919-1922
 - min. TCU 1922-1934
 - min. Faz. 1930 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Agenor Lafayette de Roure» nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 28 de
fevereiro de 1870, filho de Ernesto de Roure, fazendeiro, e de Angelina
de Roure, ambos suíços.

Concluídos os preparatórios, foi para o Rio de Janeiro, onde se formou
em odontologia. Não chegou, porém, a exercer a profissão: dedicou-se ao
jornalismo, no qual se iniciou com pouco mais de 20 anos, como revisor
do «Jornal do Brasil», tornando-se depois redator e secretário desse
periódico.

Foi redator da «Gazeta de Notícias» de 1892 a 1893, ano em que foi nomeado
redator de debates do Senado Federal. Transferido para a Câmara dos
Deputados em 1894, ali galgou todos os postos, até chegar a oficial de
ata, secretário do presidente e chefe da secretaria. Ainda em 1894,
secretariou «A Notícia». Foi cronista parlamentar de «O País» em 1895 e, a
partir de 1898, exerceu o cargo de redator-secretário da «Tribuna», onde
permaneceu durante quatro anos. Em 1904, começou a trabalhar no «Jornal
do Comércio» como redator parlamentar, cargo que exerceu até 1919.

Em 1917, tornou-se membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
(IHGB), do qual viria a ser, mais tarde (1924), sócio honorário.

Em agosto de 1919, por indicação de Tobias Monteiro, foi convidado para
secretário da Presidência da República por Epitácio Pessoa. Na ocasião,
exercia o cargo de chefe da secretaria da Câmara. Durante três anos e
meio, cooperou assiduamente com o chefe do governo. Na biografia de
Epitácio feita por sua filha, Laurita Pessoa Raja Gabaglia, Roure foi
definido como “o intermediário quase obrigatório entre o presidente e a
legião dos cidadãos que a este recorrem por escrito ou pessoalmente”. A
imprensa carioca da época, por sua vez, criticou sua modéstia pessoal,
afirmando ter ele um ar “de quem pede desculpas de ser o secretário da
presidência”.

Em 6 de novembro de 1922, foi nomeado, por Epitácio Pessoa, que então
deixava o governo, ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), cuja
presidência viria a ocupar anos depois (1931-1933).

De 25 de outubro a 4 de novembro de 1930, respondeu interinamente pelo
Ministério da Fazenda da junta governativa que assumira o poder após a
deposição de Washington Luís (1926-1930). Por não se considerar
político, não aceitou continuar no cargo, nele permanecendo somente até
a nomeação de José Maria Whitaker.

Em 1931, foi membro da Comissão de Estudos Financeiros e Econômicos dos
Estados e Municípios.

Participou, de novembro de 1932 a maio de 1933, da Comissão
Constitucional presidida por Afrânio de Melo Franco e incumbida da
elaboração do anteprojeto de Constituição que seria apreciado pela
Assembléia Nacional Constituinte reunida em 1933-1934.

Aposentado como ministro do TCU, por motivo de doença, em outubro de
1934, fixou residência em Petrópolis, onde veio a falecer em 17 de março
de 1935.

Foi casado com Antônia Gurgel do Amaral.

Publicou ensaios na «Revista do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro», conferências e o verbete “História econômica e financeira”,
no «Dicionário histórico, geográfico e etnográfico do Brasil». Escreveu
também: «Concurso literário» (contos, 1894), «Formação constitucional do
Brasil» (1914), «Formação do direito orçamentário brasileiro» (1916), «A
Constituinte republicana» (2v, 1918-1920), «Epitácio Pessoa no juízo de
seus contemporâneos» (1925) e «Orçamento: comentários ao Código de
Contabilidade» (1926).


