---
title: RUBIM, Floriano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. ES 1955-1959
 - dep. fed. ES 1963-1971
---

«Floriano Lopes Rubim» nasceu em Alegre (ES) no dia 18 de janeiro de
1912, filho de Francisco Lopes Rubim, funcionário público, e de Maria
Sílvia Lousada Rubim.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade do Espírito Santo, formou-se também na Escola de Educação
Física do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1941. Nesse mesmo
ano ingressou na Força Policial do Espírito Santo, onde faria carreira.
Participou da campanha militar brasileira na Itália durante a Segunda
Guerra Mundial (1939-1945), retornando ao Brasil em 1945, ao término do
conflito.

Em 1946 assumiu a direção da Penitenciária do Estado do Espírito Santo,
que ocupou até o ano seguinte. Em 1948 passou a ajudante-de-ordens na
Casa Militar do governador do Espírito Santo, Carlos Lindenberg
(1947-1951), função que exerceu até 1949. Em outubro de 1950 elegeu-se
deputado estadual pelo Espírito Santo, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Para assumir o mandato, foi reformado na Força
Policial do estado no posto de coronel, ocupando a sua cadeira no
Legislativo em fevereiro de 1951. Nessa legislatura integrou as
comissões de Educação e Cultura e de Justiça da Assembléia capixaba.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado, agora com
o apoio da Coligação Democrática formada pelo PTB e pelos partidos
Republicano (PR), de Representação Popular (PRP) e Social Progressista
(PSP). Encerrou o mandato estadual em janeiro de 1955, assumindo no mês
seguinte sua cadeira na Câmara Federal. Ocupou-a, no entanto, apenas de
2 a 9 de fevereiro, quando se licenciou para assumir a Secretaria de
Viação e Obras Públicas do Espírito Santo no governo de Francisco
Lacerda de Aguiar (1955-1959). Em abril reassumiu o mandato parlamentar
e, até o fim da legislatura, foi vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional da Câmara. Em maio de 1957, tornou-se vice-líder do
PTB. Em outubro de 1958 tentou a reeleição, na mesma legenda, mas obteve
apenas uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro de 1959.

Em 1960, participou da campanha de Jânio Quadros para a presidência da
República, filiando-se ao Partido Democrata Cristão (PDC). No entanto,
no dia seguinte ao pleito realizado em outubro e vencido por Jânio,
desligou-se do PDC, filiando-se ao Partido Trabalhista Nacional (PTN).
Em outubro de 1962 voltou a se eleger deputado federal com o apoio da
coligação formada pelo PTN e o Partido Social Democrático (PSD). Assumiu
o mandato em fevereiro de 1963, tornando-se vice-líder do partido na
Câmara em junho do ano seguinte.

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965,
extinguindo os partidos políticos, e com a posterior implantação do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instalado no país após a deposição do
presidente João Goulart em 31 de março de 1964.

Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo, já
na legenda da Arena, exercendo o mandato de fevereiro de 1967 a janeiro
de 1971.

Fundou a Imexferral Ltda., empresa de sua propriedade.

Faleceu no dia 4 de maio de 1997.

