---
title: RUPP JÚNIOR, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. SC 1935-1937 
---

«Henrique Rupp Júnior» nasceu em Campos Novos (SC) no dia 27 de março de
1880, filho de Henrique Rupp, natural da Alemanha, e de Ema Rupp. Seu
pai foi deputado estadual entre 1901 e 1906.

Fez o curso de humanidades no Ginásio Nossa Senhora da Conceição, em São
Leopoldo (RS). Ingressou na Faculdade de Direito de Porto Alegre e, em
sua vida universitária, fundou o jornal «A Justiça», órgão oficial da
Federação dos Estudantes do Rio Grande do Sul. Formou-se em 1907, numa
turma que ficou conhecida como a “geração de 1907”, da qual se
destacaria Getúlio Vargas.

De volta ao estado natal, fundou o jornal «A Vanguarda». Trabalhou como
redator no jornal «O Dia» no período de 1908 a 1910. Em maio de 1915 fez
circular o primeiro número de «O Estado», que dirigiria até 1917. Ainda em
1915, tornou-se deputado estadual em Santa Catarina, reelegendo-se
sucessivamente até 1923.

Após participar, em seu estado, da Revolução de 1930, tornou-se
presidente provisório da Legião Republicana Catarinense, que ajudou a
fundar em abril de 1931 para divulgar os princípios da revolução
vitoriosa, e que tinha como meta integrar-se numa futura legião
nacional. Para concorrer às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, realizadas em maio de 1933, a Legião Republicana uniu-se
ao Partido Republicano de Santa Catarina, formando a Coligação
Republicana por Santa Catarina, em cuja legenda elegeu-se Adolfo Konder,
ficando Rupp Júnior com a primeira suplência. Depois desse período, a
legião não teve mais atuação política e Rupp Júnior aderiu ao Partido
Republicano, do qual se tornou membro de destaque.

Em 1934, o PR congregou antigos políticos catarinenses, formando a
Reação Republicana - que Rupp Júnior liderou ao lado de Adolfo Konder e
do interventor no estado Aristiliano Ramos - para concorrer às eleições
de outubro. Nesse pleito, Rupp Júnior elegeu-se deputado federal por
Santa Catarina, assumindo o mandato em maio de 1935 e exercendo-o até
novembro de 1937, quando instaurou-se o Estado Novo e foram suprimidos
os órgãos legislativos do país.

Com a desagregação do Estado Novo, ao qual fez oposição, e a
redemocratização do país, participou em abril de 1945 - juntamente com
Adolfo Konder, Aristiliano Ramos e outros - da fundação da União
Democrática Nacional (UDN). Concorreu no pleito suplementar de janeiro
de 1947 a deputado federal na legenda da UDN, mas obteve a primeira
suplência, não chegando a exercer o mandato.

Foi também professor, diretor e um dos fundadores da Faculdade de
Direito de Santa Catarina. Advogado, trabalhou como promotor público no
município de Curitibanos (SC). Foi ainda chefe de polícia, diretor da
Sociedade Colonizadora Hanseática e fundador do vespertino «A Pátria».

Faleceu em Florianópolis, em 21 de junho de 1959.

Era casado com Maria Assunção Rupp, com quem teve seis filhos.

