---
title: BARBIERI, Leonardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1955-1959
---

«Leonardo Barbieri» nasceu em Araraquara (SP) no dia 6 de maio de 1921,
filho de Rafael Barbieri e de Ida Benatti Barbieri. Seu primo Marcelo
Barbieri foi eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1990.

Realizou seus estudos primários no Grupo Escolar Carlos Batista
Magalhães, em sua cidade natal; o secundário no Colégio Dante Alighieri,
em São Paulo; e o colegial e pré-jurídico no Instituto Lafayette, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro,
formando-se em 1944. Passou a exercer orientação em matéria jurídica
para a firma comercial Casa Barbieri, de propriedade de sua família.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se vice-prefeito de Araraquara, na
chapa encabeçada por Antônio Tavares de Pereira Lima, assumindo o
mandato em janeiro do ano seguinte. Desincompatibilizou-se do cargo e
disputou as eleições para a Câmara dos Deputados, em outubro de 1954,
pelo Partido Social Progressista (PSP), sendo bem-sucedido. Deixou o
cargo de vice-prefeito em janeiro do ano seguinte e assumiu sua cadeira
no Legislativo federal, tendo cumprido seu mandato de 19 de fevereiro de
1955 a 31 de janeiro de 1959. Em 1956 ocupou o posto de
segundo-secretário da Câmara e foi também presidente da Comissão de
Serviço Público Civil. Tentou a reeleição no pleito de outubro de 1958,
pelo PSP, mas não obteve sucesso.

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual por São Paulo, na legenda
do PSP, assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte. Em conseqüência
da extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e da posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se em
1966 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, legenda pela qual
foi reeleito em outubro de 1966, assumindo novo mandato em janeiro de
1967. Deixou a Assembléia Legislativa de São Paulo em janeiro de 1971.
Em janeiro de 1976 assumiu o cargo de assessor técnico legislativo da
Casa, exercendo esta atividade até sua morte, ocorrida na capital
paulista, no dia 7 de dezembro de 1983.

Era casado com Lenora Sílvia Miranda Barbieri, com quem teve quatro
filhos.

 


