**RUSSOMANO, Celso**

\*dep. fed. SP 1995-

* *

*Celso Ubirajara Russomano* nasceu em São Paulo no dia 20 de agosto de
1956, filho de Ubirajara Celso Russomano e de Teuda Maués Russomano.

Iniciou suas atividades profissionais no serviço público no ano de 1977,
trabalhando por dois anos como encarregado no Departamento Estadual de
Trânsito (Detran) de São Paulo e, entre 1979 e 1980, como chefe de
plantão no Juizado de Menores da capital paulista. Posteriormente,
ocupou o cargo de assistente de direção na divisão de transporte do
gabinete do governador de São Paulo, Paulo Salim Maluf (1979-1983),
permanecendo ali até a posse de André Franco Montoro, em março de 1983.
Em 1982, tornou-se assessor de comunicação da Slideaway Auto Acessórios,
Indústria e Comércio Ltda., função exercida durante um ano.
Paralelamente a essas atividades, cursou a Faculdade de Direito de
Guarulhos (SP), bacharelando-se em 1983.

Entre 1983 e 1986, ocupou o cargo de assistente de gabinete do
escritório de representação da vice-presidência da República na cidade
de São Paulo. Na iniciativa privada, em 1984, veio a ser sócio-diretor
da Night and Day Promoções Ltda. tornando-se apresentador e diretor do
programa de entrevistas Circuito Night and Day, na TV Gazeta da Rede
Central Nacional de Televisão (CNT).

Em 1985 deu início a sua militância partidária, filiando-se ao Partido
da Frente Liberal (PFL) e logo tornando-se membro de seu diretório
estadual em São Paulo. No ano seguinte, foi escolhido presidente da ala
jovem do partido na capital paulista. Ainda em 1986, tornou-se assessor
do ministro das Minas e Energia, Aureliano Chaves, permanecendo no
exercício dessas funções até 1988.

Em 1991, ingressou no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), empresa de
propriedade do apresentador de programas de auditório, Sílvio Santos. No
SBT, trabalhou como repórter no telejornal *Aqui agora*, programa de
orientação sensacionalista e de grande audiência. Entre 1993 e 1994,
como advogado, foi conciliador no Juizado de Pequenas Causas do Fórum
Central da capital paulista.

Como resultado de sua grande popularidade, foi o deputado federal mais
votado do país nas eleições gerais de outubro de 1994, tendo atingido
233.482 votos, oriundos, em sua maioria, de sua base eleitoral na
capital. Para concorrer nesse pleito, trocou de legenda, transferindo-se
do PFL para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Assumindo seu primeiro mandato em fevereiro de 1995, participou, como
primeiro vice-presidente, da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias. Durante o processo de votação da reforma
constitucional, acompanhou sempre a orientação da base parlamentar
governista, manifestando-se favoravelmente à abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações, na distribuição do gás canalizado e na
exploração do petróleo. Também foi favorável à abertura da navegação de
cabotagem à concorrência externa, ao fim de todas as diferenças legais
entre empresas nacionais e estrangeiras e à prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação.

Esta fidelidade aos interesses do governo federal não correspondeu,
porém, a uma maior afinidade com as principais lideranças de seu
partido. No PSDB, foi sempre visto com certa reserva pelos “caciques” do
partido, devido ao suposto apoio que teria dado ao ex-presidente Jânio
Quadros contra Fernando Henrique Cardoso nas eleições para a prefeitura
paulistana em 1985. Esta desconfiança manifestou-se, por exemplo, no
bombardeio interno a que foi submetido na época da escolha do candidato
do partido às eleições para a prefeitura de São Paulo, marcadas para
outubro de 1996. Russomano havia decidido manter sua pré-candidatura em
oposição à do ministro das Comunicações Sérgio Mota, uma das figuras
mais influentes da agremiação. Mais tarde, no entanto, o partido
acabaria por optar pela candidatura do também ministro José Serra.

No exercício do mandato de deputado federal, orientou sua atuação para a
fiscalização do cumprimento do Código de Proteção e Defesa do
Consumidor. Esta postura, no entanto, não impediu que, em reportagem
publicada pelo *Jornal do Brasil,* em abril de 1996, seu nome fosse
incluído num suposto *lobby* a favor dos importadores de pneus usados.
Em carta ao jornal, o deputado procurou afirmar a coerência de sua
conduta, refutando as acusações e afirmando que havia votado a favor da
importação na Comissão de Defesa do Consumidor, em função dos menores
preços e da maior durabilidade do pneu importado em relação ao produzido
pelas indústrias nacionais. Em virtude das críticas do comentarista
Arnaldo Jabor, da Rede Globo de Televisão, ao fisiologismo de um grupo
de congressistas, Russomano apresentou requerimento à mesa da Câmara
para a votação em regime de urgência da nova Lei de Imprensa, prevendo
penas mais duras para jornalistas e empresas.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Vice-líder do PSDB na Câmara, no início de 1997 votou a favor da emenda
da reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. No
mesmo ano saiu do PSDB, ingressando no PPB. Em novembro pronunciou-se
favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

Em outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do PPB, sendo
o candidato mais votado do partido, com mais de 185 mil votos. Em
novembro desse ano votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, ítens que definiram a
reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999.

No pleito de 2002, reelegeu-se ao cargo de deputado federal, novamente
na legenda do PPB. Empossado em fevereiro de 2003, deixou o PPB pouco
depois da posse e filiou-se ao Partido Progressista (PP), do qual foi o
vice-líder na Câmara dos Deputados, durante esta legislatura. Foi
titular da Comissão Permanente de Defesa do Consumidor; e da Comissão
Externa de Controle do Tráfego Aéreo.

 No pleito de 2006, reelegeu-se para o quarto mandato consecutivo na
Câmara dos Deputados, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2007. Foi
titular da Comissão Permanente de Defesa do Consumidor; da Comissão
Especial de Combate à Pirataria e da Comissão Especial que institui
diretrizes para a Política Nacional de Planejamento Regional Urbano e
cria o Sistema Nacional de Planejamento e Informações Regionais Urbanas.

Solteiro, foi pai de uma menina.

Publicou *Guia Russomano do consumidor* (1994).

Luís Otávio de Sousa

 

