---
title: SÁ, B
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1991-2008 
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
---

«Benedito de Carvalho Sá» nasceu em Oeiras (PI) no dia 27 de dezembro de 1946, 
filho de Raimundo Nogueira de Sá e de Elizabete de Carvalho Sá.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Pernambuco 
(UFPE), no Recife, em 1971, e fez pós-graduação no Instituto de Neurologia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), concluída em 1976.

Iniciou a carreira política filiando-se em 1980 ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), sob cuja legenda se elegeu prefeito de Oeiras, 
no pleito de novembro de 1982. Assumindo a chefia do Executivo municipal em 1º 
de janeiro de 1983, foi beneficiado com a prorrogação dos mandatos de prefeitos 
e vereadores, para que as eleições municipais ocorressem em data diferente das 
demais, e exerceu o mandato até 1º de janeiro de 1989.

No governo de Alberto Silva (1987-1991), de março de 1989 a março de 1990, 
exerceu a Secretaria Estadual de Saúde e desincompatibilizou-se do cargo para 
concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1990, filiado ao Partido Democrático Social (PDS), e pela 
coligação desse com o Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB) e o Partido Social Cristão (PSC), elegeu-se deputado federal 
com 63.398 votos, a segunda maior votação do estado. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1991, participou como titular da Comissão de Agricultura e 
Política Rural e, como suplente, da Comissão de Seguridade Social e Família. 

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, já filiado ao 
Partido Trabalhista Renovador (PTR), B. Sá votou a favor do «impeachment» do 
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por 
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua 
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a 
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco 
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em fevereiro de 1993, eleito quarto-secretário da Câmara, filiou-se ao Partido 
Progressista (PP), resultado da fusão do PTR com o Partido Social-Trabalhista 
(PST). Durante a legislatura, foi titular da Comissão Mista Representativa e 
suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, votou 
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (CPMF) - 
o chamado imposto do cheque - e do Fundo Social de Emergência (FSE).

No pleito de outubro de 1994, na legenda do PP coligado ao Partido Progressista 
Reformador (PPR), ao PTB, ao Partido Liberal (PL) e ao PFL, reelegeu-se 
deputado federal, repetindo a segunda maior votação do estado, com 74.982.

Titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e 
suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, em agosto de 1995 
filiou-se ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB).

Ao longo do ano, votou a favor da extinção do monopólio nos setores de 
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado pelos 
estados e navegação de cabotagem; do novo conceito de empresa nacional; e da 
prorrogação do Fundo Social de Emergência, rebatizado de Fundo de Estabilização 
Fiscal (FEF).

Em 1996, foi titular das comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público 
e de Desenvolvimento Urbano, e suplente da Comissão de Seguridade Social e 
Família, fez parte das comissões especiais que trataram da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e da inelegibilidade de 
parentes. Em plenário, votou a favor da criação da CPMF, em substituição ao 
IPMF.

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional que 
permitia a reeleição do presidente da República, governadores e prefeitos, e da 
quebra da estabilidade do servidor público.

Em outubro de 1998, na legenda do PSDB, conquistou o terceiro mandato de 
deputado federal. Em novembro, votou a favor do projeto de reforma da 
Previdência, proposto pelo governo, estabelecendo o teto de 1.200 reais, para 
aposentadorias no setor público, e idade mínima e tempo de contribuição, para o 
setor privado. Em fevereiro de 1999, iniciou novo período legislativo. Em 
janeiro de 2000, votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal e, 
em outubro, concorreu ao mandato de prefeito de Oeiras na legenda do PSDB, mas 
não teve sucesso. Ainda nessa legislatura, votou a favor da prorrogação da CPMF.

Reeleito em outubro desse ano, foi empossado em fevereiro de 2003. Ainda nesse 
ano, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e votou a favor das emendas 
constitucionais de reforma da previdência e reforma tributária, propostas pelo 
presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-).

Foi titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da Comissão de 
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, da Comissão de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável, da Comissão de Minas e Energia, da Comissão de 
Seguridade Social e Família e da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público. 

Em 2005, deixou o PPS e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em 
outubro de 2006, o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos 
Deputados abriu processo por quebra de decoro parlamentar contra B. Sá, que 
seria arquivado. Nesse mesmo mês, candidatou-se novamente a deputado federal 
pelo estado do Piauí, na legenda do PSB, tendo alcançado a primeira-suplência. 
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, no fim da legislatura.

Ainda nesse ano, assumiu o cargo de assessor especial do governo do Piauí, a 
convite do governador Wellington Dias (2003-). Com o afastamento do titular, 
Antônio José Medeiros, em agosto de 2007, B. Sá assumiu o mandato de deputado 
federal e foi titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da Comissão 
de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural.

Em outubro de 2008, foi eleito prefeito de Oeiras na legenda do PSB. Renunciou 
ao mandato de deputado federal em dezembro e no dia 1º de janeiro de 2009 foi 
empossado na prefeitura de Oeiras.

Em julho de 2010, teve o mandato cassado pela Justiça Eleitoral, que o acusou 
de compra de votos no pleito de 2008.

Foi nomeado pelo governador piauiense Wilson Martins e assumiu, em Janeiro de 
2011, a Superintendência de Representação do Piauí em Brasília.

B. Sá foi professor titular da cadeira de neurologia na Universidade Federal do 
Piauí (UFPI).

Casado com Odimércia Araújo Costa Reis Sá e teve quatro filhos, entre os quais, 
Lukano Sá, eleito prefeito de Oeiras em 2012.

Publicou, em coautoria, «Democracia feita em casa» (1985).

