---
title: SÁ, Carvalho 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1948-1949
 - dep. fed. BA 1949-1950 
---

«João de Carvalho Sá» nasceu em Jeremoabo (BA) no dia 9 de fevereiro de
1907, filho de João Gonçalves de Sá, fazendeiro, prefeito de Jeremoabo,
senador estadual, vice-governador e deputado federal, e de Lígia de
Carvalho Sá.

Estudou no Colégio Marista de Salvador, formando-se em 1929 pela
Faculdade de Direito da Bahia. No ano seguinte, foi nomeado promotor de
justiça em Jeremoabo, transferindo-se para Castro Alves (BA) dois anos
depois. Em 1937 foi para Salvador, onde assumiu o cargo recém-criado de
promotor da justiça militar do estado. Acumulou ainda o cargo de
subprocurador da Fazenda estadual.

Elegeu-se suplente de deputado pela Bahia à Assembléia Nacional
Constituinte em dezembro de 1945, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Foi nomeado, nesse ínterim, membro do conselho
administrativo do estado, permanecendo no cargo durante a interventoria
de Guilherme Carneiro da Rocha Marback (1946). Logo em seguida, foi
procurador da prefeitura municipal de Salvador. Exerceu o mandato de
deputado federal, durante a legislatura ordinária que se seguiu à
promulgação da nova Carta constitucional, de maio de 1948 a janeiro de
1949 e de maio de 1949 a janeiro de 1950.

No pleito de outubro de 1950, foi eleito para a Assembléia Legislativa
baiana, pelo PSD, cumprindo o mandato de 1951 a 1955.

Nesse último ano, mudou-se para Jeremoabo, dedicando-se às suas
propriedades no município. Assumiu a prefeitura local em 1964, em
virtude da cassação do mandato do prefeito Bento Nolasco de Carvalho,
seu companheiro de partido, pelo movimento político-militar que derrubou
o presidente João Goulart em 31 de março de 1964. Permaneceu no cargo
até o fim do mandato, em janeiro de 1967.

Novamente prefeito de Jeremoabo entre 1977 e 1983, nesse último ano
voltou a residir em Salvador, onde ocupou de novo a promotoria de
justiça do estado.

Casou-se com Ildete Costa de Carvalho Sá, com quem teve cinco filhos. Um
deles, João Sá, eleito sucessivamente presidente da Associação Comercial
da Bahia, sendo a última em agosto de 1999.

