---
title: SÁ, Jaime Magrassi de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDE 1967-1970 
---

«Jaime Magrassi de Sá» nasceu em Porto Alegre (RS), no dia 14 de março de
1921, filho do comerciante e industrial Antônio de Sá e de Irma Magrassi
de Sá.

Passou parte da infância no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
retornando a Porto Alegre em 1932. Aí fez o curso ginasial e
bacharelou-se em ciências contábeis em 1943, e em ciências econômicas em
1947.

Em 1950 integrou as delegações brasileiras à II Conferência das Classes
Produtoras, em Araxá (MG), para discutir assuntos econômicos do
continente americano, e à Conferência do Conselho Interamericano de
Comércio e Produção, realizada em Santos (SP). Foi professor auxiliar da
cadeira de princípios de sociologia aplicada à economia na Universidade
do Brasil de 1951 a 1952, época em que tornou-se técnico do Conselho
Nacional de Economia. Ainda em 1952 trabalhou no Departamento Econômico
e Consular do Ministério das Relações Exteriores, onde permaneceu até
1956, e integrou a Comissão Consultiva de Acordos Comerciais da mesma
pasta, até 1958. Deu assessoria à delegação brasileira que participou da
VII Sessão do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT) em 1952. Na
mesma ocasião foi contratado pelo Instituto de Economia da Fundação
Mauá.

Em 1953 prestou serviços à Comissão Mista Brasil-Estados Unidos e passou
a trabalhar no jornal «Correio da Manhã» do Rio de Janeiro, no qual
seria responsável pela seção de economia e finanças até 1956. Em 1954
assessorou a Comissão Mista Brasil-Argentina e a delegação brasileira à
Conferência de Ministros da Fazenda e Economia, em Petrópolis (RJ),
realizada pela Organização dos Estados Americanos (OEA). De 1954 a 1957
lecionou nos cursos do Instituto Rio Branco destinados ao
aperfeiçoamento e preparação de diplomatas.

Em 1955 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) e o de análise
econômica no Conselho Nacional de Economia, tornando-se assessor-técnico
da presidência da Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap).
Chefe de gabinete do diretor-superintendente do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE) até 1957, e economista da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), precursora do Banco
Central, de 1956 a 1960, foi consultor-técnico da delegação brasileira à
XIII Sessão do Conselho Econômico e Social da Organização das Nações
Unidas (ONU) em 1957, e concluiu o curso de programação econômica
promovido pela Comissão Econômica para a América Latina (Cepal) e pelo
BNDE, a cuja diretoria dava assessoria. Nesse mesmo ano participou da
delegação brasileira à Conferência de Buenos Aires, organizada pela OEA,
e da delegação brasileira à XIV Sessão do Conselho Econômico e Social da
ONU.

Em 1958 chefiou a auditoria interna do BNDE. Consultor de finanças da
sucursal carioca da revista «Visão» (1958-1960), foi delegado do Brasil
na XV Sessão do GATT, em 1959; membro do grupo de estudos básicos da
Operação Pan-Americana; e redator especializado da revista
«Desenvolvimento e Conjuntura» (1959-1962).

Em 1960 viajou a Moscou, integrando a delegação comercial do Brasil que
tratou do reatamento das relações com a União Soviética, consumado em
novembro do ano seguinte, e fez parte da comissão do BNDE incumbida da
tomada de preços para construções em Brasília. Participou da delegação
brasileira à Conferência do GATT em 1960 e 1961, tendo atuado, nesse
último ano, como consultor-técnico em sua XVIII Sessão e observador do
Brasil no grupo técnico de subsídios instituído pelo órgão.

Assessor para assuntos relacionados à Aliança para o Progresso, na
viagem do presidente da República João Goulart (1961-1964) aos
Estados Unidos, em 1962, representou o presidente do BNDE, Leocádio
Antunes. Ainda no mesmo ano, como delegado do Brasil, compareceu à
reunião da indústria automobilística realizada na cidade do México; ao
XX Período de Sessões da Conferência das Partes Contratantes do Tratado
de Montevidéu, promovido pela Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC); ao XX Período de Sessões do GATT. Também participou do
grupo de trabalho que avaliou problemas existentes nas relações entre
economias capitalistas de sistema misto, e do grupo de trabalho sobre as
relações do Brasil com a Comunidade Econômica Européia (CEE). Em 1963,
enquanto exercia interinamente a diretoria do BNDE, integrou o comitê de
coordenação da Comissão Nacional para Assuntos da ALALC e a comissão do
Ministério da Fazenda designada para estudar a regulamentação da Lei de
Remessa de Lucros. De abril de 1963 a julho de 1964 foi o titular da
coluna “Comentário econômico”, do «Jornal do Brasil».

Chefe do Departamento Financeiro do BNDE de 1963 a 1964, nesse último
ano coordenou a cadeira de planejamento do curso de graduação da Escola
Brasileira de Administração Pública da Fundação Getúlio Vargas (FGV), no
Rio de Janeiro, e ministrou o curso de graduação sobre desenvolvimento
econômico no Centro de Estudos Geoeconômicos da Faculdade Nacional de
Ciências Econômicas da Universidade do Brasil, atual faculdade de
economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atuou ainda como
conselheiro da delegação brasileira às reuniões anuais do Conselho
Interamericano e Social, em São Paulo. De 1964 a 1965 lecionou análise
econômica no curso de sociologia e economia da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio de Janeiro, e de abril de 1964 a março de 1967
exerceu a função de diretor efetivo do BNDE.

Em 1965 assumiu a diretoria-executiva do Fundo de Financiamento da
Pequena e Média Empresa (Fipeme) e integrou o Conselho de Política
Aduaneira do Ministério da Fazenda; representou o BNDE na Comissão
Consultiva de Crédito Industrial do Banco Central, e o governo, no
Conselho de Política Aduaneira (1965-1968).

Com a posse do marechal Artur da Costa e Silva na presidência da
República, em 1967, foi nomeado presidente do BNDE. Assumiu o cargo em
março, sucedendo a José Garrido Torres. Durante sua administração
assinou convênio com a Petrobrás para financiamento da implantação de 12
projetos petroquímicos, e estendeu as atividades do Banco aos setores
agropecuários, de pesquisas minerais e de telecomunicações. De 1967 a
1968 integrou o Conselho Monetário Nacional, sendo substituído na
presidência do BNDE em 1970, por  Marcos Pereira Viana.

Em 1977 assumiu a direção da Ericson do Brasil Comércio e Indústria,
passando no ano seguinte para o conselho consultivo de desenvolvimento
da empresa onde permaneceu até 1985.

Integrante do Conselho de Políticas Econômicas e de Políticas
Estratégicas da Associação Comercial do Rio de Janeiro desde 1985, sócio
da Corretora e Distribuidora de Valores Argos (1981-1985) e diretor da
Bangu Empreendimentos S.A. (1982-1987), prestou assessoria ao sindicato
do comércio varejista do estado do Rio de Janeiro (1987-1993).

Em 1989 passou a fazer parte do corpo permanente e da junta consultiva
da Escola Superior de Guerra, e em 1996 tornou-se assessor do comandante
da ESG, assumindo a chefia do Centro de Estudos Estratégicos da escola.
Em 1997 juntou-se ao conselho técnico da Confederação Nacional do
Comércio.

Foi professor na Faculdade de Ciências Econômicas do Estado da
Guanabara; membro do grupo de trabalho instituído pelo Ministério da
Indústria e Comércio para opinar sobre o regulamento do fundo da
agroindústria brasileira; técnico em economia do Conselho de
Desenvolvimento e do Banco Central; presidente da Comissão de Assuntos
Econômicos da II Conferência da ALALC; presidente da Agência Especial de
Financiamento Industrial (Finame) do BNDE; assistente da presidência do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); membro do
conselho consultivo das estatais Usiminas, Cosipa e Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN).

Articulista do «Jornal do Brasil» desde 1994, publicou inúmeros artigos
de economia em revistas especializadas e em diversos jornais.

Casado com Adiles Martins Costa de Sá, teve uma filha.

