---
title: SÁ, José Luís de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991 
---

«José Luís de Sá» nasceu em Volta Redonda (RJ) no dia 4 de agosto de
1950, filho de Luís de Sá e de Marinets Chaves de Sá.

Formou-se em administração na Sociedade Barramansense de Ensino
Unificado, em Barra Mansa (RJ), em 1975. Nessa mesma instituição
formou-se em direito no ano de 1979. Dois anos depois, pós-graduou-se em
administração pública no Instituto Nacional de Administração da
Universidade Alcalar Henaries, em Madri.

De volta ao Brasil, concentrou suas atividades em Volta Redonda, onde
foi chefe do departamento de administração do Serviço de Água e Esgoto.
Também foi professor-assistente da Faculdade de Ciências Administrativas
de Barra Mansa.

Iniciou sua carreira política em sua cidade natal, elegendo-se vereador
em novembro de 1982 na legenda do Partido Democrático Social (PDS),
começando o mandato em fevereiro de 1983. Líder do PDS até 1984, no ano
seguinte desligou-se dessa agremiação filiando-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL).

Em novembro de 1986 concorreu a deputado federal constituinte, agora na
legenda do Partido Liberal (PL). Apesar de ter obtido uma votação pouco
significativa, cerca de oito mil votos, foi beneficiado pela grande
votação de Álvaro Vale (PL), que recebeu mais de 300 mil votos. Dessa
forma, José Luís de Sá ocupou uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte a partir de fevereiro de 1987. Participou dos trabalhos
constituintes como membro titular da Subcomissão de Tributos,
Participação e Distribuição das Receitas, e da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças.

Na Constituinte votou a favor da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, do voto facultativo aos 16 anos, do
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e da legalização do jogo do bicho. Votou contra a estabilidade no
emprego, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
a legalização do aborto e a estatização do sistema financeiro.

Com a promulgação da nova Carta (5/10/88), continuou participando dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Ainda no PL fluminense, concorreu novamente ao cargo de deputado federal
no pleito de outubro de 1990, mas não conseguiu reeleger-se. Deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura 1987-1991.
Desligando-se do PL, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR)
e candidatou-se a deputado federal em outubro de 1994, obtendo uma
suplência. Contudo, devido a denúncias de irregularidades nesse processo
eleitoral, a eleição foi anulada e novo pleito foi realizado em novembro
seguinte, mas novamente José Luís de Sá não conseguiu eleger-se.

Em agosto de 1995, com a fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
dando origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a esta
legenda e candidatou-se a uma cadeira na Câmara no pleito de outubro de
1998, também não obtendo êxito.

Casou-se com Maria Cecília Costa de Sá, com quem teve três filhos.

Publicou «La motivación en la administración pública».

