---
title: SAAD, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. GO 1998-1999 
---

«José Saad» nasceu em Formosa (GO) no dia 13 de agosto de 1925, filho de
Rachid Saad e Alzira Saad.

Estudou no Colégio «Mackenzie», em São Paulo, e graduou-se em
administração pública e administração de empresas pela Associação de
Educação Unificada do Distrito Federal, em Brasília.

Entrou para a política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN),
legenda pela qual obteve seu primeiro mandato como prefeito de Formosa
(1962-1966). Também industrial e pecuarista, fundou, em 1962, o Banco
Rural, tornando-se seu presidente.

Com a decretação do Ato Institucional nº 2 (AI-2) de 27 de outubro de
1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e pelo qual foi novamente
eleito à prefeitura de Formosa em novembro de 1972. Assumiu o mandato em
janeiro do ano seguinte e, em 1974, deixou a presidência da Companhia de
Melhoramentos do Planalto, função que exercera por mais de 15 anos.
Concluiu sua segunda gestão como prefeito em janeiro de 1977.

Após o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao
MDB. Pela nova legenda, elegeu-se mais uma vez prefeito de sua cidade
natal no pleito de novembro de 1982. Empossado em fevereiro seguinte,
teve depois o mandato prorrogado por dois anos, em virtude da decisão do
Congresso Nacional de desvincular as eleições municipais dos pleitos
estaduais. Deixou com isso o Executivo de Formosa somente em dezembro de
1988. Também no mesmo ano, tornou-se secretário do entorno de Goiás
junto ao Distrito Federal, função que exerceria até 1993.

No pleito de outubro de 1990, compôs como suplente de Onofre Quinan a
chapa vitoriosa do PMDB goiano ao Senado. Em 1996, durante a gestão do
governador Maguito Vilela (1995-1998), tornou-se membro do Conselho
Fiscal das Centrais Elétricas de Goiás, posto que ocuparia por três
anos. Prestou também assessoria política ao governo do estado nos dois
últimos anos do mandato de Vilela. No mesmo período, durante a gestão de
Íris Resende (1997-1998), também chefiou a assessoria parlamentar do
Ministério da Justiça junto ao Congresso Nacional.

Com o falecimento de Onofre Quinan em janeiro de 1998, assumiu sua vaga
e foi efetivado no Senado Federal, participando dos trabalhos
legislativos como titular da Comissão de Assuntos Econômicos,
Fiscalização e Controle. Dois meses depois, votou a favor do destaque à
reforma administrativa do governo federal que instituiu o fim da
estabilidade no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998, integrou mais uma vez a chapa vencedora do
PMDB ao Senado, desta vez como suplente de Maguito Vilela. Concluiu o
mandato em 31 de janeiro de 1999. Em seguida, tornou-se membro, como
funcionário, da 3ª Secretaria do Senado.

Faleceu em setembro de 2000, em decorrência de complicações renais.

Em 2003, o deputado Pedro Chaves apresentou o projeto de lei nº 2.655
que denominava Rodovia José Saad o trecho da BR–020 desde a divisa
entre o Distrito Federal e Goiás até a divisa entre Goiás e a Bahia. Em
agosto de 2005 o projeto foi aprovado pela Comissão de Viação e
Transportes, da Câmara dos Deputados e em seguida votada e aprovada pelo
plenário daquela Casa.

José Saad era casado com Ivone Saad, com quem teve três filhos.

