---
title: SABENÇA, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1947 
---

«Alcides Rodrigues Sabença» nasceu em Barra do Piraí (RJ) no dia 12 de
dezembro de 1915, filho de Antônio Rodrigues Sabença e de Ester Malafaia
Sabença.

Em 1931 ingressou no Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido
Comunista do Brasil. Trabalhava como carpinteiro em 1933, quando se
elegeu secretário do Sindicato dos Operários na Construção Civil de
Barra do Piraí, cargo que ocuparia durante dois mandatos. Em 1934
participou de diversos movimentos, como membro da Juventude Estudantil
Operária Popular. Em 1935 filiou-se à Aliança Nacional Libertadora
(ANL), movimento criado em março desse ano para lutar contra o fascismo,
o imperialismo, o latifúndio e a miséria, e que congregava elementos dos
mais diversos escalões sociais, desde operários até algumas patentes
militares. Em julho, a ANL foi posta na ilegalidade, mas continuou
funcionando pela ação do PCB, liderado por Luís Carlos Prestes, e só
deixou de atuar após a Revolta Comunista de novembro de 1935. Em 1936
participou do Congresso Trabalhista, realizado em Niterói, então capital
do estado do Rio de Janeiro.

A partir do início da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou dos
movimentos que forçaram o governo a declarar guerra aos países do Eixo
(Alemanha, Itália e Japão) e a enviar uma força expedicionária à Itália,
o que acabou acontecendo. Com a entrada do Brasil na guerra, tornou-se
secretário da Comissão de Ajuda à Força Expedicionária Brasileira (FEB).

No fim do Estado Novo (1937-1945) elegeu-se secretário-político do
comitê distrital do PCB de Volta Redonda (RJ) e, após a deposição do
presidente Getúlio Vargas, em outubro de 1945, elegeu-se em dezembro
deputado por seu estado à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda
do PCB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1946 e, junto com outros
deputados, assinou uma proposição do PCB à Assembléia, constando de 15
pontos. Os comunistas defendiam a convocação de ministros sem a
comunicação prévia dos assuntos, a extensão do voto aos analfabetos,
soldados e marinheiros, a decretação do estado de sítio apenas em caso
de agressão estrangeira e a autonomia do Distrito Federal, combatendo
também a abertura de quaisquer exceções à proibição do trabalho de
menores.

Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Nessa legislatura analisou a situação dos trabalhadores
rurais e da economia no campo e estudou o problema dos empregados da
Cantareira, no Rio de Janeiro (então Distrito Federal), e da Fábrica
Eletro-Aço São Caetano. Deixou a Câmara em setembro de 1947, quatro
meses após o cancelamento do registro do PCB.

Ainda em 1946 trabalhou na Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em
Volta Redonda, e foi um dos fundadores do Sindicato dos Trabalhadores
nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de Barra
Mansa (RJ).

Faleceu em Volta Redonda (RJ) no dia 7 de março de 1986.

Era casado com Renê Sabença, com quem teve nove filhos.

