---
title: SABIÁ, Lurtz 
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1967
datas_fim: 
 - 1968
estados: 
 - SP
autor: 
 - 
---
**SABIÁ, Lurtz **

\* dep. fed. SP 1967-1968.

 

*José Lurtz Sabiá*nasceu em Juazeiro do Norte (CE) no dia 22 de maio de
1929, filho de Antônio Venâncio Sabiá e de Maria Paren­te Sabiá.

Concluiu seus estudos de 1º grau em Juazeiro e os de 2º grau em São
Paulo, formando-se em 1952. Permaneceu nesta cidade, onde após trabalhar
como corretor iniciou sua carreira política como vereador à  Câmara
Municipal da capital paulista, em 1960, pela legenda do Movimen­to
Trabalhista Renovador (MTR).

Em outubro de 1962 foi eleito deputado à Assembléia Legislativa de São
Paulo na legenda da Coligação Janista, que reunia o Par­tido Trabalhista
Nacional (PTN) e o MTR, deixando a Câmara Municipal paulista. Para este
pleito, contou com o apoio da Aliança Elei­toral pela Família (Alef) por
ter-se compro­metido com a defesa de seu programa, que in­cluía a
preservação da propriedade privada e da família, o combate ao divórcio e
a crítica aos extremismos de esquerda e de direita. As­sumiu sua cadeira
na Assembléia Legislativa de São Paulo em fevereiro de 1963. Com a
ex­tinção dos partidos políticos pelo Ato Institu­cional nº. 2
(27/10/1965) e a posterior instau­ração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movi­mento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964.

Nas eleições de novembro de 1966, foi eleito deputado federal por São
Paulo, na le­genda do MDB. Encerrando seu mandato de deputado estadual
em janeiro de 1967, assu­miu sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro seguinte. Nesse mesmo ano matriculou-se no curso de direito do
Centro de Ensino Unificado de Brasília (Ceub), não concluindo-o.
Permaneceu na Câma­ra até 30 de dezembro de 1968, quando teve seu
mandato cassado e os seus direitos polí­ticos suspensos por dez anos com
base no Ato Institucional nº. 5, editado no dia 13 daquele mês.

Entre 1969 e 1972, trabalhou em projetos de canalização de recursos,
desenvolvidos pela Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam) e pela Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),
nos estados de Pernambuco, Mato Grosso e Paraíba. Ainda em 1972
tornou-se gerente do Banco Itamarati e no ano seguinte fundou a
Seguradora Bisa.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, no ano seguinte filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda pela qual disputou uma cadeira na
Câmara dos Deputados no pleito de novembro de 1982, conseguindo apenas
uma suplência. Em 1986 tornou a disputar uma vaga de deputado federal
constituinte, pela legenda do PTB, novamente não obtendo êxito.

Afastado da vida pública desde então, voltou a atuar profissionalmente
no ramo de seguros, não disputando mais nenhum outro cargo eletivo. Em
janeiro 2000, ainda permanecia  exercendo essa mesma atividade
profissional.

Casou-se com Darci Carvalho Sabiá, com quem teve duas filhas.

 

