---
title: SABÓIA, Cid
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - sen. CE 1987-1995 
autor: 
 - Gisela Moura
 - Luis Otavio de Souza
 - Luciana Pinheiro
---

«Cid Sabóia de Carvalho» nasceu em Fortaleza no dia 25 de agosto de
1935, filho do jornalista Jader Moreira de Carvalho e de Margarida
Sabóia de Carvalho. Seu pai foi diretor do jornal fortalezense «Diário
de Povo» e fundador do jornal «A Esquerda». Além disso, participou da
fundação da Esquerda Democrática, embrião do Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

Advogado, Cid Sabóia graduou-se pela Universidade Federal do Ceará
(UFC) em 1967. Recém-saído da Faculdade de Direito, foi nomeado
procurador-substituto da Fazenda Nacional, permanecendo nesta função
até 1971, quando se tornou diretor da Fundação de Assistência
Desportiva do Estado do Ceará. Entre 1975 e 1979, foi presidente desta
entidade. Neste último ano, foi nomeado assessor do governo do estado
do Ceará, durante a administração de Virgílio Távora (1979-1982),
cargo que exerceria até março de 1983.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1982,
candidatando-se, no pleito de novembro desse mesmo ano, a uma cadeira na
Assembléia Legislativa do Ceará, não obtendo sucesso. Em 1985, foi
procurador do Conselho de Contas dos Municípios.

Professor dos cursos de direito e de comunicação da UFC, candidatou-se,
no pleito de novembro de 1986, a uma cadeira de senador constituinte
pelo PMDB, sendo eleito com 950.231 votos, segunda melhor votação do
estado. Assumiu seu assento na Assembléia Nacional Constituinte (ANC)
em fevereiro do ano seguinte. Presidente da Subcomissão do Sistema
Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, foi
suplente de duas subcomissões: a dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias, vinculada à Comissão da Ordem Social, e
a dos Direitos Políticos dos Direitos Coletivos e Garantias, vinculada à
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas votações, foi favorável ao mandado de segurança coletivo, ao turno
ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio proporcional, à pluralidade
sindical, à soberania popular, ao voto aos 16 anos, à nacionalização do
subsolo, ao limite de 12% para os juros reais, à proibição do comércio
de sangue, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, à
limitação dos encargos da dívida externa, à criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e à desapropriação da propriedade produtiva.
Manifestou-se contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, o aborto, a jornada semanal de 40 horas, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, a anistia aos
micro e pequenos empresários e a legalização do jogo do bicho. Com a
promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato ordinário no Senado.

Em dezembro de 1992, votou favoravelmente ao «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, afastado do cargo pela Câmara, no dia 29 de
setembro, sob a acusação de envolvimento com um esquema de corrupção
liderado por seu ex-tesoureiro Paulo César Farias, conhecido como P.C.
Farias. Confirmada a cassação de Collor pelo Senado e a suspensão de
seus direitos políticos por oito anos, foi efetivado na presidência o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo a função interinamente desde
o dia 2 de outubro.

Antes mesmo da cassação de Collor, Sabóia fora indicado relator de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada no Senado para investigar
denúncias de irregularidades envolvendo a Petrobras e fundos de pensão
de empresas estatais. Em seu relatório, apresentado ao Senado em março
de 1993, denunciou, por crimes de corrupção, tráfico de influência,
estelionato e formação de quadrilha, o ex-secretário de Assuntos
Estratégicos da administração Collor, Pedro Paulo Leoni Ramos, suposto
chefe do esquema. Foram também citadas nas irregularidades cerca de 70
pessoas, entre elas, Leopoldo Collor de Melo, irmão mais velho de
Fernando Collor, o ex-presidente do Banco do Brasil, Lafaiete Coutinho e
os empresários Luís Estevão e Alcides Diniz além do próprio P.C. Farias.
De acordo com Sabóia, o esquema tinha por objetivo favorecer empresários
que haviam financiado a campanha presidencial de Collor.

Em setembro de 1993, foi também indicado para relatar o projeto da nova
Lei de Diretrizes e Bases (LDB) da educação nacional aprovado pela
Câmara, após seis anos de tramitação. Com o apoio das entidades e
sindicatos do setor, teve seu substitutivo aprovado pela Comissão de
Educação do Senado, em novembro de 1994. Seu texto - que manteve em
larga medida o projeto enviado pela Câmara - seria, no entanto,
substituído por outro, de autoria do Senador Darci Ribeiro, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro. Alegando
inconstitucionalidades na proposta original, Darci apresentou um projeto
alternativo, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado em abril de
1995, quando Sabóia já havia concluído o mandato. Esse projeto, que teve
apoio decisivo do governo federal, seria finalmente aprovado pelo
Congresso Nacional, em dezembro de 1996.

Cid Sabóia concorreu à reeleição, no pleito de outubro de 1994,
novamente pelo PMDB. Nessa ocasião obteve 386.471 votos, insuficientes
para conquista de novo mandato. Deixou com isso o Senado em janeiro de
1995, ao final da legislatura.

A partir desse mesmo ano, aposentado como professor de direito da UFC,
continuou a dedicar-se à advocacia e às aulas de comunicação na
universidade, além de apresentar o programa político diário «Antenas e
rotativas», na Rádio Cidade, de Fortaleza, da qual também foi diretor.
Mesmo afastado da vida pública, permaneceu exercendo suas atividades
partidárias. Seu nome chegou a ser cogitado para concorrer à prefeitura
da capital cearense pelo PMDB, nas eleições municipais de outubro de
1996, mas o candidato finalmente escolhido pelo partido foi Juraci
Magalhães, vitorioso no pleito.

Em agosto de 2009 Cid Sabóia atuava como jurista, professor e
jornalista.

Membro da Academia Cearense de Letras e da Academia Centrista de Letras,
presidiu a Associação de Profissionais da Crônica Desportiva e foi
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) - seccional do Ceará.
Exerceu ainda as atividades de cronista desportivo na Rádio Uirapuru, de
apresentador de programas populares na Rádio Assunção e de âncora do
programa «Rádio Notícia Verdes Mares», na emissora fortalezense Rádio
Verdes Mares. Também atuou como comunicador em Brasília enquanto estava
no Senado, apresentando um programa semanal veiculado na Rádio Dragão do
Mar.

Casou-se com Luce Fontenele de Carvalho e teve três filhos. Sua cunhada,
Maria Luísa Fontenele, foi deputada estadual no Ceará (1979-1983),
prefeita de Fortaleza (1986-1989) e deputada federal (1991-1995). Seu
cunhado, Aluísio Fontenele, foi vereador em Fortaleza (1971-1989).

Publicou mais de 30 livros, dentre os quais «Gritos e murmúrios» (1956),
«Pássaro de fogo» (1971), «Opus» (1979) e «Alma de cigana» (1986). Foi
autor de trabalhos sobre a obra de Camilo Castelo Branco.

