---
title: SABÓIA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I DN 1981-1983
 - comte.-em-ch. Esquadra 1983-1984
 - min. Mar. 1985-1990 
autor: 
 - Moisés Arioza
---

«Henrique Sabóia» nasceu em Sobral (CE) no dia 20 de setembro de 1925,
filho de Diocleciano Sabóia de Albuquerque e de Francisca Rodrigues de
Sabóia.

Aspirante à Marinha de Guerra, ingressou na Escola Naval em abril de
1943, tendo sido promovido a guarda-marinha no término do curso, em
janeiro de 1947, e a segundo-tenente em fevereiro de 1948, período em
que esteve embarcado no navio-escola «Almirante Saldanha». Transferido
para o contratorpedeiro de escolta «Beberibe», foi promovido a
primeiro-tenente em março de 1950. Designado um ano depois para o Centro
de Instrução Almirante Wandenkolk, e transferido para o navio-escola
«Duque de Caxias», em junho de 1952, obteve a patente de capitão-tenente
em julho.

Serviu no Centro de Instrução Almirante Wandenkolk ainda por duas vezes,
entre abril de 1953 e julho de 1954, e entre março de 1956 e dezembro de
1957. De julho de 1954 a março de 1956 esteve embarcado novamente no
navio-escola «Duque de Caxias». Promovido a capitão-de-corveta em
setembro de 1956, em dezembro do ano seguinte foi designado para a
Fábrica de Artilharia da Marinha. De agosto de 1958 a fevereiro de 1961
integrou o gabinete do ministro da Marinha, almirante-de-esquadra Jorge
do Paço Matoso Maia, de onde foi transferido para o estado-maior do
comando da esquadra.

Comandante do contratorpedeiro «Benevente» de outubro de 1961 a dezembro
de 1962, fez neste último ano o curso preliminar da Escola de Guerra
Naval (EGN).

Capitão dos portos do estado do Espírito Santo em março de 1963, e
promovido a capitão-de-fragata em julho, foi transferido em março de
1964 para a diretoria do pessoal militar da Marinha, onde permaneceu até
agosto, quando retornou à EGN para o curso de Comando e Estado-Maior.

Em fevereiro de 1965 viajou para os Estados Unidos, onde fez o curso de
comando naval, no Naval War College, da Marinha norte-americana. De
volta ao Brasil, em julho de 1966, assumiu o posto de imediato do navio
aeródromo ligeiro «Minas Gerais». Em julho de 1997 voltou à EGN, a fim
de estudar tática anti-submarina.

Comandante do contratorpedeiro «Pará» de dezembro de 1967 a dezembro de
1968, recebeu em outubro desse ano a promoção a capitão-de-mar-e-guerra.
Nomeado chefe do estado-maior da Força de Transportes da Marinha em
dezembro de 1968, fez o curso superior de guerra naval na EGN entre
janeiro de 1970 e agosto de 1971. Designado capitão dos portos do estado
do Rio de Janeiro em agosto de 1971, assumiu em janeiro de 1973 o
comando do navio-escola «Custódio de Melo».

Aluno da Escola Superior de Guerra (ESG) de fevereiro de 1974 a janeiro
de 1975, foi nomeado diretor do pessoal militar da Marinha. Promovido a
contra-almirante em março de 1975, assumiu em julho de 1977 a direção da
Escola de Guerra Naval, substituindo o almirante Ibsen Gusmão Câmara.
Alçado a vice-almirante em março de 1979, em janeiro do ano seguinte
recebeu o comando da diretoria de Portos e Costas.

Substituindo o vice-almirante Alfredo Karam, exerceu o comando do I
Distrito Naval, sediado no Rio de Janeiro, entre agosto de 1981 e
janeiro de 1983, quando o passou ao vice-almirante Luís Leal Ferreira,
para assumir comando da esquadra em substituição ao
almirante-de-esquadra Artur Ricart da Costa. Promovido a
almirante-de-esquadra em novembro de 1983, assumiu, em janeiro de 1984,
a diretoria geral de pessoal da Marinha.

Em março de 1985 foi nomeado ministro da Marinha, substituindo o
almirante Alfredo Karam. Indicado pelo presidente eleito Tancredo Neves
para ocupar a pasta, acabou sendo confirmado no cargo pelo
vice-presidente em exercício, José Sarney, que afinal assumiu a
presidência em caráter definitivo em abril, devido ao falecimento de
Tancredo.        

Por ocasião dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(1987-1988), Sabóia sustentou que a nova carta constitucional deveria
manter inalterado o papel das forças armadas e defendeu a democracia
recém-instaurada, negando sempre a possibilidade do retorno ao regime
militar em virtude das turbulências por que o país passava, no período
da Nova República. Contudo, foi contrário à concessão de anistia aos
militares cassados.

Tendo passado à reserva em março de 1987 seu período à frente do
Ministério da Marinha, encerrado ao final do governo Sarney, em março de
1990 - quando foi substituído pelo almirante Mário César Flores -,
caracterizou-se pela consolidação do programa nuclear, cujo objetivo era
dar ao Brasil o controle do processo de enriquecimento do urânio e da
tecnologia de construção de um reator nuclear.

Em junho de 1993 tornou-se diretor-presidente da Vale do Rio Doce
Navegação (Docenave), subsidiária da Companhia Vale do Rio Doce, cargo
do qual se afastou em junho de 1997, junto com mais de 50 diretores, por
não se enquadrarem no critério estabelecido pela empresa estatal, que
privilegiava em seus quadros a permanência de funcionários de carreira.

Faleceu em março de 2005.

Foi casado com Rose Maria Neves de Sabóia, com quem teve três filhos.

