---
title: SABRÁ, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991 
---

«Nélson Aristeu Caminada Sabrá» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 16 de
abril de 1948, filho de Jamil Miguel Sabrá e de Nilce Caminada Sabrá.
Seu pai foi deputado estadual pelo Partido Social Democrático (PSD) e
prefeito de Petrópolis.

Em 1967, Nélson Sabrá começou a trabalhar como professor de
trigonometria e geometria analítica, no Centro de Estudos Preparatórios
às Escolas Superiores (Cepes) de sua cidade natal. No mesmo ano
ingressou na Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense
(UFF), diplomando-se engenheiro civil em 1970. De julho a dezembro do
ano seguinte, cursou informática na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio de Janeiro. Em 1972, concluiu o mestrado em estabilidade
das construções, também na PUC. Fez, ainda o curso básico de
administração de empresas, na Fundação Getúlio Vargas (FGV).

Entre 1972 e 1974 trabalhou na Conplan S.A (Consultoria e Planejamento
S.A). Em seguida, entre agosto de 1974 e setembro de 1976, foi assessor
de estruturas do Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento, secretário
de estruturas e membro integrante da equipe de projeto do consórcio
Metroplan Metrô - RJ.  Em 1977, foi secretário de Obras e Serviços
Públicos.

Filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) ainda em 1980 e, no mesmo
ano, começou a trabalhar na Vale Sul Alumínios S.A., no Rio de Janeiro.
Presidente da Associação Petropolitana de Engenheiros e Arquitetos no
biênio 1981-1982, nesses dois anos foi também chefe da Inspetoria
Regional do Conselho Regional de Engenheiros e Arquitetos (CREA) na
Região Serrana.

Elegeu-se, em novembro de 1982, deputado estadual pelo PDS, assumindo a
cadeira em fevereiro de 1983. No mandato, integrou a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que apurou irregularidades no Metrô do
Rio e foi relator na CPI que apurou irregularidades na Companhia Central
de Abastecimento (Cocea). Vice-presidente das comissões de Controle do
Meio Ambiente; de Economia, Indústria e Comércio; de Redação; e de
Orçamento e Finanças, presidiu a Comissão de Obras Públicas. No início
de 1985, desligou-se do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal
(PFL), agremiação fundada por dissidentes pedessistas, e na qual veio a
ser secretário-geral do diretório estadual do Rio de Janeiro.

Em novembro de 1986 concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte, obtendo a primeira suplência da bancada do PFL. De abril a
setembro de 1987, foi diretor de Suprimentos e Serviços da Valesul
Alumínio S/A. Afastou-se do cargo para assumir, no dia 8 de setembro,
uma cadeira na Câmara, em virtude da morte do deputado federal Alair
Ferreira. Entre 1987 e 1988, foi membro da Comissão de Minas e Energia,
suplente da Comissão de Transportes e membro da CPI do Congresso sobre a
dívida externa brasileira.

Nas principais votações da Assembléia Nacional Constituinte, foi
contrário à adoção do parlamentarismo, à estatização do sistema
financeiro e à criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Apoiou o
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e o rompimento de
relações diplomáticas com países que desenvolvem uma política de
discriminação racial.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato regular como deputado federal. No biênio
1989-1990, foi membro da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.
Em outubro de 1990, concorreu à reeleição na legenda do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), mas obteve apenas uma suplência.

Em outubro de 1998, Nélson Sabrá candidatou-se a deputado estadual no
Rio de Janeiro pela legenda do PFL, porém não foi eleito.

Foi professor-auxiliar da cadeira de estabilidade das construções, na
Escola de Engenharia da UFF.

Casou-se com Leda Maria Barreto Gonçalves Sabrá, com quem teve três
filhos.

