---
title: SAIÃO, Bernardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 1955 
---

«Bernardo Saião Carvalho Araújo» nasceu na cidade do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no ano de 1901, filho de João Carvalho de Araújo
e de Alice Saião Carvalho de Araújo.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Anchieta e cursou em seguida a
Escola de Agronomia Luís de Queirós em Piracicaba (SP), a Escola
Nacional de Agronomia do Rio de Janeiro e a Escola Superior de Agronomia
e Medicina Veterinária de Minas Gerais, formando-se por esta última em
1929.

Dedicou-se à construção de estradas por empreitada, tornando-se depois
funcionário do Ministério da Agricultura. Dirigiu a Colônia Agrícola
Nacional, que deu origem às cidades pioneiras de Ceres e Rialma, em
Goiás. Radicado nesse estado, elegeu-se, em outubro de 1954, na legenda
do Partido Social Democrático (PSD), vice-governador na chapa encabeçada
por José Ludovico de Almeida. Exerceu a chefia do Executivo goiano no
início de 1955, completando o mandato do governador Pedro Ludovico
Teixeira. Em fevereiro do mesmo ano tomou posse como vice-governador.

Após a deliberação do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) de
transferir a capital federal para o planalto central do Brasil, em
território goiano, Bernardo Saião foi indicado para supervisionar a
execução do Plano Piloto elaborado por Lúcio Costa, em março de 1957,
para a construção de Brasília. Em meados desse ano, recebeu nova
incumbência do presidente: a construção de uma rodovia ligando a nova
capital a Belém. Nesse sentido, assumiu, em maio de 1958, a supervisão
da Rodobrás - Comissão Executiva da Belém-Brasília. Encontravam-se já
bastante adiantadas as obras quando, em 15 de janeiro de 1959, faleceu,
vitimado por acidente de trabalho. A rodovia Belém-Brasília recebeu seu
nome.

Era casado com Lígia Mendes Pimentel. Sua filha, Léia Saião, publicou
«Meu pai, Bernardo Saião» (3ª ed. 1976).


