---
title: SALDANHA, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RS 1985-1986
 - dep. fed. RS 1988
 - dep. fed. RS 1990
 - min. Transp. 1996-1997 
---

«Alcides José Saldanha» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 24 de
julho de 1937, filho de Alcides Saldanha e de Eva Alves Saldanha.

Formado pela Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (UFRGS), em novembro de 1963 foi eleito vereador em Caçapava do
Sul (RS) na legenda do Partido Libertador (PL), sendo empossado em
fevereiro do ano seguinte.

Com a extinção dos antigos partidos, em virtude do Ato Institucional nº
2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a conseqüente instituição do
bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril do ano
anterior. Na Câmara Municipal presidiu a Comissão de Justiça e foi líder
do governo. Encerrado o mandato, em 1969, retornou às atividades
privadas.

De 1973 a 1977 foi prefeito de Caçapava do Sul. Nas eleições de novembro
de 1978 compôs como suplente a chapa do MDB que lançou a candidatura
vitoriosa de Pedro Simon ao Senado. Após o fim do bipartidarismo, em
novembro de 1979, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. De 1980 a 1985 coordenou o gabinete
de assessoria superior e posteriormente a diretoria geral da Assembléia
Legislativa do Rio Grande do Sul.

Com a nomeação de Simon para o Ministério da Agricultura, Saldanha o
substituiu no Senado, entre março de 1985 e fevereiro de 1986, período
em que foi vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
criada para investigar irregularidades na atuação do Banco Sul
Brasileiro. Em novembro, disputou pelo PMDB gaúcho uma vaga na Câmara
dos Deputados e obteve uma suplência. No mesmo pleito, Simon foi eleito
governador, convidando-o para a Secretaria de Minas, Energia e
Comunicação.

De agosto de 1988 a março de 1990 assumiu o mandato de deputado federal,
retornando ao cargo executivo do qual se desincompatibilizou em abril, a
fim de candidatar-se sem sucesso à reeleição, no pleito de outubro.

## Ministro dos Transportes

Em janeiro de 1995, Saldanha foi indicado secretário executivo do
Ministério dos Transportes, cargo que manteve até agosto de 1996, quando
foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso ministro interino,
em substituição a Odacir Klein. À frente da pasta, Saldanha deu
continuidade ao processo de privatização do sistema portuário. Assim, no
início de 1997, concluiu o contrato de arrendamento e os termos da
licitação dos terminais de minério e carvão do Porto de Sepetiba, no Rio
de Janeiro. Em todo o estado, a Companhia Docas do Rio de Janeiro ficou
apenas encarregada da fiscalização do setor e do investimento em obras
de infra-estrutura.

Após a votação da emenda da reeleição na Câmara, em fevereiro de 1997, e
em meio ao tumulto gerado por denúncias de corrupção ao longo do
processo, Alcides Saldanha foi acusado pela Comissão de Orçamento do
Congresso e pela Procuradoria Geral da República de favorecimento na
distribuição de verbas para o Acre, governado por Orleir Cameli, que
supostamente teria realizado o pagamento de propinas aos deputados Osmir
Lima e Zila Bezerra, ambos do Partido da Frente Liberal (PFL). Em maio,
Alcides Saldanha acabou sendo substituído na pasta dos Transportes pelo
deputado federal Eliseu Padilha.

Na eleição de outubro de 1998, candidatou-se sem sucesso a uma vaga de
deputado federal na coligação do PMDB com PFL, o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), o Partido Republicano Progressista (PRP) e
o Partido Social Cristão (PSC).

No dia 21 de maio de 2007, tornou-se o conselheiro-presidente da Agência
Estadual de Regulação dos Serviços Públicos Delegados do Estado do Rio
Grande do Sul (Agergs), cargo que seguia exercendo em 2009.

Casado com Oiara Antoniazzi Saldanha, não teve filhos.

