---
title: SALDANHA, Ivar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1963-1971
 - gov. MA 1982-1983 
---

«Ivar Figueiredo Saldanha» nasceu em Rosário (MA) no dia 8 de março de
1921, filho de Raimundo João Pires Saldanha e de Maria Antonieta
Figueiredo Saldanha.

Ingressou na Rede Ferroviária Federal S.A. em 1945, sendo funcionário da
empresa até 1947, quando se transferiu para a Caixa Econômica Federal,
ocupando uma diretoria até 1950. Nesse ano desincompatibilizou-se do
cargo para concorrer a mandato eletivo. Iniciou sua carreira política
em outubro de 1950, quando foi eleito deputado estadual no Maranhão, na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu em fevereiro de
1951 e em outubro de 1954 foi reeleito, desta vez na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Durante o governo de José de Matos Carvalho
(1957-1961), foi secretário de Finanças do Maranhão. Tornou a se eleger
deputado estadual na legenda do PSD em outubro de 1958, chegando a
ocupar a presidência da Assembléia Legislativa.

Em outubro de 1962, foi eleito deputado federal. Assumiu sua cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963 e a partir de junho foi
vice-líder de seu partido. Após a vitória do movimento político-militar
de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda foi reeleito deputado
federal, em novembro de 1966.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado estadual, assumindo em fevereiro
de 1971 sua cadeira na Assembléia Legislativa do Maranhão. Reelegeu-se
em novembro de 1974 e de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu a Arena como partido de
apoio ao governo.

No início de 1982, com a renúncia do presidente da Assembléia, Ivar
Saldanha assumiu seu lugar. Em maio, devido ao afastamento do governador
João Castelo, que se desincompatibilizara do cargo para disputar uma
cadeira no Senado, e como o vice-governador havia falecido, Saldanha, na
condição de presidente do Legislativo estadual, assumiu o governo do
Maranhão. Esse fato, entretanto, foi contestado pelo presidente do
Tribunal de Justiça do estado que, julgando-se o substituto legal,
recorreu, sem êxito, ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Em fevereiro de 1983, idêntico recurso foi impetrado no STF pelo novo
presidente da Assembléia Legislativa, deputado Celso Coutinho, que
postulava o cargo de governador do estado, alegando que o mandato de
deputado de Saldanha havia expirado em 31 de janeiro. O STF não acolheu
esse recurso e Ivar Saldanha permaneceu à frente do governo maranhense
até 15 de março seguinte, quando o transmitiu a Luís Rocha, eleito em 15
de novembro do ano anterior.

Após três anos sem mandato, voltou a concorrer a cargo eletivo em
novembro de 1986, elegendo-se deputado estadual na legenda do Partido da
Frente Liberal (PFL). Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa em
fevereiro de 1987, dois anos depois voltou a ser eleito presidente da
casa, passando a dirigir também os trabalhos da Constituinte estadual.
Permaneceu no cargo até o fim de janeiro de 1991, quando se encerraram
seu mandato e a legislatura, afastando-se em seguida da política. Nesse
mesmo ano foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE),
cargo no qual permaneceu até 1993, quando se aposentou.

Foi também presidente da Caixa Econômica Federal do Maranhão e prefeito
de São Luís, onde foi construído um conjunto habitacional que recebeu
seu nome. Além da política, dedicou-se a atividades industriais em
Rosário (MA).

Faleceu em São Luís no dia 1º de fevereiro de 1999.

Era casado com Amália Aquino Saldanha, com quem teve dois filhos.

