---
title: SALES FILHO, Antônio Carlos de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1957
 - dep. fed. SP 1958
 - dep. fed. SP 1971-1975 
---

«Antônio Carlos de Sales Filho» nasceu em São Paulo no dia 26 de março
de 1912, filho de Antônio Carlos de Sales Júnior e de Bartira de Pádua
Sales. Seu pai foi deputado federal por São Paulo de 1916 a 1927.

Freqüentou a escola primária em sua cidade e, entre 1924 e 1929, foi
aluno do Ginásio do Estado de São Paulo e do Colégio Pedro II, período
em que foi também presidente do Grêmio Ginasial XVI de Setembro. Em
1930, ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo,
pela qual bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em janeiro de
1934.

Advogado militante no foro paulista, iniciou sua carreira política
elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte estadual de São Paulo em
janeiro de 1947 na legenda do Partido Republicano (PR). Tomou posse
nesse mesmo ano e, após a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário. Presidente da comissão coordenadora do PR,
em outubro de 1950 foi reeleito deputado estadual nessa legenda.

Até 1951, além de dedicar-se à política, foi industrial, comerciante e
proprietário de terras, ocupando os cargos de superintendente da
Companhia de Agricultura, Imigração e Colonização (CAIC),
vice-presidente da Companhia de Indústria, Comércio, Mineração e
Agricultura (CICMA), consultor jurídico da Companhia Estrada de Ferro do
Dourado, comissário-exportador de café em Santos (SP), advogado chefe da
Companhia Paulista de Estrada de Ferro e gerente da Sociedade Paulista
de Agricultura e Comércio. Nesse ano, além de continuar a exercer os
dois últimos cargos, foi presidente da Associação dos Usineiros de São
Paulo, diretor da Companhia de Alumínio Poços de Caldas e presidente da
delegação paulista ao I Congresso Açucareiro em Petrópolis (RJ).

Durante seu segundo mandato foi membro da comissão diretora do PR, seção
de São Paulo, presidente do diretório municipal do PR na cidade de
Lucélia (SP) e líder da bancada republicana na Assembléia paulista. Em
1952, seguiu como delegado do Brasil à Conferência Mundial de
agroindústria em Roma. No ano seguinte, obteve licença na Assembléia
para exercer o cargo de secretário do governo de São Paulo e, entre 1953
e 1954, o de secretário do Interior e Justiça do estado, durante o
governo de Lucas Nogueira Garcez (1951-1955).

No pleito de outubro de 1954, foi eleito primeiro suplente de deputado
federal por São Paulo, na legenda do PR e do Partido Social Democrático
(PSD). Encerrando seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1955,
ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados de março de 1955 a julho de
1957, de outubro a dezembro deste último ano, de fevereiro a abril de
1958 e de julho a outubro desse mesmo ano, quando abandonou a Câmara.

Nas eleições de outubro de 1958 candidatou-se novamente a deputado
federal por São Paulo, na legenda da coligação entre o PSD, o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Social Trabalhista (PST), mas
obteve apenas a sexta suplência.

Em novembro de 1970, conseguiu eleger-se deputado federal por São Paulo,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo seu mandato
em fevereiro de 1971. Durante esta legislatura foi membro da Comissão de
Constituição e Justiça, da Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados
e suplente da Comissão de Segurança Nacional. Candidatou-se novamente a
deputado federal na legenda da Arena nas eleições de novembro de 1974,
mas obteve apenas a 14ª suplência. Em janeiro de 1975, deixou a Câmara
ao concluir seu mandato.

Sales Filho foi ainda vice-presidente regional da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) de São Paulo até 1979, bem como articulador político do
ex-governador paulista Laudo Natel. Simultaneamente a estas atividades,
atuou profissionalmente como advogado, professor de direito e
empresário.

Faleceu em São Paulo no dia 4 de setembro de 1987.

Era casado com Maria Mercedes Barros de Sales, com quem teve três
filhos, tendo um deles, Antônio Luís Barros de Sales, casado com Isolina
do Carmo Nogueira de Sales, filha de Brás de Assis Nogueira, que foi
deputado federal por São Paulo de 1967 a 1975.


