---
title: SALES FILHO, Francisco Antônio Rodrigues de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. DF 1912-1914
 - dep. fed. DF 1918-1923
 - dep. fed. DF 1927-1929
 - dep. fed. DF 1935-1937
---

«Francisco Antônio Rodrigues de Sales Filho» nasceu no Rio de Janeiro,
então capital do Império, no dia 12 de outubro de 1879, filho do
marechal Francisco Antônio Rodrigues de Sales.

Formou-se em farmácia e medicina pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. Assentou praça em abril de 1905, tornando-se médico do
Exército. Foi um dos principais articuladores da campanha que levou à
criação da Cruz Vermelha Brasileira em dezembro de 1908. Em janeiro de
1910 foi promovido a capitão.

Iniciou-se na vida política como intendente municipal no Distrito
Federal. Em 1912, elegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal,
assumindo o mandato em maio deste ano. Deixando a Câmara Federal em
dezembro de 1914, reelegeu-se em 1918 - ano em que, no mês de junho, foi
promovido a major - e, de novo em 1921, exercendo este último mandato
até dezembro de 1923. Em setembro de 1923 foi promovido a
tenente-coronel. Na Câmara, integrou as comissões da Marinha e Guerra,
de Saúde Pública e de Polícia, na qual atuou como terceiro-secretário.
Nessa época, foi delegado brasileiro às conferências da Cruz Vermelha
Internacional realizadas em Londres e Washington. Derrotado em suas
pretensões à reeleição no pleito de 1924, retornou ao exercício da
medicina no Exército. Voltou à Câmara dos Deputados em 1927, lá
permanecendo até dezembro de 1929.

Atuando também como jornalista, tornou-se, após a Revolução de 1930,
diretor da «Imprensa Nacional». Em maio do ano seguinte, foi promovido a
coronel. No pleito de maio de 1933 elegeu-se segundo suplente de
deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Autonomista do Distrito Federal, mas não participou dos trabalhos
constituintes. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição
do presidente da República, elegeu-se, em outubro de 1934, deputado
federal pelo Distrito Federal na legenda do Partido Autonomista.
Empossado em maio de 1935, compareceu, em maio de 1937, na condição de
delegado da ala dissidente do seu partido, à convenção de lançamento da
candidatura, apoiada pelo governo federal, de José Américo de Almeida à
sucessão do presidente Getúlio Vargas no pleito previsto para o ano
seguinte. O processo sucessório foi, contudo, interrompido pela
implantação do regime do Estado Novo, em novembro de 1937, que resultou,
também, na interrupção dos mandatos parlamentares e na dissolução dos
órgãos legislativos do país.

Com o recesso das atividades parlamentares sob o Estado Novo, foi
nomeado ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal. Faleceu no
exercício desse cargo. Na carreira militar, atingiu o posto de general.

Como jornalista, foi redator-chefe do «Diário Carioca».

Era casado com Julieta Lemos Bastos, com quem teve dois filhos.

Publicou «Tratamento da arteriosclerose» (tese) e «Os primeiros socorros em
campanha», além de artigos sobre medicina na revista «Brasil Medicina».

