---
title: SALES, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. SP 1933-1935
 - gov. SP 1935-1936
 - cand. pres. Rep. 1937 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Armando de Sales Oliveira» nasceu na cidade de São Paulo no dia 24 de
dezembro de 1887, filho de Francisco de Sales Oliveira e de Adelaide Sá
de Sales Oliveira. Sua família pertencia à alta classe média e seu pai,
comerciante português de Jacareí (SP), destacou-se como engenheiro
sanitário, foi presidente da Companhia Mojiana de Estradas de Ferro e
participou de negócios de exportação de café.

Realizou seus estudos na capital paulista, cursando o Colégio Progresso
Brasileiro e o Ginásio do Estado. Ingressou a seguir no curso de
engenharia civil da Escola Politécnica de São Paulo. Com dificuldades
financeiras após a morte dos pais, começou a trabalhar em 1908 na
construção de trechos da Mojiana, ainda durante os tempos de estudante.
Concluída a faculdade, especializou-se em projetos técnicos para
companhias de serviços públicos, destacando-se no cenário estadual como
engenheiro e empresário. Casou-se então com Raquel de Mesquita, filha do
proprietário do jornal «O Estado de S. Paulo», Júlio de Mesquita, de quem
se tornaria amigo e sócio em diversos empreendimentos.

Começando por montar uma pequena usina para a Companhia Força e Luz de
Jabuticabal (SP), logo tornou-se sócio majoritário e diretor da firma.
Associou-se em seguida à Empresa da Eletricidade de Rio Preto (SP) e
trabalhou na instalação da usina hidrelétrica da corredeira de Itaipava,
no rio Pardo, pertencente à Companhia de Eletricidade São Simão-Cajuru,
da qual tornou-se proprietário e diretor. Incorporou outras companhias
menores e dirigiu a Empresa Orion, de Barretos (SP). Nesses
empreendimentos teve como sócios Júlio de Mesquita, Cincinato Braga e
Alfredo Braga.

Na década de 1920 realizou diversas viagens de estudos à Europa,
procurando entrar em contato com os progressos da eletrotécnica e da
eletrometalurgia, além de fazer cursos na Sorbonne, em Paris. Em 1925,
projetou e construiu a grande central elétrica do Icem, na cachoeira de
Marimbondo, no rio Grande, ainda em sociedade com seu sogro e com
Cincinato Braga. A usina atendia à demanda crescente da região,
principalmente das estradas de ferro Paulista, Araraquarense e
Douradense.

Após tentar obter, sem êxito, financiamentos ingleses necessários à
expansão de seus negócios, vendeu todas as suas empresas para a
companhia norte-americana Bond and Share em 1927. Nesse mesmo ano, com a
morte de Júlio de Mesquita, enquanto «O Estado de S. Paulo» passava a ser
dirigido por Nestor Rangel Pestana e Júlio de Mesquita Filho, assumiu a
presidência da sociedade anônima proprietária do jornal, na qual
desenvolveria atividades preponderantemente financeiras, ao lado de
Francisco Mesquita e Carolino da Mota e Silva. Também nessa época
integrava a diretoria da Mojiana.

Em agosto de 1929 iniciou-se a campanha da Aliança Liberal, com a
promoção da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República. O
Partido Democrático (PD) de São Paulo - fundado em 1926 em oposição à
dominação exercida pelo Partido Republicano Paulista (PRP) na política
estadual - seria o promotor, no estado, do movimento aliancista,
contrário à candidatura de Júlio Prestes, que era apoiada pelo
presidente da República, Washington Luís, e pelos perrepistas. Com a
vitória de Júlio Prestes nas eleições presidenciais de março de 1930, os
situacionistas de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, contando
com o apoio de uma parcela da oficialidade jovem do Exército,
intensificaram o movimento com vistas à deposição de Washington Luís,
enquanto o PD promovia a conspiração em São Paulo. Em 3 de outubro de
1930 foi deflagrada a revolução, vitoriosa no dia 24 ao depor o
presidente da República, instaurando uma junta governativa composta pela
alta hierarquia militar. A junta atuaria até 3 de novembro, data em que
Getúlio Vargas foi empossado na chefia do Governo Provisório.

Armando Sales foi um dos organizadores do Instituto de Organização
Racional do Trabalho (IDORT), fundado em São Paulo em 23 de julho de
1931, tornando-se seu primeiro presidente. O IDORT, que teria grande
influência na administração pública do estado, visava promover o aumento
da produtividade e a racionalização do trabalho industrial.

## Na Revolução de 1932

O conflito político que vinha se desenvolvendo entre os paulistas e o
Governo Provisório desde a nomeação do tenente João Alberto Lins de
Barros para a interventoria em São Paulo, em novembro de 1930,
agravou-se em meados de 1931. A oposição a João Alberto, liderada pelos
democráticos - que viram frustrados seus planos de assumir o governo
paulista -, levou à renúncia do interventor, cujo pedido de demissão foi
apresentado em 13 de junho. Laudo Ferreira de Camargo, desembargador do
Tribunal de Justiça, foi nomeado para substituir João Alberto em 24 de
julho, contando com o apoio dos democráticos. Em 13 de novembro o novo
interventor renunciaria ao cargo por sofrer interferência na organização
de seu secretariado. Foi substituído pelo coronel Manuel Rabelo,
comandante interino da 2ª Região Militar (2ª RM), indicado por Vargas.

Essa nomeação provocaria o recrudescimento da campanha que desde
fevereiro mobilizava os paulistas em defesa da reconstitucionalização do
país e de um interventor “civil e paulista”. Armando Sales, filiado ao
PD, tomou parte ativa na articulação do movimento de união das
principais forças políticas do estado, encabeçadas pelo PD e o PRP, na
luta por aquelas reivindicações. Esse movimento ganharia forma com a
criação da Frente Única Paulista (FUP).

Em 13 de janeiro de 1932 o PD lançou um manifesto declarando seu
rompimento com o Governo Provisório e reivindicando a convocação de uma
constituinte. O documento foi seguido por um manifesto dos republicanos
apoiando a formação da FUP. «O Estado de S. Paulo» teria intensa
participação na organização da frente, atuando Júlio de Mesquita Filho
como um dos principais articuladores da aliança entre democráticos e
republicanos. Armando Sales, enquanto presidente da sociedade
proprietária do jornal, teve também grande influência na consolidação do
projeto. Em 16 de fevereiro seria publicado o manifesto de lançamento da
FUP, em que os dois principais partidos paulistas proclamavam sua união
na luta pela pronta reconstitucionalização do país e pela restituição ao
estado da autonomia de que se achava privado havia 16 meses. A
dissolução da aliança só se efetivaria, segundo o manifesto, quando esse
objetivo fosse alcançado.

No dia 2 de março Vargas nomeou o embaixador Pedro de Toledo, que era
apoiado pelos políticos da FUP, para substituir o coronel Rabelo na
interventoria em São Paulo. Toledo organizou um secretariado de coalizão
entre os políticos paulistas e os representantes das correntes
revolucionárias tenentistas, conforme entendimentos feitos com as
lideranças dos “tenentes”, o general Miguel Costa, comandante da Força
Pública, o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, comandante da 2ª RM,
e o coronel João de Mendonça Lima.

Cedendo à pressão das forças constitucionalistas, Vargas fez publicar,
em 14 de maio de 1932, o decreto criando uma comissão encarregada de
elaborar o anteprojeto de constituição e marcando eleições para 3 de
maio de 1933. Por essa época, entretanto, já se consolidava entre os
políticos da FUP a idéia do recurso a um levante armado contra o Governo
Provisório como o único caminho possível para alcançar sua
reivindicação: a volta ao estado de direito. O general Isidoro Dias
Lopes e o coronel reformado Euclides de Oliveira Figueiredo coordenavam
desde o início do ano o planejamento militar do levante armado, que era
apoiado pelos líderes constitucionalistas.

Os acontecimentos precipitaram-se com a visita do ministro da Justiça
Osvaldo Aranha a São Paulo em 22 de maio, motivada pela decisão de Pedro
de Toledo e dos líderes constitucionalistas de formar um novo
secretariado composto exclusivamente por políticos da FUP. Aranha foi
obrigado a acatar a decisão das lideranças paulistas e, no dia 23, foi
organizado o novo secretariado, no qual o PD obteve os postos mais
importantes. Armando Sales foi indicado por seu partido para ocupar a
Secretaria da Fazenda, mas, procurado pelo líder democrático Valdemar
Ferreira para tomar posse imediatamente, recusou o convite, alegando que
se julgava impossibilitado, já que a empresa que presidia estava em
negociações com o Banco do Estado de São Paulo, subordinado à Secretaria
da Fazenda. Por outro lado, ainda no dia 23, realizou-se uma
manifestação de rua de grandes proporções contra o Governo Provisório,
que degenerou em conflitos entre constitucionalistas e tenentistas e
resultou em mortos e feridos. Foi criada então uma sociedade secreta
para apoiar o movimento constitucionalista que recebeu o nome de MMDC,
formado com as iniciais dos nomes de quatro estudantes mortos durante a
manifestação.

No mês de junho intensificou-se a conspiração contra o Governo
Provisório. Em 7 de julho o comitê revolucionário criado pelo PD
reuniu-se e marcou a eclosão do movimento para o dia 20 daquele mês,
confirmando o nome do general Isidoro para o comando geral do levante. A
deflagração do movimento foi, entretanto, antecipada para 9 de julho, em
decorrência da punição do general Bertoldo Klinger, comandante da
guarnição de Mato Grosso, comprometido com o levante. Nesse dia Pedro de
Toledo se demitiu da interventoria paulista, sendo aclamado governador
do estado, ao mesmo tempo em que se iniciavam as primeiras operações de
guerra na capital. O plano dos revoltosos era dominar rapidamente a
situação na capital paulista e nas guarnições federais e enviar
destacamentos de segurança para as fronteiras com o Rio de Janeiro,
Minas Gerais e Paraná, seguindo-se então a marcha em direção à capital
federal.

Armando Sales participou do esforço de mobilização da população civil,
integrando uma comissão do setor de abastecimento da cidade de São
Paulo. A finalidade dessa comissão era “indicar ao governo, de acordo
com as classes interessadas, as providências para se garantir o
abastecimento regular da população, das indústrias e dos serviços
públicos, e indicar as medidas a serem tomadas para se restabelecer o
comércio de importação e exportação e o mercado de câmbio”. Desenvolvia
ainda outras atividades como elemento de ligação entre o governo
revolucionário e o comércio e a indústria do estado.

Os paulistas, não tendo recebido as esperadas adesões dos governos de
Minas Gerais e Rio Grande do Sul e estando em enorme inferioridade
militar em face das forças legalistas que avançavam progressivamente
sobre o estado, decidiram pôr fim ao conflito. Em 29 de setembro o
general Bertoldo Klinger, chefe das forças revolucionárias, propôs ao
governo a suspensão das hostilidades para que a paz fosse negociada.
Paralelamente, o coronel Herculano de Carvalho e Silva, comandante da
Força Pública, decidiu estabelecer uma paz em separado com as forças
legalistas. Em 2 de outubro a Força Pública depôs o governo
revolucionário paulista, sendo o general Valdomiro Castilho de Lima
nomeado interventor militar no estado.

Em novembro, os principais líderes constitucionalistas, civis e
militares, foram deportados para Portugal, dentre eles Júlio de Mesquita
Filho. Com o exílio do cunhado, Armando Sales assumiria a direção de «O
Estado de S. Paulo» até seu retorno ao Brasil, um ano depois.

## A Chapa Única por São Paulo Unido

Em janeiro de 1933 foi criada a Chapa Única por São Paulo Unido,
coligação partidária constituída para concorrer às eleições à Assembléia
Nacional Constituinte, que seriam realizadas em 3 de maio. Armando Sales
colaborou na organização do movimento, que reunia republicanos,
democráticos, a Liga Eleitoral Católica e a Federação dos Voluntários de
São Paulo, entidade criada por oficiais revolucionários de 1932. Em
abril foram apresentados os 22 candidatos escolhidos para compor a
chapa, que contava com uma maioria de perrepistas, e foi divulgado o
programa mínimo a ser por ela defendido na Constituinte. Os pontos
principais desse programa eram o estabelecimento do voto secreto e do
controle judiciário em todas as fases do processo eleitoral, a
representação proporcional à população em uma das câmaras e a
representação igual dos estados na outra, a autonomia plena dos estados,
a definição clara dos casos de intervenção federal nos estados, a
discriminação eqüitativa das rendas federais e estaduais e o
restabelecimento do habeas-corpus e outras garantias individuais
consagradas pela Constituição de 1891.

No decorrer da campanha eleitoral surgiu uma série de atritos entre o
interventor Valdomiro Lima e os paulistas comprometidos com a Chapa
Única. O interventor era acusado de dificultar a propaganda dos
candidatos da frente e de colocar o aparelho de Estado a serviço dos
nomes indicados pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) de São Paulo e
pelo Partido da Lavoura, legenda por ele organizada com a finalidade de
concorrer às eleições constituintes.

Realizadas as eleições em 3 de maio de 1933, a Chapa Única por São Paulo
Unido obteve uma significativa vitória, conseguindo eleger 17 de seus 22
candidatos, enquanto o Partido Socialista elegeu três deputados e o
Partido da Lavoura, dois. Após o pleito, intensificou-se em São Paulo a
oposição a Valdomiro Lima, reavivando-se o movimento em prol de um
interventor “civil e paulista”, o que o levou a colocar seu cargo à
disposição em 9 de junho.

No dia 21 desse mês foi lançado um documento que expressava a posição
das correntes que compunham a Chapa Única em favor de um interventor
civil e paulista que fosse solidário com os postulados do programa da
chapa. Foram apresentadas listas de nomes para ocupar a interventoria e
o de Armando Sales era o único que aparecia em todas elas. Segundo
Ricardo Maranhão, Armando Sales, além de ter prestígio, possuía a
indispensável condição de transitar em quase todas as áreas, por não ter
tido anteriormente uma rígida definição partidária apesar de filiado ao
PD.

Ainda no dia 21 de junho, José Carlos de Macedo Soares, político
paulista integrante da Chapa Única e amigo pessoal de Vargas, escreveu
uma carta ao chefe do Governo Provisório indicando pessoalmente o nome
de Armando Sales para a interventoria paulista, enfatizando que esse
candidato era apoiado por todas as correntes políticas do estado. A
indicação de Macedo Soares teria influência decisiva na escolha do
futuro interventor.

## Na interventoria e no Partido Constitucionalista

Em 14 de julho, Valdomiro Lima foi exonerado da interventoria, sendo
substituído, em caráter provisório, pelo general Manuel de Cerqueira
Daltro Filho, comandante da 2ª RM. No dia 17 de agosto, Armando Sales
foi afinal nomeado por Vargas interventor em São Paulo, assumindo o
compromisso de promover a colaboração da Chapa Única com o Governo
Provisório durante os trabalhos constituintes e de garantir a ordem no
estado. O governo federal, interessado em destruir os partidos
republicanos regionais, vinha incentivando a criação de novos partidos
estaduais que se comprometessem a defender os objetivos da Revolução de
1930. Assim, Vargas obteve ainda de Armando Sales o compromisso de criar
um novo partido em São Paulo, dentro de uma perspectiva de aproximação
com o governo da República.

O secretariado de Armando Sales foi finalmente composto por Mário
Masagão, na Secretaria de Justiça, Valdomiro Silveira, na Educação e
Saúde Pública, Francisco Alves dos Santos Filho, na Secretaria da
Fazenda e Tesouro, Adalberto Bueno Neto, na Secretaria da Agricultura,
Márcio Pereira Munhoz, na Secretaria da Interventoria, Mário Guimarães,
na chefia de polícia, e Antônio Carlos Assunção, na prefeitura da
capital. Em reunião realizada em outubro, os deputados constituintes
eleitos declararam-se solidários com o novo governo paulista e, em
decorrência, com o chefe do Governo Provisório.

Armando Sales iniciou sua gestão em meio a dificuldades que iam desde a
enorme desorganização do aparelho administrativo, em virtude das
demissões e punições políticas efetuadas após o movimento de 1932, até
escaramuças e ameaças de militares insubordinados. O clima de violência
e sedição entre os militares no início do governo manifestou-se algumas
vezes em agressões à população civil. Assim, uma briga ocorrida numa
festa de fim de ano no Teatro Odeon, na passagem de 1933 para 1934,
transformou-se num sério conflito que trouxe problemas para o
interventor. A briga envolveu um oficial do Exército que, julgando-se
agredido pelos paulistanos presentes, chamou em seu auxilio vários
soldados, que invadiram o baile a tiros e coronhadas. A luta deixou
vários feridos e, no dia seguinte, a situação se agravou quando os
soldados exigiram junto aos seus comandantes uma retratação dos
“paulistas”.

Ao mesmo tempo, grupos de ex-voluntários de 1932 reuniam-se para
discutir a situação e protestar contra a insegurança reinante. Segundo
Ricardo Maranhão, o general Daltro Filho, que se mantinha no comando da
2ª RM, aproveitava-se da situação, procurando meios de afastar Armando
Sales da interventoria. Em telegramas enviados ao ministro da Guerra,
general Góis Monteiro, o general Daltro Filho responsabilizava Mário
Guimarães, chefe de polícia e pessoa de confiança do interventor, pelos
incidentes ocorridos, acusando-o de estar preparando um “inquérito
tendencioso” contra os oficiais e as tropas. Daltro Filho permitiu,
ainda, que grupos de soldados desfilassem ameaçadoramente diante da casa
de Armando Sales, assustando sua família. Percebendo a gravidade da
situação e convencido da inconveniência da “permanência de certos
elementos militares em São Paulo”, o interventor procurou aproximar-se
do general Góis Monteiro, ocasião em que cedeu à jurisdição do
Ministério da Guerra, ainda em janeiro de 1934, a ponta do Munduba, no
litoral paulista, para instalações de defesa costeira.

A partir de 1934, Armando Sales foi consolidando sua liderança e
afirmando seu governo. As linhas mestras da sua interventoria eram a
reconstrução do aparelho administrativo estadual e a reaglutinação
política das elites paulistas. No plano administrativo, sua primeira
preocupação foi a de recompor os quadros do funcionalismo. Em carta de
22 de janeiro, pediu a Vargas que reintegrasse os funcionários federais
nos cargos que ocupavam antes da Revolução de 1932. Quatro dias depois,
o chefe do Governo Provisório declarou que mandaria readmitir
imediatamente todos os demitidos, suspensos ou transferidos em
conseqüência da revolução. Paralelamente, o interventor preocupava-se
com uma reorganização administrativa global, que tornasse mais eficiente
o aparelho de Estado. Contando com a colaboração do IDORT, procuraria
impor aos órgãos do governo os princípios de racionalidade tecnicamente
desenvolvidos por aquela instituição. Assim, com base num relatório
preparado pelo IDORT, que em 106 volumes analisava todo o complexo
administrativo do estado, tentou imprimir relações mais eficientes entre
os órgãos das diversas secretarias, a fim de estabelecer um plano de
unificação das funções puramente administrativas, abrangendo os serviços
de contabilidade, material, controle, pessoal, veículos e expediente.

Uma das realizações mais significativas do governo de Armando Sales foi
a criação da Universidade de São Paulo (USP). A extensão e o
aperfeiçoamento do sistema educacional, visto como fator de progresso e
como solução de problemas sociais, era uma de suas preocupações. Por
decreto de 25 de janeiro de 1934, o interventor reuniu as sete
faculdades oficiais - de Direito, Engenharia, Medicina, Farmácia e
Odontologia, Veterinária, Agronomia e o Instituto de Educação - em um
mesmo corpo administrativo. Além disso, foi criada a Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras, destinada prioritariamente à formação de
professores do ensino secundário e que se tornou o núcleo central de
organização da universidade. Para desenvolver a nova instituição,
Armando Sales e seus colaboradores procuraram o concurso de importantes
professores da Alemanha, França e Itália, assim como de intelectuais
brasileiros de renome, como Fernando de Azevedo. Este último foi um dos
principais organizadores da Faculdade de Filosofia, ao lado de Antônio
de Almeida Prado e de professores franceses, como o sociólogo Paul
Arbousse Bastide, o historiador Emile Coornaert e o geógrafo Pierre
Deffontaine.

No plano político, Armando Sales estimulou e coordenou os trabalhos da
bancada paulista na Assembléia Constituinte, instalada desde novembro de
1933. Sob a sua orientação, os representantes paulistas lutaram pela
concessão de anistia aos punidos e exilados de 1932. Nisso foram
parcialmente vitoriosos ainda em fins de 1933, com o retorno ao país de
diversos políticos que atuaram na Revolução Constitucionalista. Em maio
do ano seguinte, seria decretada uma anistia ampla, que abrangia
inclusive os militares implicados. A bancada paulista apresentou, até
janeiro de 1934, 203 emendas ao anteprojeto governamental de
Constituição, refletindo os principais pontos do programa da Chapa
Única.

No período inicial de seu governo, Armando Sales empenhou-se em
articular as elites estaduais visando à formação do Partido
Constitucionalista de São Paulo, que não seria, segundo ele, nem contra
1930 nem contra 1932, mas “uma síntese das aspirações que as duas
revoluções defenderam”. Criticando a atuação do velho PRP, afirmava que
“a existência de partidos políticos com programas definidos” era uma
necessidade para São Paulo. “A decadência da política paulista nas duas
últimas décadas... vem do fato de se ter anulado diante dos chefes do
Executivo o próprio partido que os elegia. De abdicação em abdicação, o
partido não só perdeu a noção de responsabilidade, como deixou
embotar-se até o próprio instinto de conservação. Daí a falta de
equilíbrio e a espantosa descontinuidade de ação que caracterizaram os
últimos governos constitucionais de São Paulo, e que podem ser
exprimidas concretamente pelo balanço da situação financeira que deles
herdamos.”

Fundado em 24 de fevereiro de 1934, o novo partido congregava
organizações de ex-combatentes de 1932 - como a Federação dos
Voluntários de São Paulo e a Liga de Defesa Paulista -, uma ala
dissidente do PRP, denominada Ação Nacional Republicana, e os
ex-integrantes do PD. Este último, recém-dissolvido, constituiu a
principal força política na composição do Partido Constitucionalista. O
grupo perrepista que integrou a nova agremiação havia rompido com a
direção de seu partido, que fazia oposição a Armando Sales desde a época
de sua nomeação para a interventoria no estado. O PRP seria severamente
afetado pela dissidência, integrada por mais de 20 militantes. O
manifesto de fundação do novo partido, comprometido com uma linha de
pacificação com o governo federal, enfatizou que seus membros se
empenhariam em “tornar realidade as justas aspirações da lavoura, da
indústria, do comércio e do trabalho”.

No mês de abril, dois decretos de importância foram baixados pelo
governo estadual: o que criava o Instituto de Pesquisas Tecnológicas do
Estado de São Paulo, anexo à Escola Politécnica, e o que reorganizava o
Departamento Estadual do Trabalho. Em maio, baixou-se novo decreto
reorganizando a Diretoria Geral de Ensino e, em junho, um que remodelava
os institutos disciplinares do estado, imprimindo-lhes cunho
profissional e criando o Serviço de Reeducação.

Em meio às articulações em torno da eleição presidencial que deveria ser
feita pela Assembléia Constituinte logo após a promulgação da nova
Carta, cresciam os boatos acerca de um golpe militar liderado pelo
general Góis Monteiro e apoiado por setores da alta oficialidade do
Exército. O general Daltro Filho, ainda no comando da 2ª RM, alinhava-se
entre os militares que criticavam a Constituinte e, em entrevista de 10
de abril, declarou seu apoio a uma “república ditatorial”. Armando
Sales, que sofria forte oposição de Daltro Filho, escreveu a Vargas
afirmando que estava do seu lado, junto com as principais forças
políticas do estado. Nessa carta, datada de 9 de maio, mostrava-se
apreensivo com a possibilidade de um levante liderado por aquele general
e pedia reforços em armas e munições para as forças militares legalistas
sediadas em São Paulo. No fim de maio, Daltro Filho foi afastado do
comando da 2ª RM, sendo substituído pelo general Olímpio da Silveira,
que apoiava o governo. Com essa mudança, atenuou-se a inquietação
militar no estado.

A bancada paulista na Constituinte, que garantira inicialmente o seu
apoio a Vargas, passaria a opor-se à candidatura do chefe do Governo
Provisório à presidência da República. Já em abril, os deputados
paulistas apresentaram uma emenda, que não foi aprovada, tornando
inelegíveis o chefe do Governo Provisório, seus ministros, e os
interventores federais. Em inícios de julho, Armando Sales telegrafou
aos constituintes paulistas aconselhando-os a apoiarem o nome de Vargas
para a presidência da República. A bancada paulista decidiu, no entanto,
apoiar a candidatura de Antônio Augusto Borges de Medeiros, que
aglutinava a oposição ao chefe do Governo Provisório. Promulgada a nova
Constituição do Brasil em 16 de julho de 1934, a eleição do presidente
da República foi realizada no dia seguinte e Vargas saiu vitorioso com
175 votos contra 59 obtidos por Borges de Medeiros.

No dia 20 de julho, iniciando seu período de governo constitucional,
Vargas compôs novo ministério, no qual figuravam dois paulistas
indicados pelo Partido Constitucionalista - José Carlos de Macedo Soares
na pasta das Relações Exteriores e Vicente Rao na Justiça e Negócios
Interiores.

Ainda no mês de julho, foi baixado pelo governo de São Paulo, um decreto
criando o Departamento de Estradas de Rodagem, subordinado à Secretaria
de Viação e Obras Públicas. Nessa época, Armando Sales começou a
empenhar-se na campanha com vistas às eleições marcadas para 14 de
outubro. Nesse pleito seriam eleitos os deputados à Câmara Federal
ordinária e também às assembléias constituintes estaduais. Estas últimas
teriam a incumbência de elaborar as constituições estaduais e de
escolher os novos governadores e dois senadores em cada estado.

Segundo Ricardo Maranhão, iniciou-se aí a fase de maior destaque na
carreira política de Armando Sales, que demonstrou grande habilidade de
organização e capacidade de liderança nas reuniões e comícios de seu
partido. Tratava-se não apenas de rearticular a máquina política
estadual e mobilizar o eleitorado, mas de derrotar o tradicional
prestígio do PRP entre os “coronéis” oligarcas do interior.

O prestígio do governo estadual e o sucesso de Armando Sales nos
comícios populares realizados nas principais cidades paulistas tornaram
claras as perspectivas de vitória dos candidatos do novo partido.
Revelando-se como orador, Armando Sales preparava seus próprios
discursos, ricos em informações e dados estatísticos sobre as
realizações de seu governo. Nos últimos dias da campanha, nas cidades do
vale do Paraíba, fez alguns de seus discursos mais famosos e aplaudidos,
como o de Taubaté (SP), em 12 de outubro. Ali afirmou sua certeza na
vitória, ironizando os adversários “prestes a morrer” politicamente. A
campanha do Partido Constitucionalista foi ainda apoiada pelo jornal «O
Estado de S. Paulo», que publicava diariamente páginas de propaganda do
partido, ao passo que o Correio Paulistano, órgão do PRP, tinha sua ação
limitada pela censura.

Nas eleições de 14 de outubro, o Partido Constitucionalista venceu o PRP
por ampla margem. Elegeu 22 deputados federais e obteve maioria na
Assembléia Legislativa, com 34 representantes.

Nos seus últimos meses, como interventor, Armando Sales baixou, entre
outros, decretos dispondo sobre a reformulação da Secretaria de
Segurança Pública e da Guarda Civil de São Paulo, em dezembro de 1934, a
organização da Faculdade de Medicina Veterinária da USP, em março de
1935, e a criação da Caixa Patrimonial dos Funcionários Públicos do
Estado, em abril do mesmo ano.

## Governador constitucional

A Assembléia Constituinte estadual instalou seus trabalhos em 8 de abril
de 1935, realizando dois dias depois as eleições indiretas para a
escolha do governador constitucional de São Paulo. Candidato do Partido
Constitucionalista, Armando Sales derrotou o perrepista Altino Arantes
por 36 votos contra 22. O governo federal, que considerava conveniente a
eleição de quase todos os interventores que haviam participado da obra
de pacificação nacional empreendida com a convocação da Constituinte,
apoiou a candidatura de Armando Sales. Na mesma ocasião foram eleitos os
dois senadores paulistas, ambos do Partido Constitucionalista.

Iniciando seu governo constitucional, Armando Sales escolheu o seguinte
secretariado: Sílvio Portugal, para a pasta da Justiça; Clóvis Ribeiro,
para a da Fazenda e Tesouro; Ranulfo Pinheiro de Lima, para a de Viação
e Obras Públicas; Cantídio de Moura Campos, para a da Educação e Saúde;
Artur Leite de Barros Júnior, para a de Segurança Pública; Luís de
Toledo Piza Sobrinho, para a da Agricultura, Indústria e Comércio e
Carlos de Morais Barros, para a Secretaria de Governo.

Dando continuidade à reforma administrativa estadual, Armando Sales
contaria no novo período com a colaboração do economista e administrador
Clóvis Ribeiro, do IDORT. O quadro financeiro que se apresentava ao novo
secretário da Fazenda era bastante grave, com déficits orçamentários que
se acumulavam desde 1931. A violenta queda dos preços do café,
decorrentes da crise mundial iniciada em 1929, havia privado São Paulo
de uma de suas mais importantes receitas, gerada pelas taxas sobre a
exportação do produto. Armando Sales e Clóvis Ribeiro preocupavam-se com
a necessidade de renovar a política econômica estadual num momento em
que o governo da República procurava centralizar a política cafeeira. O
seu trabalho conjunto, que incluiu a redução dos impostos e a
racionalização do sistema tributário estadual, permitiria a apresentação
de um «superávit» financeiro e um funcionamento mais eficiente da máquina
administrativa ao final do governo.

Entre os decretos baixados em 1935 destacam-se o que criou o Tribunal de
Impostos e Taxas, a 5 de junho, e o que modificou o sistema tributário
do estado, a 16 de dezembro; na área da segurança pública, o decreto de
21 de junho, que criou a Polícia Especial, subordinada à
Superintendência de Ordem Política e Social e o de 5 de julho,
organizando o Departamento de Comunicações e Serviço de Radiopatrulha da
Secretaria de Segurança. Em 20 de outubro de 1936 os governos de São
Paulo e Minas Gerais ratificaram o acordo estabelecido em Belo Horizonte
no ano anterior, fixando em definitivo a linha divisória entre os dois
estados.

A segunda gestão de Armando Sales desenvolveu um projeto de remodelação
das cidades paulistas, a começar pela capital. Com a colaboração do
engenheiro Francisco Prestes Maia nos planos de urbanização,
introduziram-se na cidade de São Paulo os parques para educação física e
foi constituído o prédio da Biblioteca Pública Municipal.

O ensino primário passou por uma reorganização, sendo dividido em
regiões e unidades escolares. Em 1935 foram criadas cerca de 506 dessas
unidades. O ensino secundário, que até 1930 era exclusivo da elite
econômica, também mereceu atenção: em 1936 já existiam 34
estabelecimentos oficiais secundários e a Faculdade de Filosofia
começava a formar professores. Quando Armando Sales deixou o governo,
estava prestes a entrar em funcionamento o Ginásio Modelo, anexo àquela
faculdade e de estrutura semelhante à dos liceus franceses.

## Candidato à presidência da República

Em fins de 1936 iniciaram-se em São Paulo as articulações partidárias em
torno da escolha de um candidato para concorrer à presidência da
República nas eleições que seriam realizadas em 1938. Apoiado por seus
correligionários, Armando Sales foi ao Rio de Janeiro comunicar a Vargas
sua disposição de candidatar-se àquele cargo. Opondo-se às pretensões do
governador de São Paulo, Vargas referiu-se à “inoportunidade” da
realização de eleições diante do clima “tenso” reinante no país, que
vivia sob o regime de estado de guerra desde o levante comunista de
novembro de 1935. Vargas declarou achar conveniente a prorrogação de
todos os mandatos executivos, proposta que foi rejeitada por Armando
Sales. Em troca da desistência de sua candidatura, o presidente
ofereceu-lhe o Ministério da Fazenda e a presidência do Banco do Brasil
para serem ocupados por pessoas que ele indicasse, proposta que foi
igualmente recusada.

Retornando a São Paulo, Armando Sales preparou-se assim mesmo para o
lançamento de sua candidatura à presidência da República na legenda do
Partido Constitucionalista, o que implicava sua desincompatibilização do
governo estadual. Em manifesto datado de 25 de dezembro, os chefes do
Partido Constitucionalista solicitaram-lhe que assumisse a presidência
do diretório estadual do partido, renunciando ao governo. Essa renúncia
deu-se efetivamente a 29 de dezembro, e o governo foi entregue a José
Joaquim Cardoso de Melo Neto, eleito pela maioria constitucionalista na
Assembléia Legislativa. Isso significava que Armando Sales praticamente
já se tornara candidato à presidência da República e, em conseqüência,
os ministros Vicente Rao e Macedo Soares afastaram-se do governo
federal.

Em fevereiro de 1937 foi lançada oficialmente a candidatura de Armando
Sales, iniciando-se o processo para constituir um partido de âmbito
nacional que a apoiasse. Em junho foi fundada a União Democrática
Brasileira (UDB), sob a presidência de Armando Sales, reunindo as
situações de São Paulo e Rio Grande do Sul e as oposições de Minas
Gerais, Bahia, Ceará, Paraná, Santa Catarina e Rio de Janeiro. As
principais forças políticas da UDB estavam no Partido Constitucionalista
de São Paulo, no Partido Republicano Liberal do Rio Grande do Sul,
chefiado pelo governador José Antônio Flores da Cunha, que se encontrava
em posição de franca hostilidade ao presidente da República, e nos
partidos oposicionistas mineiros - o Partido Republicano Mineiro,
chefiado por Artur Bernardes e o Partido Progressista, chefiado por
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Criada para apoiar a candidatura de
Armando Sales num momento em que se tornava cada vez mais palpável a
ameaça de um golpe militar, a UDB defendia o regime democrático e a
Constituição de 1934, reivindicando a realização normal das eleições
marcadas para 3 de janeiro de 1938.

Paralelamente a essas articulações, em 25 de maio foi lançada a
candidatura de José Américo de Almeida, considerado o candidato do
governo e apoiado pela maior parte dos situacionismos estaduais, e no
mês de junho foi apresentada pela Ação Integralista Brasileira (AIB) a
candidatura de seu líder, Plínio Salgado.

Em agosto Armando Sales iniciou sua campanha eleitoral em Minas Gerais,
discursando em Belo Horizonte e Juiz de Fora, onde defendeu a ampliação
dos direitos sociais estabelecidos pela legislação trabalhista. Em
setembro viajou ao Rio Grande do Sul e em companhia de Flores da Cunha
visitou Porto Alegre, Bajé e Pelotas, discursando sobre o tema da
segurança nacional e defendendo o reequipamento e a modernização das
forças armadas.

Oficialmente, Vargas cooperava com a campanha presidencial, negociando
com as lideranças estaduais, mas já promovia as articulações que
preparariam o terreno para um golpe de Estado. Contando com o apoio do
ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, e do general Góis
Monteiro, que desde julho assumira a chefia do Estado-Maior do Exército,
desenvolvia um trabalho de neutralização das lideranças políticas
estaduais que lhe eram desfavoráveis.

A 1º de outubro o governo solicitou ao Congresso Nacional autorização
para reinstaurar o estado de guerra, que fora suspenso em julho de 1937.
A justificativa do pedido era a “descoberta” de um suposto plano de ação
comunista - conhecido por Plano Cohen - contendo instruções do Komintern
para a tomada do poder no Brasil. Posteriormente ficaria comprovado que
o Plano Cohen não passava de uma falsificação utilizada para justificar
o golpe de estado que se preparava. Antevendo a iminência do golpe, os
deputados e senadores integrantes da UDB colocavam-se contra a
decretação do estado de guerra, que poderia acabar sendo aprovada pelo
Congresso Nacional no mesmo dia 1º de outubro.

Paralelamente, Vargas pressionava cada vez mais Flores da Cunha,
pretendendo intervir no Rio Grande do Sul. Intimado a transferir o
comando da Brigada Militar do estado para o comandante da 3ª RM, o
governador gaúcho decidiu renunciar a 17 de outubro e buscou exílio no
Uruguai. No dia seguinte reuniram-se os líderes da UDB, decidindo lançar
um manifesto, redigido por Otávio Mangabeira e João Carlos Machado, que
denunciava o afastamento do governador gaúcho como mais um passo na
escalada do golpe. Os parlamentares signatários decidiram não comparecer
à Câmara até a data marcada para a leitura do manifesto.

Armando Sales convocou no dia 8 de novembro uma reunião do diretório da
UDB em sua residência, no Rio de Janeiro, com a finalidade de apresentar
um documento por ele elaborado e dirigido aos chefes militares
denunciando a conspiração em andamento. Advertia e, ao mesmo tempo,
apelava aos militares, afirmando que “se alguma força poderosa não
intervier a tempo de impedir que se cumpram os maus pressentimentos que
hoje anuviam a alma brasileira, um golpe terrível sacudirá de repente a
nação, abalando os seus fundamentos até as últimas camadas e mutilando
cruelmente as suas feições”. O documento encerrava-se de forma incisiva:
“A nação está voltada para os seus chefes militares: suspensa, espera o
gesto que mata ou a palavra que salva.” À noite, portadores especiais
correram o Rio de Janeiro, entregando aos principais chefes do Exército
e da Marinha, em suas residências, cópias da carta assinada por Armando
Sales. Era uma última tentativa de levantar a resistência ao golpe.

No dia 9 de novembro o documento foi lido na Câmara dos Deputados e no
Senado. Ao anoitecer, o ministro da Guerra comunicou a Vargas que o
manifesto estava sendo distribuído nos quartéis e que não garantiria a
manutenção da ordem se não fossem tomadas medidas de repressão. O golpe,
que fora marcado para 15 de novembro, acabou sendo antecipado para o dia
10. Nessa data foi instaurado o Estado Novo, fechado o Congresso
Nacional e cancelada a eleição de janeiro do ano seguinte.

A residência onde Armando Sales se hospedara no Rio de Janeiro havia
algumas semanas fora invadida por soldados do Exército. Ele ali
permaneceu, sob prisão domiciliar, até 20 de novembro. Depois foi
conduzido a outra prisão domiciliar nas minas de Morro Velho, em Minas
Gerais, onde permaneceu numa casa de propriedade dos engenheiros da
Companhia Inglesa de Minas. Os principais elementos de sua equipe
política também foram presos e perseguidos. Júlio de Mesquita Filho foi
recolhido a um quartel do Exército no Rio de Janeiro.

## O exílio no Estado Novo

Em maio de 1938, Armando Sales foi transferido para São Paulo e, sempre
sob rigorosa vigilância, foi obrigado a permanecer em uma fazenda de
parentes em Espírito Santo do Pinhal. Em fins de outubro foi novamente
chamado à capital paulista, recebendo ordens de embarcar imediatamente,
como exilado político, para o exterior. Tal determinação lhe foi dada
pelo próprio Getúlio Vargas em telegrama enviado por intermédio do
general Góis Monteiro. No dia 3 de novembro, Armando Sales embarcou para
a França, a bordo do vapor Lipari. O passaporte que lhe foi concedido só
era válido para a Europa e os Estados Unidos. Seguiu para o exílio
acompanhado de sua mulher e seu filho, além de Júlio de Mesquita Filho e
esposa.

Os exilados desembarcaram a 25 de novembro em Paris, para onde seguiram
também vários perseguidos pelo Estado Novo: Paulo Duarte, Paulo Nogueira
Filho, Luís de Toledo Piza Sobrinho, Otávio Mangabeira, Mário Brant e
Lindolfo Collor, dentre outros. Da capital francesa, o grupo procurou
estabelecer contatos entre todos os que se encontravam na mesma situação
e desenvolver um sistema de comunicação clandestino com seus aliados no
Brasil, ao mesmo tempo em que fazia publicar apelos e manifestos em
vários jornais.

No dia 7 de janeiro de 1939 foi publicada a Mensagem dos exilados
brasileiros ao presidente Roosevelt, que aplaudia o presidente
norte-americano pelas suas intenções em defesa da democracia e
denunciava a ditadura do Estado Novo. Armando Sales foi um dos
signatários. A 25 de fevereiro publicou uma carta dirigida ao general
Góis Monteiro intitulada «O Exército Nacional e o Estado Novo»,
denunciando o autoritarismo do general e acusando-o de ser o principal
conspirador contra o regime democrático no país.

Ante o avanço do fascismo na Europa e as ameaças de uma invasão da
França pelos alemães, os exilados decidiram retirar-se para os Estados
Unidos. A 4 de abril de 1939 Armando Sales desembarcou em Nova Iorque e
no final do ano fez publicar novo manifesto contra o regime brasileiro,
“uma das mais notáveis peças da literatura política dos liberais
exilados”, segundo Ricardo Maranhão. O documento, de 60 páginas,
intitulado «Diagrama de uma situação política», analisava as causas do
golpe militar, o significado político dos atos de Vargas e as principais
forças políticas do país. Advertia os brasileiros do perigo representado
pelo avanço do totalitarismo fascista e fazia um apelo ao Exército para
que promovesse a união dos brasileiros em defesa da democracia: “A
união, só o Exército a pode realizar, porque é a única força nacional
não desorganizada pela demência autoritária.” Esse apelo refletia a
esperança de romper a unidade do bloco de chefes militares em torno de
Vargas.

No Brasil, a repressão conduzida pelo Estado Novo atingiu «O Estado de S.
Paulo». Em 26 de março de 1940 o jornal teve sua sede invadida por
soldados da Força Pública, por ordem do interventor federal Ademar de
Barros. Permaneceu sob ocupação até 7 de abril, quando voltou a circular
com nova direção, articulada com os interesses do governo. Essa
orientação seria mantida até 1945.

Em 21 de abril de 1940 foi publicado no «Diário de São Paulo» um relatório
do delegado Hugo Auler, parte integrante do inquérito policial remetido
ao Tribunal de Segurança Nacional, em que Armando Sales era acusado de
insurreição contra o Estado Novo. O ex-governador seria condenado pelo
TSN, juntamente com Otávio Mangabeira e Paulo Nogueira Filho, que também
continuavam exilados.

Durante sua permanência nos Estados Unidos, Armando Sales passou a
colaborar na revista «Free World», de tendência socialista moderada,
dirigida pelo exilado espanhol Álvares del Vayo. O vice-presidente
norte-americano Henry Wallace era presidente de honra da organização que
editava o periódico. Segundo depoimento de Paulo Duarte em entrevista
dada a «O Estado de S. Paulo» em 14 de maio de 1947, Armando Sales
aprofundou seus ideais democráticos, aproximando-se do socialismo
durante o período em que trabalhou com o grupo da «Free World». “Ele via a
revolução universal, com toda a sua violência, que iria acabar por
convulsionar os próprios Estados Unidos... para o advento da
confraternização humana, uma confraternização sem fronteiras e sem
totalitarismo, num mesmo clima de liberdade de pensamento e dignidade
humana. Vi-o negar-se um dia a colaborar para a formação de um banco, do
qual passaria a diretor quando voltasse ao Brasil, porque já não admitia
o particular comerciando o dinheiro, mercadoria de exploração privativa
do Estado... Chegou mesmo a redigir um programa político, cujas idéias
avançadas foram alarmar a pasmaceira ideológica dos antigos chefes do
Partido Constitucionalista.”

Desejando transferir-se para a Argentina, Armando Sales não conseguiu um
visto de saída do governo norte-americano, que temia a reação do governo
brasileiro ante a presença de exilados políticos perto de suas
fronteiras. Deixaria os EUA apenas em fins de 1943, quando o secretário
de Estado Cordell Hull arranjou-lhe um visto de saída para o México.
Nesse país, Carlos de Lima Cavalcanti, embaixador brasileiro,
conseguiu-lhe saída para a Argentina. Dali acompanhou atentamente o que
se passava no Brasil, especialmente o movimento antifascista e de
oposição ao Estado Novo. Em 10 de dezembro de 1943, publicou em Buenos
Aires uma carta aos brasileiros, apontando a incoerência do governo
Vargas, que participava do conflito mundial ao lado dos Aliados, lutando
contra as ditaduras européias ao mesmo tempo em que mantinha outra
ditadura internamente. Procurando articular-se com a crescente oposição
ao Estado Novo, entrou em contato com o brigadeiro Eduardo Gomes quando
da visita deste a Buenos Aires, em 1944. Nessa ocasião, segundo Ricardo
Maranhão, o brigadeiro manifestou-lhe a intenção de depor Vargas através
de um golpe e convocar eleições.

Sofrendo de câncer no estômago, Armando Sales foi submetido a uma
cirurgia, na capital argentina, ainda em 1944. Recuperado, chegou a
viajar ao Uruguai, em companhia de Paulo Nogueira Filho, para
estabelecer contatos com brasileiros ligados à nascente União
Democrática Nacional (UDN).

O ano de 1945 marcaria a consolidação do processo de redemocratização do
país. Em 28 de fevereiro, Vargas assinou a Lei Constitucional nº 9, que
previa eleições com data a ser marcada em 90 dias. As articulações em
torno de candidatos para concorrerem à presidência da República já se
iniciavam. Nesse mesmo mês foi lançada a candidatura do brigadeiro
Eduardo Gomes, apoiada pelos opositores de Vargas, que se organizavam na
constituição da UDN.

A 2 de abril, quinhentos advogados impetraram perante o Supremo Tribunal
Federal um pedido de «habeas-corpus» em favor dos exilados políticos
brasileiros, dentre eles o ex-candidato à presidência. Cinco dias
depois, Armando Sales retomava ao Brasil, desembarcando em São Paulo,
onde foi recebido por uma verdadeira multidão. Gravemente doente,
dirigiu-se imediatamente para o Hospital Boa Esperança, no morro dos
Ingleses.

Armando Sales chegaria a tomar parte da primeira reunião do diretório
nacional da UDN, realizada em 21 de abril, sendo escolhido para integrar
a comissão diretora do partido. Mas poucos dias depois, a 17 de maio de
1945, cercado de inúmeros correligionários e amigos, veio a falecer em
sua terra natal. O interventor federal em São Paulo, Fernando Costa,
decretou luto oficial no estado por três dias.

Escreveu «Discursos» (1935), «Jornada democrática» (discursos políticos,
1937), «Para que o Brasil continue» (discursos políticos, 1937) e «Diagrama
de uma situação política; manifestos políticos do exílio» (1945).

A seu respeito foram publicados «Síntese do pensamento de Armando de
Sales Oliveira», de Joaquim A. Sampaio Vidal (1937), «Armando de Sales
Oliveira», de Cesário Coimbra, Manuel dos Reis e Moacir E. Álvaro (1946),
«Armando de Sales Oliveira», de A.C. Pacheco Silva (1966) e o artigo
«Armando de Sales Oliveira», de Ricardo Maranhão (“Suplemento do
Centenário” de «O Estado de S. Paulo», 1715/1975).

