---
title: BARBOSA, Carlos Alberto Leite 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - pres. IBC 1985-1986
 - emb. Bras. Itália 1987-1991
 - emb. Bras. França 1991-1997
 - emb. Bras. OEA 1998-
---

«Carlos Alberto Leite Barbosa» nasceu em Catalão (GO) no dia 24 de
novembro de 1935, filho de Saturnino Leite Barbosa e de Justina Gomes
Barbosa.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de
Janeiro, ingressou no Instituto Rio Branco em 1958, sendo nomeado cônsul
de terceira classe em dezembro de 1960. Atuou como oficial-de-gabinete
do presidente da República, Jânio Quadros (1961), e, em dezembro de
1963, foi promovido a segundo-secretário. Participou da Reunião dos
Chefes de Estados Americanos em Punta del Leste, Uruguai, em 1967, e
atuou como assessor na II Conferência da Organização das Nações Unidas
para Comércio e Desenvolvimento, realizada em Nova Délhi, em 1968.

Promovido a primeiro-secretário em novembro desse último ano, atuou como
conselheiro e encarregado de negócios na embaixada brasileira em Madri
(1972-1973). Promovido por merecimento a conselheiro em 1973,
participou, entre 1974 e 1978, das XVIII,  XIX e XX reuniões da
Conferência da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e
Cultura (Unesco), em Paris, e em Nairóbi (Quênia). Em 1975 foi designado
representante do Ministério das Relações Exteriores (MRE) na Comissão
Fulbright, instituição vinculada à área de educação e cultura do governo
dos Estados Unidos, na Comissão de Assuntos Internacionais do Ministério
da Educação e Cultura do Brasil. Promovido a ministro de segunda classe
em junho de 1978, representou o MRE no Conselho de Administração do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. No ano seguinte, foi
nomeado membro do Conselho da Casa do Brasil, em Londres, e do conselho
deliberativo do Instituto Brasileiro do Café (IBC). Em 1980, esteve em
Zagreb, Iugoslávia, como representante do MRE na Reunião “Energia e os
Países em Desenvolvimento”. Participou também da XXI Conferência geral
da Unesco, em Belgrado, Iugoslávia.

Ministro de primeira classe em junho de 1982, assumiu em 1985 a
embaixada do Brasil na Colômbia e, em agosto do mesmo ano, foi nomeado
presidente do IBC pelo presidente José Sarney (1985-1990) - seu amigo de
longa data - em substituição a  Carlos Rischbieter. Ainda na época de
sua indicação, o jornal «O Estado de São Paulo» publicou uma matéria
revelando que, através de suas relações políticas em Brasília, Barbosa
conseguira empregar sua ex-esposa Maria Luísa Quintanilha Ribeiro e seus
dois filhos como funcionários no Senado Federal.    

Ao ser empossado, Leite Barbosa desmentiu rumores sobre uma possível
extinção do IBC. Sua gestão, no entanto, foi marcada por denúncias de
fraude nas exportações de café. Veiculado pela Rede Globo de Televisão
no início de fevereiro de 1986, o caso acabou provocando a demissão dos
sete diretores do órgão e sua prematura saída do cargo ainda no mesmo
mês. Substituído no IBC pelo economista Paulo Graciano, no ano seguinte
foi  nomeado embaixador do Brasil em Roma em substituição a Ramiro
Saraiva Guerreiro. Permaneceu à frente do cargo até 1991, sendo sucedido
por Orlando Soares Carbonar. No exercício da função, chefiou as
delegações brasileiras junto à FAO e à 98ª Sessão do Conselho da
instituição. Durante este período, ocupou cumulativamente a embaixada do
Brasil em Tirana (Albânia).

Ainda em 1991, assumiu a embaixada do Brasil em Paris em substituição a
João Hermes Pereira de Araújo. Juntamente com Lair Guerra, diretora do
Programa Nacional de Combate à Aids, chefiou a delegação brasileira no
encontro de chefes de governo e representantes de 42 países, reunidos na
capital francesa em dezembro de 1994, para discutir formas de combate à
doença. Deixou a embaixada em Paris em setembro de 1997, vindo a
suceder, em fevereiro do ano seguinte, o ex-presidente Itamar Franco
(1992-1994) no cargo de embaixador do Brasil junto à Organização dos
Estados Americanos (OEA). Seu substituto na França foi o embaixador
Marcos Azambuja.

Como representante do Brasil na OEA, Leite Barbosa comandou, em maio de
2000, a derrubada da proposta dos Estados Unidos de se declarar como
“ilegítimo” o governo do Peru, em virtude das denúncias de fraude
envolvendo a reeleição do presidente Alberto Fujimori. Ao defender a
posição brasileira, sustentou o princípio da não interferência na
soberania dos países do continente. 


