---
title: SALES, Colombo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1971-1975 
---

«Colombo Machado Sales» nasceu em Laguna (SC) no dia 20 de maio de 1926,
filho de Calistrato Müller Sales e de Berta Machado Sales.

Realizou os primeiros estudos no Grupo Escolar Jerônimo Coelho e no
Ginásio Lagunense, em sua cidade natal, diplomando-se engenheiro civil
em 1949 pela Escola de Engenharia da Universidade do Paraná.

Em 1951, por meio de concurso público, ingressou nos quadros do
Ministério da Viação e Obras Públicas como engenheiro do Departamento
Nacional de Portos, Rios e Canais, assumindo a administração do Porto de
Laguna (SC). Em 1957, viajou à França onde fez o curso de Modelos
Reduzidos de Portos no Laboratoire Central d”Hydraulique de France, em
Maison-Alfort. Dois anos depois, foi designado chefe do Distrito de
Portos e Vias Navegáveis em Santa Catarina. Dos trabalhos realizados sob
sua responsabilidade destacaram-se a construção dos canais de Sanga da
Madeira (SC), do Rio Negro (SC) e de Álveo do Rio Madre, em 1958; e o
projeto do porto militar e comercial de Anhatomirim, e o projeto de
regularização da rede fluvial sul-catarinense, em 1959.

Professor de matemática, física, química e estatística da Escola Técnica
do Comércio de Laguna de 1959 a 1963, representou o Ministério da
Viação e Obras Públicas no Conselho do Trabalho Marítimo em março de
1962, tornando-se nesse mesmo ano chefe do gabinete de administração do
Porto do Rio de Janeiro.

Em 1964, transferiu-se para Brasília, onde assumiu a chefia do gabinete
do prefeito do Distrito Federal (Brasília), Plínio Cantanhede
(1964-1967), a partir de junho de 1964, foi designado em setembro para
presidir o grupo de trabalho encarregado de elaborar o Plano de
Aplicação dos Recursos Orçamentários na Região Geoeconômica
Circunvizinha do Distrito Federal. Ainda em 1964, tornou-se professor
titular da cadeira de portos de mar, rios e canais na Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal de Goiás, atividade que exerceria
até 1974.

Nomeado secretário do governo do Distrito Federal em dezembro de 1964,
tornou-se coordenador executivo da reestruturação administrativa do
Distrito Federal em janeiro de 1965. Em agosto do mesmo ano assumiu a
chefia do 17º Distrito dos Portos e Vias Navegáveis, abrangendo os
portos catarinenses de São Francisco do Sul, Itajaí, Imbituba,
Florianópolis e Laguna. No mês seguinte, foi nomeado para o conselho
de administração da Companhia Urbanizadora da Nova Capital do Brasil
(Novacap).

Presidente da Fundação Cultural do Distrito Federal, em agosto de 1966
representou o Distrito Federal no Simpósio da Associação Promotora do
Desenvolvimento de Brasília. Após ter ocupado a Secretaria de Finanças
do Distrito Federal, foi nomeado, em outubro de 1966, ainda durante a
gestão de Plínio Cantanhede, para as secretarias de Educação e Cultura
e de Serviços Sociais do Distrito Federal e para a presidência da
Fundação Educacional do Distrito Federal. Em novembro representou o
Distrito Federal no III Congresso Hispano-Luso-Americano-Filipino de
Municípios.

Professor-colaborador da Universidade de Brasília (UnB) em 1967,
chefiou, nessa época, a comissão organizadora da Faculdade de Tecnologia
da Universidade. Em abril do mesmo ano foi designado assessor do
gabinete do diretor-geral do Departamento Nacional de Portos e Vias
Navegáveis (DNPVN) e chefe de representação do mesmo órgão em Brasília. 
Em janeiro de 1968 assumiu a presidência da Comissão Executiva, da
Navegação do Sistema Tietê-Paraná e a assessoria da comissão
interministerial incumbida de elaborar o Plano Nacional de Portos de
Pesca. Ainda em 1968, foi chefe da Assessoria de Planejamento e
Orçamento do Ministério dos Transportes,  membro efetivo do Conselho
Nacional dos Transportes, do Conselho da Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco) e chefe do Grupo Executivo dos
Transportes.

Em 1969, exerceu os cargos de diretor geral do DNPVN, secretário
executivo do segundo Plano de Metas do governo do estado de Santa
Catarina e presidente dos conselhos de administração da Companhia
Brasileira de Dragagem e da Terminais Salineiros do Nordeste S.A.
(Termisa). No ano seguintes fez o curso da Associação dos Diplomados da
Escola Superior de Guerra (ADESG), em Florianópolis, e em 1971
participou do II Congresso de Transportes do Rio Grande do Sul,
realizado na capital gaúcha.

## No governo de Santa Catarina

Foi eleito governador de Santa Catarina pela Assembléia Legislativa do
estado em outubro de 1970, sucedendo a Ivo Silveira (1966-1971). Tomou
posse em março de 1971. Durante seu governo buscou implementar o
projeto que dividia o estado em microrregiões, a fim de disciplinar o
processo de desenvolvimento regional, fomentou a assistência técnica e
creditícia e imprimiu grande impulso ao setor industrial, propiciando
expressivo desenvolvimento no estado através da expansão do Produto
Interno Bruto (PIB) e do aumento da renda «per capita». No setor
educacional, atendeu a 87% da população escolar na faixa etária de sete
a 14 anos e promoveu a ampliação da rede escolar em todos os graus. 
Realizou diversas obras na capital, notadamente no setor viário, tendo
construído nova ponte entre o continente e a ilha de Santa Catarina,
que recebeu seu nome. Construiu também mais de 500 quilômetros de
estradas por todo o estado. Destacou-se ainda em sua gestão a elevação
do consumo global de energia elétrica, a ampliação e modernização da
rede de comunicações, a extensão da rede de água e esgoto, a
instalação de unidades sanitárias no interior do estado e a expansão da
rede hospitalar.

Em março de 1975 deixou o governo catarinense, transmitindo-o a Antônio
Carlos Konder Reis e retomando ao trabalho no DNPVN. Nesse mesmo ano,
fez o curso de infra-estrutura de transportes do Instituto de Altos
Estudos de Política e Estratégia do Estado Maior das Forças Armadas e
ingressou no corpo docente da Faculdade de Engenharia da Universidade
Federal de Santa Catarina (UFSC), como professor titular da cadeira de
portos de mar, rios e canais, onde permaneceria até aposentar-se em
1992. Entre abril de 1982 e março de 1983, exerceu o cargo de
diretor-presidente da Indústria Carboquímica Catarinense.

Membro dos conselhos regionais de Engenharia e Arquitetura de Santa
Catarina e do Distrito Federal, desenvolveu, ao longo de sua vida
profissional, diversos projetos e estudos no campo da engenharia
hidráulica, particularmente sobre canais e portos, e do planejamento
econômico, entre os quais incluem-se o estudo e o projeto sobre a
regularização do vale do rio Tijucas, o estudo de viabilidade sobre os
corredores de exportação de Santa Catarina, o estudo sobre o efeito da
turbulência na dissipação de energia nas vagas oceânicas e o modelo
matemático sobre a propagação da maré no esteiro de Santa Catarina
(1991).

Casou-se com Daisy Werner Sales, com quem teve três filhos.

Publicou «Observações oceanográficas» (1956), «Distrito Federal e sua
nova estrutura administrativa» (4 v., 1966), «Brasília - conteúdo e
continente» (1967), «Projeto catarinense de desenvolvimento - plano de
governo para o estado de Santa Catarina» (1971), «Corredores de
exportação - viabilidade em Santa Catarina» (1973), «Transformações e
tendências da sociedade catarinense da década dos setenta» (1974),
«Santa Catarina - síntese conjuntural» (1974), «Transmissão do
conhecimento humano» (1974), «Primeiro orçamento programa do Distrito
Federal» e «Plano diretor regional do Distrito Federal».

