---
title: SALES, Dagoberto (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1955-1959
 - dep. fed. SP 1960-1962 
---

«Dagoberto Sales Filho» nasceu em Rio Claro (SP) no dia 31 de dezembro
de 1914, filho de Dagoberto Sales e de Judite Penido Monteiro Sales. Seu
pai foi deputado federal por São Paulo em 1937 e seu tio-avô, Manuel
Ferraz de Campos Sales, foi deputado provincial em São Paulo em 1867 e
em 1881, ministro da Justiça de 1889 a 1891, senador por São Paulo de
1891 a 1896, governador paulista de 1896 a 1897 e presidente da
República de 1898 a 1902. Seu bisavô materno, João Nogueira Penido, foi
deputado federal por Minas Gerais de 1894 a 1896.

Dagoberto Sales realizou os estudos primários no Ginásio do Carmo, na
capital paulista, e os secundários no Ginásio Diocesano de São Carlos
(SP) e no Ginásio Catarinense, em Florianópolis.

Ingressando em 1932 na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
(USP), engajou-se como voluntário nas forças constitucionalistas que
deflagraram um movimento revolucionário em julho daquele ano, tendo
integrado o Batalhão 14 de Julho e combatido as forças legais no sul do
estado. Capturado em combate, foi preso e enviado ao presídio da ilha
das Flores, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo posto em
liberdade após a derrota do movimento rebelde, em outubro de 1932.

Diplomado engenheiro eletricista em 1936, iniciou sua vida profissional
trabalhando em várias firmas especializadas em refrigeração,
eletricidade, iluminação e mineração. Em 1938 ingressou no corpo docente
da Escola Politécnica da USP como professor assistente de eletrônica.
Engenheiro consultor e projetista, foi o fundador das firmas Lumina
Ltda. e Amsall Ltda.

Em 1952 foi convidado pelo governador paulista Lucas Nogueira Garcez
(1951-1955) para superintender e dirigir as obras da usina Governador
Garcez, no rio Paranapanema, em Salto Grande (SP). Posteriormente,
fundou e presidiu as Usinas Elétricas do Paranapanema (Uselpa),
sociedade de economia mista que visava desenvolver um plano de
aproveitamento da energia elétrica do médio Paranapanema através da
construção de cinco usinas.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por São Paulo,
na legenda da coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e
o Partido Republicano (PR), assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Foi um dos fundadores da Frente Parlamentar Nacionalista
(FPN), formada em 1956 por deputados do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do PSD e da União
Democrática Nacional (UDN). Atuante na Câmara, a FPN dispunha-se a
viabilizar uma plataforma nacionalista, voltada para a condenação à
intervenção do capital estrangeiro na economia nacional, especialmente
no setor energético, e à remessa de lucros para o exterior.

Partidário do monopólio estatal dos minérios atômicos e da
nacionalização dos depósitos bancários e da distribuição dos derivados
do petróleo, Dagoberto Sales foi o relator da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) criada em 1956, referente aos problemas dos minérios em
geral e à questão dos minérios estratégicos em particular, e presidente
da Comissão Nacional de Defesa dos Minérios (CNDM), criada no mesmo ano.
Em agosto de 1956 a CNDM promoveu no Rio de Janeiro o Congresso Nacional
dos Minérios, que concluiu pela proibição da exportação dos minérios
raros, pela intensificação da exportação do minério de ferro e pela
necessidade de criação de um órgão federal especificamente responsável
pela política de energia nuclear. Desse congresso resultou a criação
pelo governo da Comissão Nacional de Energia Nuclear e o estabelecimento
do monopólio estatal da exportação dos minérios nucleares. Em 1958
Dagoberto Sales tornou-se relator das CPIs encarregadas de investigar os
negócios da «American Can Company» - empresa norte-americana de enlatados
- e do grupo «Shell-Esso» no Brasil. Ainda nessa legislatura integrou as
comissões de Serviço Público e de Economia da Câmara e criou o projeto
que tornava obrigatória a dublagem em português de todos os filmes a
serem exibidos no país.

Adversário do governador paulista Jânio Quadros (1955-1959), participou
em 1958 do conselho diretor do semanário nacionalista «O
Nacional», fundado em agosto de 1957 por Agildo Barata e antigos
redatores dos jornais «A Voz Operária» e «Imprensa
Popular», recém-desligados do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB). O semanário seria extinto em 1959.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se segundo suplente de deputado
federal por São Paulo, na legenda da coligação formada pelo Partido
Social Progressista (PSP), o Partido Social Trabalhista (PST) e o PSD.
Concluindo o primeiro mandato em janeiro de 1959, voltou a ocupar uma
cadeira na Câmara de julho a setembro desse ano, de março de 1960 a
janeiro de 1961, e de junho de 1961 a setembro de 1962. Nesse período
defendeu a criação da Eletrobrás, efetivada em 1961, e foi relator da
Comissão de Reforma Agrária. Segundo o «Correio Brasiliense», edição de
agosto de 1962, foi partidário da reforma agrária não coletivista, da
assistência creditícia, sanitária e técnica do Estado aos lavradores sem
capacitação econômica e de uma reforma constitucional para que a
desapropriação por interesse social pudesse ser paga em títulos da
dívida pública. Defensor da reforma eleitoral e da cédula única em todos
os pleitos, opôs-se à instituição dos distritos eleitorais nos estados,
por temor de que estes se transformassem em instrumentos das oligarquias
locais. Considerou inadiável uma reforma da organização partidária, de
forma a que os partidos não fossem simples siglas eleitorais, e seus
membros participassem ativamente de sua vida interna, como sócios de uma
sociedade civil ou propriamente cívica. Nos debates sobre a reforma
bancária, defendeu a necessidade de nacionalização dos depósitos e
propôs que os bancos privados fossem instrumentos de investimento e de
amparo creditício à produção. Sustentou, porém, que os bancos oficiais
deveriam continuar agindo como estabelecimentos de crédito mercantil até
que a iniciativa privada se capacitasse a desempenhar eficientemente seu
papel.

No plano internacional, ainda segundo o mesmo jornal, defendeu a
política seguida pelos chanceleres Afonso Arinos de Melo Franco (1961) e
Francisco de San Tiago Dantas (1961-1962), de respeito irrestrito à
autodeterminação dos povos, de não-intervenção nos negócios internos das
demais nações e de não-alinhamento na disputa de hegemonia dos blocos
oriental e ocidental, opondo-se a todo tipo de sanções, comerciais,
diplomáticas ou militares, contra qualquer país. Foi partidário da
socialização da educação e defendeu que o Estado inicialmente
complementasse a iniciativa privada, para que logo viesse a garantir a
gratuidade completa da alfabetização intensiva e a rápida expansão do
ensino técnico.

Estreitando ligações com Ademar de Barros, candidatou-se em outubro de
1962 a deputado federal por São Paulo, na legenda da coligação formada
pelo PSD e o PSP, obtendo apenas uma suplência. Durante o governo de
Ademar de Barros (1963-1966) foi nomeado secretário de Transportes do
estado de São Paulo. Segundo o «Jornal da Tarde», Dagoberto Sales
teria, no exercício desse cargo, desviado verbas da secretaria para
construir o porto de São Sebastião e a hidrovia Ariri-Bertioga, obras
para as quais não existia ao menos um projeto executivo.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), demitiu-se em agosto
seguinte da Secretaria de Transportes, sendo substituído no cargo por
Wilson Barros. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar. Em novembro de 1966 candidatou-se
ao Senado por São Paulo, como representante das forças do MDB lideradas
pelo governador Ademar de Barros, colocando-se em último lugar no pleito
disputado também por Araripe Serpa, da ala emedebista liderada por Jânio
Quadros, Mário Calasans, da ala udenista do MDB, e vencido por Carlos
Alberto Carvalho Pinto, da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar. Em novembro de 1970 elegeu-se suplente de
deputado federal por São Paulo na legenda do MDB. Não foi contudo
convocado a assumir o mandato. No pleito de novembro de 1978 tentou
novamente uma cadeira na Câmara, pelo MDB, não obtendo êxito.

Foi conselheiro e vice-presidente do Instituto de Engenharia e membro do
conselho diretor do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 12 de maio de 1982.

Era casado com Magda Guyer Sales, com quem teve três filhos.

Publicou «Energia atômica: um inquérito que abalou o Brasil» (1957), «As
razões do nacionalismo» (1959), «Estudos técnicos de engenharia» e
«Relatórios parlamentares».

