---
title: SALES, Eugênio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Salvador 1968-1971
 - arceb. Rio de Janeiro 1971-2001 
autor: 
 - Patrícia Campos
 - Bruno Marques 
---

«Eugênio de Araújo Sales» nasceu em Acari (RN) no dia 8 de
novembro de 1920, filho de Celso Dantas Sales e de Josefa de Araújo
Sales.

Concluindo os estudos secundários no Colégio Marista de Natal, fez o
curso de filosofia e teologia no Seminário de Fortaleza. Após ordenar-se
sacerdote em novembro de 1943, aos 23 anos - mediante uma autorização
especial do Vaticano, pois a idade mínima era 24 anos - foi nomeado
vigário-cooperador da paróquia de Nova Cruz, em Natal, e posteriormente
capelão do Colégio Nossa Senhora do Carmo, na mesma cidade, exercendo
essas funções durante seis meses. Em 1944, tornou-se capelão do Colégio
Marista, no qual havia estudado, e diretor das obras das vocações
sacerdotais da arquidiocese de Natal. Entre aquele ano e 1945, foi
professor de apologética do Seminário de São Pedro, em Natal, e
organizou o movimento da Juventude Masculina Católica (JMC), na mesma
arquidiocese. Em 1945, deixou o cargo de capelão do Colégio Marista.

Fundou em 1948 o Serviço de Assistência Rural (SAR), difundindo em Natal
e no interior do estado os Centros Sociais da Comunidade, destinados a
prestar serviços de assistência religiosa e social. Fundou também, na
periferia de Natal, escolas-ambulatório ligadas aos centros
comunitários, assim como a Obra do Bom Pastor e o Lar das Mães. Quando
dirigia as obras sociais da arquidiocese da capital de seu estado,
fundou dois patronatos para menores carentes, um instituto para menores
infratores e o Centro de Treinamento de Líderes do Nordeste. Foi também
o fundador da Assistência Social Penitenciária, formada por voluntários
dedicados à assistência religiosa e ao amparo moral aos presos.

Tornou-se, em 1950, professor de teologia da Escola de Serviço Social de
Natal, sendo designado em julho de 1954 bispo-auxiliar de dom Marcolino
de Sousa Dantas, arcebispo da cidade. Sua sagração como bispo foi feita
em agosto do mesmo ano, por dom José de Medeiros Delgado, arcebispo do
Maranhão; dom Eliseu Simões Mendes, bispo de Mossoró (RN); e dom José
Adelino Dantas, bispo de Caicó (RN). Em março de 1959, esteve presente,
com outros clérigos e políticos nordestinos, numa reunião convocada
pelo presidente da República, Juscelino Kubitschek (1956-1961), para
debater problemas crônicos do Nordeste e encontrar caminhos para o
combate à seca e a necessidade de se fixar o homem à terra. Na reunião,
foram encampadas as ideias básicas do I Encontro de Bispos do Nordeste e
foi criado o Conselho do Desenvolvimento do Nordeste (Codeno),
transformado meses depois na Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene).

Ainda em 1959, dom Eugênio criou no Rio Grande do Norte a Emissora de
Educação Rural - responsável pelo lançamento de um programa de
alfabetização rural no qual foram utilizados três mil rádios
transistores, doados pelo governo federal - e a Fundação Pio XII,
visando à colonização agrícola. Foi eleito em 1961 secretário da
regional nordeste da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
No ano seguinte, passou a administrador apostólico «sede plena» da
arquidiocese de Natal, e exerceu as funções de arcebispo em virtude da
idade avançada de dom Marcolino de Sousa Dantas, arcebispo titular.
Ainda em 1962, iniciou em Natal a experiência piloto de religiosas
assumirem paróquias, posteriormente estendida a todo o país. Também em
1962, participou do Congresso Internacional de Serviço Social. Em 1963,
criou cursos de aperfeiçoamento para bispos e participou do Concílio
Vaticano II, realizado em Roma, tendo integrado as comissões de
elaboração do documento sobre o apostolado leigo e da encíclica «Gaudium
et spes», concluídos em 1965.

## Na arquidiocese de Salvador

Em 1964, dom Eugênio Sales transferiu-se para Salvador para assumir a
função de administrador «sede plena» da arquidiocese, como auxiliar do
arcebispo titular, dom Augusto Álvaro da Silva. Daquele ano até 1966,
presidiu o Secretariado de Ação Social da CNBB, em substituição a dom
Avelar Brandão. Em 1965, reformulou o processo de planejamento das
pastorais em Salvador, promovendo, com as bases da comunidade, debates
sobre seus problemas básicos, como saúde e educação, dos quais
participaram cerca de 40 mil pessoas, entre religiosos, párocos e
leigos. Em junho do mesmo ano, participou da reunião dos bispos do
Conselho Episcopal Latino-Americano (Celam), realizada na Venezuela.
Fundou, ainda em 1965, o Instituto de Desenvolvimento Integral (IDI),
com o objetivo de integrar a religião e a participação comunitária,
criando, desse ano até 1971, 20 paróquias na periferia de Salvador,
dirigidas por religiosas. Eleito presidente do Departamento de Ação
Social do Celam em 1965, visitou todos os países da América Latina,
inclusive Cuba, àquela altura já socialista, para estudar as realidades
locais em conferências com os respectivos arcebispados.

Dom Eugênio foi o coordenador dos encontros latino-americanos de bispos,
realizados em Mar del Plata, na Argentina, em 1966, e em Salvador, em
1967. De 1966 a 1970, presidiu o Comitê de Promoção Humana da Comissão
Pontifícia de Justiça e Paz, sediada em Roma. Ainda em 1966, em
articulação com a Associação de Dirigentes Cristãos de Empresas (ADCE),
promoveu em Salvador um encontro nacional de empresários cristãos.
Participou da Conferência Internacional dos Bispos Nigerianos, realizada
na Nigéria, e coordenou a comissão de justiça do Encontro de Medellín,
na Colômbia.

Em 1968, sucedeu ao cardeal Augusto Álvaro da Silva como arcebispo de
Salvador e, no ano seguinte, passou a presidir a Comissão para o
Desenvolvimento Humano, que planejou, coordenou e administrou o
movimento católico para a alfabetização de adultos em todo o mundo. Em
abril de 1969, na aula inaugural do IDI, declarou que “tanto os regimes
socialistas como os liberais fazem parte da civilização moderna”, e que
“devemos aproveitar benefícios e verdades que cada um tenha, eliminando
seus erros”. Em maio seguinte, por nomeação do papa Paulo VI, recebeu as
insígnias de cardeal, e em 1970, foi delegado papal ao VIII Congresso
Eucarístico Nacional, realizado em Brasília. Como cardeal-arcebispo de
Salvador, tornou-se o primaz do Brasil. Nesse período, teria se recusado
a celebrar a missa de aniversário do Ato Institucional n. 5, a pedido do
general Abdon Sena, de Salvador.

## Na arquidiocese do Rio de Janeiro

Em março de 1971, dom Eugênio Sales foi nomeado cardeal-arcebispo do Rio
de Janeiro, substituindo dom Jaime de Barros Câmara, recém-falecido. Na
ocasião, devido à sua fama de conservador, 67 padres do Rio
declararam-se contrários à sua indicação para o cargo. Ainda em 1971,
foi designado representante do episcopado brasileiro no Sínodo dos
Bispos, em Roma.

Desde o início de sua administração episcopal no Rio de Janeiro -
inaugurada no governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974),
período marcado por grande cerceamento das liberdades públicas - dom
Eugênio se caracterizou por uma atitude política moderada e cautelosa, o
que não o impediu de se manifestar algumas vezes em defesa dos direitos
humanos, ao mesmo tempo em que mantinha permanente polêmica contra as
ideias socialistas, que exerciam então forte influência em setores do
clero.

Participou de alguns dos encontros da chamada Comissão Bipartite, fórum
de discussão secreto que se reuniu entre 1970 e 1974 com o objetivo de
impedir a deterioração das relações Igreja-Estado e que era integrado
por importantes líderes da Igreja Católica, como dom Aluísio
Lorscheider, secretário-geral e depois presidente da CNBB; dom Ivo
Lorscheiter; dom Avelar Brandão, vice-presidente da CNBB; dom Lucas
Moreira Neves, bispo-auxiliar de São Paulo; e por altos oficiais das
forças armadas e integrantes do Serviço Nacional de Informações (SNI) e
do Centro de Informações do Exército (CIE). Nessas reuniões, o primeiro
escalão do clero cobrou da cúpula militar a investigação de casos de
violação de direitos humanos, o fim do cerceamento da liberdade de
expressão e das perseguições políticas. Dom Eugênio deixaria de integrar
a Comissão Bipartite em 1972, depois que as autoridades violaram a
promessa de que não prenderiam um sacerdote suspeito de subversão.

Ainda em 1971, dom Eugênio elaborou o primeiro plano conjunto da
pastoral no Rio de Janeiro, com a participação de paróquias e
comunidades de base, dinamizou as pastorais da família, da juventude e a
missionária, criou a pastoral vocacional, com o objetivo de, através de
cursos de discernimento vocacional, preparar os jovens decididos a serem
seminaristas, e criou uma assessoria de imprensa para a arquidiocese. Em
1972, criou a Pastoral do Trabalhador e o Vicariato Episcopal para
Religiosas, coordenado por uma religiosa e assistido por um bispo.

Em 1975, criou as missões populares voltadas para a evangelização e a
Pastoral das Favelas. Esta última, auxiliada por uma assessoria
jurídica, visava a dar assistência a favelados e moradores de conjuntos
habitacionais populares, tentando evitar, no caso dos primeiros, as
remoções. Ainda em 1975, promoveu a peregrinação oficial do Ano Santo em
Jerusalém (Israel) e criou a Pastoral do Sistema Penal, estendida a
todos os presídios da cidade; a Pastoral do Anônimo, para atender ao
problema da solidão; uma assessoria leiga, de caráter técnico, para
consultas sobre posições a serem tomadas pela Igreja diante dos
problemas nacionais e locais; e uma assessoria teológico-pastoral. No
ano seguinte, criou um serviço permanente de assistência a refugiados
políticos latino-americanos, no Rio de Janeiro, objeto de um convênio
firmado mais tarde com a representação da Organização das Nações Unidas
(ONU).

Após o fechamento do Congresso, em abril de 1977, pelo presidente
Ernesto Geisel (1974-1979), como parte do conjunto de medidas conhecidas
como o “pacote de abril”, dom Eugênio Sales tornou-se um dos
interlocutores do presidente do Senado, Petrônio Portela, em suas
negociações com o que então se chamava de “representantes da sociedade
civil”, visando a encontrar pontos de convergência que tornassem
possível o encaminhamento do projeto de abertura política do presidente
da República e do chefe do Gabinete Civil, general Golberi do Couto e
Silva.

Em dezembro de 1977, dom Eugênio Sales negou, através da imprensa, a
existência de freiras, padres ou bispos “vermelhos” no seio do clero.
Perguntado sobre a posição da Igreja em relação à campanha em prol da
anistia política em fevereiro de 1978, ele declarou ao «Jornal do
Brasil»: “Essas campanhas muitas vezes apresentam um rumo e depois
tomam outro”. Disse ainda que, pessoalmente, sempre se inclinava para a
misericórdia e o perdão, mas acrescentou: “O perdão está condicionado a
vários fatores. Assim, quem foi condenado por julgamento injusto tem
direito à anistia; quem cometeu crime, dentro dos padrões normais que
regem a sociedade, pode merecer essa mercê, mas não tem o direito de
exigi-la”.

No fim de março de 1978, o presidente dos Estados Unidos, Jimmy Carter,
visitou o Brasil, ocasião em que se encontrou com dom Eugênio e dom
Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São Paulo. A propósito do
encontro, em que foi discutida a situação dos direitos humanos no
Brasil, o «Jornal do Brasil» afirmou: “O cardeal-arcebispo do Rio de
Janeiro é considerado um moderado. Foi graças a ele que se manteve o
entendimento entre a Igreja e o Estado durante o governo do presidente
Emílio Garrastazu Médici”. Em dezembro de 1978, pronunciando-se a
respeito do projeto de anistia que vinha sendo preparado pelo presidente
Ernesto Geisel, dom Eugênio Sales declarou: “A anistia,
independentemente da justiça ou injustiça, é uma forma de misericórdia e
pode ser uma forma de sabedoria política”. Em agosto de 1979, já no
governo do presidente João Batista Figueiredo, quando o projeto da
anistia tramitava no Congresso, dom Eugênio declarou que desejava que a
anistia fosse a mais ampla possível. Em outubro seguinte, numa palestra
de encerramento do IV Seminário Regional Latino-Americano de Teologia e
Pastoral do Culto do Coração de Jesus, realizado no Centro de Estudos
Teológicos do Sumaré, no Rio de Janeiro, criticou o que chamou de
“desvios doutrinários de uma corrente meramente sociopolítica da
teologia latino-americana e o uso da análise marxista para a reflexão
teológica”.

Em abril de 1980, a CNBB analisou as críticas feitas pelo presidente
João Figueiredo e por alguns de seus ministros à atuação da Igreja no
campo social. No dia 25 do mesmo mês, foi publicado um documento,
aprovado pelos bispos, que afirmava: “A cada bispo em sua diocese cabe
cumprir a tríplice e grave tarefa de ensinar e interpretar a verdade,
presidir e promover a liturgia e discernir e coordenar as formas de
presença e ação de sua igreja particular. Essa missão, o bispo a exerce
em nome do próprio Cristo, subordinado ao papa e em comunhão com os
demais pastores”. Esse documento foi também uma reação às críticas
dirigidas especificamente a dom Ivo Lorscheiter, presidente da CNBB,
pelo governo e até por alguns bispos, como dom Vicente Scherer,
cardeal-arcebispo de Porto Alegre, em face da atuação de dom Ivo durante
as greves operárias no ABC paulista. Pronunciando-se sobre a questão,
dom Eugênio Sales afirmou que a reabertura do diálogo entre patrões e
empregados era o único caminho, acrescentando esperar que, na solução da
crise, os operários não fossem injustiçados. Quanto ao presidente da
CNBB e a dom Vicente Scherer, disse não querer julgar nem um, nem outro:
“Depende das circunstâncias locais a avaliação de cada fato”, afirmou.

Em junho de 1980, o papa João Paulo II iniciou uma visita de 12 dias ao
Brasil, o que se transformou no maior acontecimento religioso da
história do país. No Rio de Janeiro, onde foi recebido por dom Eugênio
Sales e cumpriu extensa agenda, sua santidade visitou a favela do
Vidigal, preparada pela Cúria Metropolitana para recebê-lo. Na ocasião,
dirigindo-se aos bispos brasileiros, João Paulo II afirmou: “A Igreja em
todo o mundo quer ser a Igreja dos pobres. A Igreja em terras
brasileiras quer ser também a Igreja dos pobres, isto é, quer extrair
toda a verdade contida nas bem-aventuranças de Cristo”. Comentando a
preferência pelos pobres indicada pelo papa, dom Eugênio Sales afirmou
ser ela “um sinal da autenticidade do trabalho evangélico dos bispos e
do conjunto dos católicos”, mas observou: “A Igreja, porém, não se
identifica com uma classe social, ela é essencialmente mediadora”.

No início de setembro de 1980, dom Eugênio celebrou na igreja da
Candelária a missa de sétimo dia pela alma de Lida Monteiro da Silva,
secretária do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
morta num atentado terrorista da extrema direita à sede da entidade. Em
novembro seguinte, recusou-se a receber a Medalha do Pacificador, que
lhe fora conferida pelo Exército, declarando que, embora tivesse apreço
pela condecoração, “quanto à recepção da mesma, deixo o assunto para
posterior apreciação”. Em dezembro do mesmo ano, manifestou-se
preocupado com “a infiltração de ideologias contrárias ao cristianismo”
nas comunidades eclesiais de base, declarando, em janeiro do ano
seguinte, que na Nicarágua a Igreja vinha sendo “utilizada de forma
astuciosa pelos sandinistas para disfarçar seus verdadeiros objetivos
políticos e, dessa forma, impedir que haja oposição ao estabelecimento
de um regime marxista no país”.

Em abril de 1981, realizou-se em Itaici (SP) o IV Encontro
Intereclesial das Comunidades de Base, com a presença de cerca de
trezentos participantes, que debateram a atuação das comunidades nos
bairros. Argumentando que não se tratava de uma reunião oficial da
Igreja e que a atuação das comunidades eclesiais de base ainda não havia
sido regulamentada pela CNBB, dom Eugênio não compareceu, nem enviou
representante de sua arquidiocese ao encontro.

Em julho seguinte, integrou um grupo de 15 cardeais chamados a Roma para
resolver problemas administrativos da Santa Sé, principalmente um
déficit de milhões de dólares. Em setembro do mesmo ano celebrou, a
missa pelo Dia da Independência na catedral metropolitana, no Rio de
Janeiro, defendendo em seu sermão o uso da força “contanto que baseada
no direito e visando à manutenção da ordem pública”.

No início de outubro do mesmo ano, visitou, em Brasília, o presidente da
República em exercício, Antônio Aureliano Chaves de Mendonça, que
assumira o governo durante a viagem do presidente João Figueiredo aos
Estados Unidos para se submeter a exames médicos. Aureliano se recusara
a decretar a expulsão do país de dois padres franceses - Aristides Camio
e François Gouriou - acusados de incitar posseiros a cometerem crimes
contra agentes policiais no limite norte de Goiás com o Pará. A expulsão
era exigida por setores radicais das Forças Armadas, mas Aureliano fez
questão de que os padres fossem submetidos a julgamento. À saída desse
encontro, dom Eugênio Sales declarou que “mais importante do que os dois
padres franceses são as milhares de pessoas expulsas de suas terras”.

Em meados de 1985, numa conjuntura de escândalos financeiros e
políticos, defendeu em seu programa radiofônico semanal a necessidade de
uma cruzada pela moralidade pública, “a exemplo do imenso clamor que se
fazia ouvir pelos quadrantes de nossa pátria quando da campanha política
das Diretas Já”. Segundo dom Eugênio, no âmago de todos os problemas que
então abalavam o país estava a crise de autoridade, esterilizando todo e
qualquer esforço de reconstrução de uma nova sociedade. “Estamos pagando
um preço incalculável por essa falta de pudor que encobre uma imensa
injustiça social”, disse o arcebispo.

À frente da Arquidiocese do Rio de Janeiro, dom Eugênio manifestou em
muitas ocasiões sua discordância com a linha progressista, assumida pela
CNBB, que considerava “excessivamente voltada para as coisas do mundo”.
Foi um crítico contumaz da Teologia da Libertação, cujos ensinamentos,
“de corte marxista”, seriam, segundo ele, “contrários à santidade da
família”, entrando em conflito direto com seus adeptos. Sua disputa com
o frade franciscano Leonardo Boff, um dos expoentes da Teologia da
Libertação, teria levado ao desligamento do frade da Igreja Católica,
por decisão da Comissão de Doutrina e Fé do Vaticano.

Em dezembro de 1985, dom Eugênio participou do Sínodo Extraordinário dos
Bispos, convocado pelo papa João Paulo II, para celebrar, verificar e
promover o Concílio Vaticano II no seu 20º aniversário e, em março do
ano seguinte, integrou um encontro dos bispos brasileiros com João Paulo
II e cardeais da Cúria Romana, em que se buscou dirimir as divergências
reinantes no episcopado brasileiro e conclamá-lo a seguir os rumos
indicados pelo Vaticano.

Em maio de 1986, solidarizou-se com o arcebispo de Manágua, cardeal
Obando y Bravo, no protesto contra as restrições impostas à Igreja e a
outros setores da sociedade nicaraguense pelo governo sandinista, que
expulsara do país vários sacerdotes e invadira e ocupara os escritórios
da arquidiocese local.

Dom Eugênio foi também o primeiro signatário da mensagem pastoral do
episcopado fluminense, que definiu a posição da Igreja acerca das
eleições de novembro de 1986. Embora salientando que a Igreja não tem
partido, nem apoia candidatos, os bispos das dioceses do estado do Rio
ponderaram: “Ninguém pode ignorar que a elaboração de uma nova
Constituição para o Brasil torna este momento verdadeiramente crucial
para o presente e o futuro do país. Daí a necessidade premente de
escolher, com grande senso crítico, com acerto, os candidatos [...]
Antes de ser uma simples questão de política partidária, é uma questão
de respeito e apreço pela dignidade fundamental da pessoa humana e
preservação dos princípios cristãos”.

Criador da Campanha da Fraternidade, em 1964, dom Eugênio foi
responsável também pela sua primeira dissidência, em 1987, ao promover
em sua arquidiocese uma campanha própria, com uma mensagem diferente do
texto-base nacional preparado pela CNBB para discutir a questão dos
negros no Brasil. O tema da campanha de 1988 foi uma homenagem ao
centenário da Abolição, fundada no «slogan» “Ouvi o clamor deste povo”.
Enquanto o texto da CNBB, assumindo de forma mais radical as teses e
reivindicações dos movimentos de luta contra o racismo, fazia uma
autocrítica quanto à responsabilidade da Igreja na legitimação da
escravatura no Brasil e falava em “organização da população em vista da
transformação do sistema vigente a partir das experiências comunitárias
concretas”, a campanha da Arquidiocese do Rio, que teve como lema a
mensagem “Várias raças, um só povo”, buscou relativizar o papel da
Igreja no processo escravocrata e priorizou a tese da miscigenação e da
integração racial, defendendo que a discriminação sofrida pelo negro no
Brasil era mais social e econômica do que racial. Em seu texto-base,
afirmava também que “a promoção social do negro dificilmente se dará
através da exacerbação do sentimento de classe, do uso de sua condição
social para acirrar conflitos”. Dom Eugênio posicionou-se também
contrário à organização de encontros ou de entidades de seminaristas ou
de padres negros, assim como à criação da Pastoral do Negro,
reivindicada por alguns religiosos.

Ainda em 1987, no mês de abril, dom Eugênio foi homenageado pelo
Exército com a Medalha do Pacificador, “pelos relevantes serviços
prestados ao país”.

Amigo do papa João Paulo II, grande defensor de suas ideias e
considerado por muitos o homem forte do Vaticano no país, influenciou,
direta ou indiretamente, a maior parte das decisões que afetaram a
Igreja no Brasil no período. Segundo o jornal «O Estado de S. Paulo»,
dom Eugênio era tão prestigiado no Vaticano que chegou a ser chamado nos
bastidores eclesiásticos de vice-rei de Roma. Ao longo dos anos 1980,
ele integrou simultaneamente mais de dez congregações, comissões e
conselhos que assessoraram o papa e dirigiram, de fato, o mundo
católico: foi membro da Sagrada Congregação para o Culto Divino;
copresidente das sagradas congregações para os Bispos, para o Clero,
para a Igreja Oriental, para a Evangelização dos Pobres e para a
Educação Católica; copresidente do Pontifício Conselho para a Cultura e
da Pontifícia Comissão para os Meios de Comunicação Social; além de
integrar o Conselho Permanente dos 15 Cardeais, que trata dos assuntos
financeiros do Vaticano, e o Conselho dos Negócios Públicos da Igreja,
órgão da Secretaria de Estado do Vaticano.

Favorável à obediência estrita ao Vaticano, justificou a excomunhão pelo
papa João Paulo II, em julho de 1988, do arcebispo tradicionalista
francês Marcel Lefebvre, líder do Movimento Integrista, dos quatro
bispos da comunidade de Écone (Suíça) por ele consagrados, e do então
bispo de Campos (RJ), monsenhor Antônio de Castro Mayer, que participara
da sagração proibida. Segundo ele, alguns padres e bispos vinham de fato
cometendo abusos com relação às determinações do Concílio Vaticano II,
devendo, a partir de então, repensar suas ideias. Mas lembrou que dom
Antônio “não foi o único a errar, pois na Igreja Católica existem grupos
que não querem mudar e outros que andam depressa demais, ambos agindo
incorretamente”.

Apoiou também a repreensão do papa ao bispo de São Félix do Araguaia
(GO), dom Pedro Casaldáliga, um dos líderes da ala progressista da
Igreja Católica no Brasil, em setembro de 1988. Para o cardeal, a
punição teve um objetivo construtivo e só surpreendeu “aqueles que
confundem a Igreja com uma sociedade temporal, republicana e democrática
[...] A Igreja é uma sociedade religiosa que tem uma autoridade suprema,
o papa, [...] que não é eleito pelo povo. Um dos erros é a afirmação de
que a Igreja nasce do povo, quando ela nasce de Jesus Cristo”.

Durante os debates constituintes, dom Eugênio se posicionou
contrariamente à diminuição do prazo para a concessão do divórcio após a
separação do casal e condenou, sob qualquer ponto de vista, a prática do
aborto, considerando-a “um ato cruel e homicida”. Para o cardeal, além
de tímida na defesa da família, a Carta Constitucional de 1988 exorbitou
no direito de greve e errou ao proibir a censura. Dom Eugênio criticou
também o tratamento dado pelos constituintes à reforma agrária, que,
segundo ele, ficou muito aquém do que se desejava. Coerente com seu
pensamento conservador - “somos nós que devemos nos adaptar à Igreja, e
não nós que vamos adaptar a Igreja ao nosso gosto, à nossa mentalidade,
às correntes de pensamento em voga” -, manifestou-se contrariamente a
experiências como a do bebê de proveta, o uso de preservativos e
qualquer tipo de esterilização. Em 1990, condenou a campanha de
prevenção da Aids que estimulava o uso de preservativos nas relações
sexuais, que, segundo ele, além de “infringir a moral cristã”, favorecia
“o relacionamento sexual com indivíduos diversos, estimulando a
promiscuidade e multiplicando uma das fontes de propagação da doença.
[...] Devemos evitar o contágio modificando o comportamento sexual”.

Dom Eugênio se posicionou contrariamente à legalização do jogo do bicho,
à abertura de casas de bingo e à volta dos cassinos, que classificou de
“excelentes aliados do narcotráfico, por facilitarem a lavagem de
dinheiro sujo”.

Em novembro de 1990, juntamente com mais 13 bispos do estado do Rio de
Janeiro, lançou um comunicado criticando o que classificou de abusos dos
meios de comunicação social na divulgação da violência, da pornografia,
do roubo e da mentira. Em julho de 1992, cobrou em nota pastoral
dirigida aos fiéis a apuração das denúncias de corrupção que atingiam o
então presidente da República, Fernando Collor de Melo, o tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias, e altos círculos da
política nacional, pedindo a punição dos culpados. A nota advertia: “Não
se pode mais abafar, no meio do povo, um grito de verdadeira indignação
que nasce do menosprezo à ética na vida pública”. E pedia a erradicação
urgente de toda forma de corrupção. O documento condenava, porém, as
posições alarmistas e os revanchismos e conclamava que a ordem jurídica
fosse preservada em qualquer hipótese.

Em março de 1995, em seu programa semanal de rádio, avaliou
positivamente o governo do presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-2002), pediu apoio à abertura da economia por ele proposta e
criticou o sectarismo de alguns opositores. “Indubitavelmente a nação
brasileira, a partir do semestre passado, vive um capítulo novo [...]. O
desemprego diminuiu, o crescimento industrial é sensível, ampliou-se o
comércio. Mesmo entre os pobres se verifica alteração favorável [...]. A
fase em que vivemos, favorável ao Brasil, se for mantida e ampliada,
certamente nos levará a um extraordinário «status» no concerto das
nações [...]. Uma oposição inteligente e corajosa é necessária. [Mas]
isso não se identifica com o combate sistemático à nova vida nacional
[...]. Não há lugar para pessimismos”.

A escolha da cidade do Rio de Janeiro para sediar a terceira visita do
papa João Paulo II ao Brasil, em outubro de 1997, foi interpretada como
um reforço à ala conservadora do clero brasileiro, defensora da Igreja
centrada na hierarquia e distante da vida política, ala da qual dom
Eugênio era um dos principais expoentes. Um dos organizadores da visita,
o cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro vetou o encontro do pontífice com
representantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST),
solicitado pelo líder João Pedro Stédile ao presidente da CNBB, dom
Lucas Moreira Neves.

A despeito de sua ortodoxia - dom Eugênio sempre deixou claro que
considera faltar à missa dominical sem razão imperativa um pecado grave
- ele se revelou um administrador moderno e dinâmico, preocupado em
colocar a serviço da Igreja e de seu trabalho pastoral o que havia de
mais eficiente em termos administrativos. Com o apoio da PUC-Rio,
informatizou toda a estrutura administrativa da Arquidiocese do Rio e
organizou as paróquias com filiais da Mitra, garantindo-lhes uma
assessoria melhor e um controle mais centralizado.

Na área social, no trabalho das pastorais que se estendem por toda a
cidade, dos presídios às favelas, dom Eugênio também teve uma atuação
nada conservadora, recorrendo muitas vezes a convênios financeiros com
instituições públicas e privadas, nacionais e estrangeiras. Em sua
administração episcopal no Rio de Janeiro, ele tomou iniciativas como a
introdução de computadores no sistema de centralização contábil das
finanças de todas as paróquias; a criação do Secretariado Arquidiocesano
da Pastoral, responsável pela implantação e o acompanhamento dos planos
pastorais de conjunto; a organização das pastorais de turismo - com a
construção de capelas nos aeroportos -, das empregadas domésticas, de
saúde e dos meios culturais; e a catequese diferencial para deficientes
psicológicos, surdos e paralíticos; além da realização, em colaboração
com a Sagrada Congregação para a Evangelização dos Povos, sediada no
Vaticano, de um encontro de bispos africanos, no Rio de Janeiro, para o
estudo da repercussão das religiões de origem africana nessa cidade e em
Salvador.

Dom Eugênio fez palestras radiofônicas semanais desde o tempo de sua
administração pastoral em Natal na Emissora de Educação Rural,
posteriormente transcritas no jornal «A Ordem». Durante sua
administração em Salvador, continuou a fazer palestras nas rádios
Cultura e Sociedade da Bahia, mais tarde publicadas nos jornais «A
Ordem» e «A Semana». Transferindo-se para a Arquidiocese do Rio de
Janeiro, manteve essa forma de comunicação com a opinião pública,
dando-lhe maior amplitude. Inicialmente, fazia palestras semanais no
programa «A voz do pastor», na Rádio Vera Cruz, transmitidas ao vivo
pela TV Tupi e transcritas, em seguida, pelo «Jornal do Brasil», «O
Dia» e «O Globo». Mais tarde o programa passou a ser transmitido pela Rádio
Jornal do Brasil e apresentado ao vivo pela TV Globo, sendo em seguida
transcrito pelo jornal «O Globo». Realizou também palestras que
integraram os programas «Evangelho na vida», da Rádio Nacional,
e «Palavras de vida», da TV Educativa, e assinou colunas semanais no
«Jornal do Brasil», na «Última Hora» e em «O Dia».

Criou na arquidiocese do Rio de Janeiro os jornais «A Missa» e «O
Bip», com o propósito de alcançar maior unidade litúrgica na diocese, e
o folheto «Reflexões bíblicas», com subsídios para as homilias
sacerdotais dos domingos, enviado a todos os bispos do Brasil. Foi ainda
responsável pela edição brasileira da revista «Comunio»; pela
dinamização do Centro Dom Vital de estudos católicos; pela reativação de
sua revista, «A Ordem»; e pela criação da Faculdade Eclesiástica de
Filosofia João Paulo II.

Além de integrar o Conselho Permanente da CNBB, dom Eugênio foi membro
da Sagrada Congregação dos Bispos, da Sagrada Congregação para o Clero,
da Sagrada Congregação para a Evangelização dos Povos, da Comissão
Pontifícia para as Comunicações Sociais, da Comissão para a Revisão do
Código de Direito Canônico e do Conselho Permanente de Cardeais para o
Estudo dos Problemas Organizativos e Econômicos da Santa Sé, todas essas
entidades sediadas em Roma. Foi ainda presidente do Departamento de Ação
Social do Celam e da Comissão Pontifícia Justiça e Paz - criada pelo
papa Paulo VI com sede em Roma - e copresidente do Conselho Pontifício
para a Cultura, na mesma cidade. Representou o episcopado brasileiro nos
sínodos dos bispos de 1971 e 1980.

Pertenceu, como membro honorário, do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro e da Sociedade Brasileira de Escritores Médicos e, como
membro efetivo, da Ordem dos Velhos Jornalistas.

Sua renúncia ao cargo de arcebispo do Rio de Janeiro foi solicitada em
1997, quando já completara 75 anos. Mas por indulto especial do papa 
João Paulo II, foi autorizado a permanecer à frente da arquidiocese 
até completar 80 anos. Sua sucessão foi um processo demorado, em que não 
fez o sucessor, tendo sido escolhido dom Eusébio Oscar Scheid,
então arcebispo de Florianópolis. Entretanto, dom Eugênio manteve sua 
influência na arquidiocese. Sua aposentadoria foi finalmente aceita 
no dia 25 de julho de 2001, tendo sido nomeado pelo papa administrador 
apostólico do Rio até a posse de Dom Eusébio, em 22 de setembro. 
Nesse período, recebeu o título de arcebispo emérito da cidade do Rio de
Janeiro.

Em 2005, quando da morte do papa João Paulo II, foi um dos três cardeais
em todo o mundo presentes na cerimônia privada em que o corpo do
pontífice foi posto no caixão. Ele foi também o primeiro cardeal
latino-americano a celebrar uma missa por João Paulo II no Vaticano,
depois de seu funeral.

Em março de 2008, uma reportagem do jornal «O Globo» revelou, mais
especificamente, o trabalho realizado pelo cardeal dom Eugênio Sales
durante os anos em que a América do Sul viveu sob o signo de diversas
ditaduras militares. Dom Eugênio teria oferecido proteção a cerca de
quatro mil pessoas entre 1976 e 1982, em sua maioria, argentinos. O
cardeal teria avisado pessoalmente aos militares que estava “protegendo
comunistas” no Palácio São Joaquim – escritório e residência do
religioso. Ainda de acordo com a reportagem do jornalista José Casado,
dom Eugênio teria autorizado a abertura dos cofres da arquidiocese para
tal auxílio. Visto como expoente da ala conservadora da Igreja Católica
no Brasil, a notícia gerou reações entusiasmadas de críticos como o
deputado Chico Alencar (PSOL-RJ) e de amigos como o senador José Sarney
(PMDB-AP). Bispos também ouvidos pelo jornal «O Globo» ressaltaram que a
ação silenciosa de dom Eugênio foi fundamental para manter a unidade da
Igreja brasileira, mesmo diante das divergências de opção pastoral
daqueles tempos, entre progressistas e conservadores.

Em junho de 2008, em artigo publicado no «Jornal do Brasil», dom
Eugênio se pronunciou mais uma vez contra o uso da camisinha, defendendo
a abstinência sexual e a fidelidade no casamento como formas de
prevenção a doenças como a Aids.

Nos últimos anos, manteve colunas permanentes nos jornais «O Dia», «O
Globo» e «Jornal do Brasil», que são também publicadas em seu blog.
Em 2009, residia no Rio de Janeiro, no palácio Apostólico do Sumaré, e
permanecia com funções no Vaticano.

Sobre sua vida, foi publicado o livro «Homenagem ao pastor» (1995), uma
biografia “não autorizada, mas consentida” do arcebispo, de autoria do
monsenhor Raimundo Meneses Brasil, seu ex-aluno.

Dom Eugênio Sales publicou os livros «A voz do pastor» e «Viver
a fé em um mundo a construir».

