---
title: SALES, Eurico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. ES 1946-1955
 - superint. Sumoc 1956-1957
 - min. Just. 1957-1958 
---

«Eurico de Aguiar Sales» nasceu em Vitória em 24 de agosto de 1910,
filho de Clímaco Sales e de Ocarlina de Aguiar Sales.

Fez os estudos primários na Escola Modelo Jerônimo Monteiro, em sua
cidade natal, e no Colégio Sarmento, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, concluindo o curso secundário no Ginásio Espírito Santo. Tendo
começado a trabalhar muito jovem, foi escriturário da administração
estadual em Vitória para, mais tarde, integrar, como
oficial-de-gabinete, a equipe do governador do Espírito Santo, Aristeu
Borges de Aguiar (1928-1930). Em 1931, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.
Especializando-se em direito comercial, regressou a Vitória, onde
montou escritório de advocacia com grande sucesso.

Em 1935, era membro do Partido da Lavoura do Espírito Santo, entidade
destinada a defender os interesses dos agricultores daquele estado junto
ao governo, quando foi chamado para ser consultor jurídico do Banco de
Crédito Agrícola do Espírito Santo. No mesmo ano, ingressou como
professor de direito comercial na Faculdade de Direito do Espírito Santo
e concluiu sua tese sobre a Hipoteca naval, que apresentaria, anos
depois, para concorrer a uma cátedra nessa instituição. Durante a
ditadura do Estado Novo (1937-1945), ocupou o cargo de secretário da
Educação e Cultura do Espírito Santo, na segunda gestão (1937-1943) do
coronel João Punaro Bley como interventor no estado.

Em 1945, com a queda do Estado Novo e a convocação de eleições diretas,
concorreu, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), a uma cadeira
de deputado na Assembléia Nacional Constituinte, sendo eleito com 9.019
votos. Foi o terceiro deputado federal mais votado do estado e um dos
sete que representavam o Espírito Santo, seis dos quais eram do PSD. Em
1946, para assumir o mandato, transferiu-se para o Rio de Janeiro.
Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
Constituição (18/9/1946), passou a exercer o mandato legislativo
ordinário. Em agosto de 1949, como presidente da Comissão de Educação e
Cultura da Câmara Federal, representou o Brasil em Genebra no Congresso
Mundial de Educação. Em 1950, novamente candidato a deputado federal
pelo Espírito Santo, na legenda do PSD, elegeu-se com 9.900 votos,
alcançando a mesma colocação do pleito anterior. Durante essa
legislatura, exerceu as funções de secretário do PSD, tornando-se, em 3
de maio de 1952, vice-líder do partido na Câmara. Como deputado,
defendeu o princípio presidencialista de governo e foi também um
antidivorcista militante.

Em 3 de outubro de 1954, concorreu, sempre na legenda do PSD, ao governo
do Espírito Santo, sendo derrotado com seus 77.467 votos por Francisco
Lacerda de Aguiar, que se elegeu pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) com 95.383 votos. Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro
de 1955, e, novamente em Vitória, apresentou a tese «Hipoteca naval», de
1935, para concorrer à cátedra de direito comercial da Faculdade de
Direito do Espírito Santo. Após a aprovação de seu nome, passou a ocupar
a cátedra, dedicando-se ao magistério.

Em 1956, durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek, foi
nomeado para substituir Inar Dias de Figueiredo na direção da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), entidade criada em 1945
com as atribuições de coordenar o sistema financeiro nacional. No cargo,
fez parte da delegação brasileira presente à Conferência Interamericana
de Buenos Aires e, mais tarde, representou o Brasil nas conversações
realizadas em Washington pelo Fundo Monetário Internacional (FMI).
Transmitiu o cargo em novembro de 1957 a José Joaquim Cardoso de Melo
Neto.

Em 4 de novembro de 1957, foi nomeado pelo presidente Juscelino
Kubitschek para o Ministério da Justiça e Negócios Interiores, em
substituição a Nereu Ramos, que se afastara por não encontrar
receptividade política para a reforma constitucional que estava
empenhado em realizar. Eurico Sales era ministro da Justiça quando, em
1958, foi revogado o pedido de prisão preventiva expedido em 1948 contra
Luís Carlos Prestes.

Em 8 de julho de 1958, com oito meses de ministério, deixou o cargo para
desincompatibilizar-se dentro do prazo estipulado pela Justiça Eleitoral
e concorrer, mais uma vez por seu estado, na legenda do PSD, à Câmara
Federal. Foi substituído no ministério por Carlos Cirilo Júnior, mas,
dessa vez, obteve apenas uma suplência nas eleições. Em novembro de
1958, Juscelino Kubitschek nomeou-o para o Conselho Nacional de
Economia, do qual veio a se tornar, dois meses depois, vice-presidente.
Afastou-se do conselho em 1959, por motivo de saúde.

Eurico Sales desempenhou, também, as funções de presidente do conselho
nacional do Serviço Social da Indústria (Sesi). Pertenceu ao Instituto
dos Advogados do Espírito Santo e à Associação dos Juristas.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1º de setembro de 1959.

Foi casado com Alba Coelho Sales, com quem teve quatro filhos.


