---
title: SALES, Válter Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sumoc 1951-1952
 - emb. Bras. EUA 1952-1953
 - emb. Bras. EUA 1959-1960
 - min. Faz. 1961-1962 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Válter Moreira Sales» nasceu em Pouso Alegre (MG) no dia 28 de maio de
1912, filho de João Moreira Sales e de Lucrécia Vilhena de Alcântara
Moreira Sales.

Morou na casa de seus avós maternos, coronel Saturnino Vilhena de
Alcântara e dona Georgina Duarte Vilhena de Alcântara em sua cidade
natal, até 1920, quando foi viver com seus pais e seus irmãos em Poços
de Caldas (MG). Fez o curso primário na cidade de Poços de Caldas na
escola de dona Rita Amarante, tendo começado o curso secundário em 1924,
no recém-fundado Liceu Franco-Brasileiro, na capital paulista. Em 1932
ingressou na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, também em
São Paulo.

Ao atingir a maioridade tornou-se sócio da Moreira Sales & Cia.,
assumindo o cargo de gerente da seção bancária, o que o obrigava a
viajar três vezes por semana para Poços de Caldas. A casa bancária,
fundada em 1924, estava voltada para operações de financiamento da
produção local de café, muitas vezes através de convênios com o Banco
Francês e Italiano, o Banco Alemão Transatlântico e outras instituições
estrangeiras sediadas em São Paulo. Os negócios de seu pai se estendiam
também à comercialização do café através do porto de Santos (SP), cuja
Associação Comercial chegou a presidir, e à produção propriamente dita
em grandes fazendas situadas em Espírito Santo do Pinhal, hoje Pinhal
(SP), e no estado do Paraná, onde uma subdivisão de sua propriedade deu
origem ao município denominado Moreira Sales.

Válter concluiu o curso de direito em 1936 e quatro anos depois assumiu
o cargo de diretor do recém-fundado Banco Moreira Sales, resultado da
fusão da instituição financeira de seu pai com a Casa Bancária de
Botelhos e o Banco Machadense. A nova empresa cresceu rapidamente,
contando com sucursais nas cidades mineiras de Botelhos, Machado, Cabo
Verde, Campestre, Jirimirim (atual Poço Fundo) e Parreiras (atual
Caldas), e expandindo seus negócios a partir de 1941 para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e São Paulo. As instituições
financeiras nacionais se beneficiaram muito da entrada do Brasil na
Segunda Guerra Mundial em 1942, pois receberam funcionários e agências
de bancos estrangeiros nacionalizados pelo governo. Assim, o Banco
Moreira Sales tornou-se nos anos seguintes uma empresa poderosa, com 26
sucursais espalhadas pelo Sul e Sudeste do país. Sua sede foi
transferida para o Rio de Janeiro em agosto de 1947, quando assumiu o
controle do Banco Agrícola Mercantil, fundado em 1904 no Rio Grande do
Sul.

Em 1948, durante o governo do General Eurico Dutra, Moreira Sales foi
eleito para dirigir a Carteira de Crédito Geral do Banco do Brasil,
então presidido por Guilherme da Silveira. No início de 1951, pouco
antes da posse de Getúlio Vargas na presidência da República, financiou
junto com Ricardo Jafet (presidente do Banco do Brasil e diretor de um
importante grupo econômico de São Paulo) e Euvaldo Lodi (presidente da
Confederação Nacional das Indústrias) a compra do parque gráfico do
«Diário Carioca» pelo jornalista Samuel Wainer, interessado em criar a
«Última Hora» para apoiar o futuro governo. Esta operação seria objeto da
formação de uma comissão parlamentar de inquérito em 1953 para
investigar denúncias veiculadas por Carlos Lacerda sobre favorecimentos
financeiros de instituições oficiais ao projeto de Wainer.

Com a posse de Getúlio Vargas em 31 de janeiro de 1951, Horácio Lafer
foi nomeado para ocupar o Ministério da Fazenda e convidou Moreira
Sales, com quem possuía negócios comuns, para ser o diretor executivo da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc). No primeiro ano de sua
gestão, criou a Inspetoria de Bancos e o Departamento Econômico e
participou da reunião anual dos diretores do Fundo Monetário
Internacional (FMI) e do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD).

Sintonizado com o esforço desenvolvido pelo ministro da Fazenda para
tentar obter financiamento internacional para projetos elaborados pela
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, Moreira Sales integrou a delegação
brasileira que participou em Washington da IV Conferência de Consulta
dos Chanceleres Americanos, convocada em 1951 por iniciativa dos Estados
Unidos, que pretendiam aumentar a participação latino-americana na
defesa do hemisfério, assegurar o fornecimento de materiais estratégicos
para si, fomentar a transformação de alguns setores industriais
latino-americanos em linhas de produção necessárias para fins militares
e conseguir a participação de outros países do continente na Guerra da
Coréia. A delegação brasileira tentou tirar proveito dessas exigências
político-militares para obter um aumento na cooperação econômica
norte-americana com os projetos de desenvolvimento no Brasil, o que
levou à assinatura, em 1952, de um acordo bilateral regulamentando a
troca de manganês, areia monazítica e outros materiais estratégicos
brasileiros por equipamentos militares. Apesar da insistência
norte-americana com relação ao envio de tropas brasileiras para a Coréia
e da posição favorável de João Neves da Fontoura, ministro das Relações
Exteriores, o governo de Vargas não concordou com essa medida.

## Embaixador nos Estados Unidos

Num contexto em que aumentavam as pressões dos Estados Unidos por um
alinhamento mais efetivo do Brasil ao seu programa militar, Válter
Moreira Sales deixou a direção executiva da Sumoc e assumiu em junho de
1952 o posto de embaixador em Washington, recebido das mãos do
encarregado de negócios Afrânio de Melo Franco Filho, que, desde o ano
anterior, substituía o embaixador Maurício Nabuco.

Nesse posto, Moreira Sales continuou atuando em sintonia com os
objetivos de Horácio Lafer, que pretendia obter dos norte-americanos
387,3 milhões de dólares para financiar um conjunto de 41 projetos
formulados pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos. Entretanto, com a
vitória do republicano Dwight Eisenhower para a presidência dos Estados
Unidos em fins de 1952 e a nomeação de John Foster Dulles para o cargo
de secretário de Estado, as relações econômicas entre os dois países se
tornaram mais difíceis. Apesar da liberalização cambial adotada pelo
Brasil em janeiro de 1953, o BIRD e o Export Import Bank (Eximbank)
relutavam em conceder mais financiamentos e, a partir de julho, o
governo de Washington deixou claro seu desejo de acabar com a Comissão
Mista Brasil-Estados Unidos.

Moreira Sales deixou a embaixada em agosto de 1953, substituído por João
Carlos Muniz, retornando em seguida à condução dos seus negócios
bancários. No período seguinte, as relações entre o Brasil e os Estados
Unidos se deterioraram em conseqüência das políticas petrolífera,
cambial e de preços em relação ao café adotadas pelo governo Vargas,
levando o BIRD e o Eximbank a suspenderem entre 1954 e 1958 os
financiamentos ao país.

Em junho de 1959, o presidente Juscelino Kubitschek rompeu as
negociações entre o governo brasileiro e o FMI, considerando
inaceitáveis as exigências desta instituição para conceder o empréstimo
solicitado. No mês seguinte, nomeou Moreira Sales para substituir Ernâni
Amaral Peixoto na embaixada em Washington, pretendendo assim manter um
bom relacionamento com os Estados Unidos, que, desde a vitória da
Revolução Cubana (1/1/1959), mostravam-se mais sensíveis à reivindicação
brasileira de adoção de um grande plano de cooperação econômica com a
América Latina. Moreira Sales permaneceu no cargo até fevereiro de 1960,
quando foi substituído por Carlos Alfredo Bernardes, pouco antes da
visita de Eisenhower ao Brasil e da retomada das negociações com o FMI.

No governo de Jânio Quadros, Moreira Sales voltou a ser convocado para
atuar no âmbito das relações econômicas entre o Brasil e os Estados
Unidos. Junto com Roberto Campos, Miguel Osório de Almeida e João
Dantas, participou da missão econômica encarregada de obter no exterior
o financiamento necessário para cobrir o déficit externo da economia
brasileira. O trabalho da missão foi muito facilitado pela reforma
cambial decretada pelo governo através das instruções nº 204, nº 205 e
nº 208 da Sumoc, que fizeram o preço do dólar saltar de 90 para 200
cruzeiros e eliminaram os subsídios cambiais, medidas preconizadas pelo
FMI. Em contrapartida, o Brasil conseguiu consolidar sua dívida,
prorrogar alguns pagamentos e obter novos empréstimos de 726 milhões de
dólares junto aos bancos norte-americanos e europeus.

## No Ministério da Fazenda

A renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 precipitou uma grave
crise política, solucionada uma semana depois com a adoção do regime
parlamentarista, que viabilizou a posse do vice-presidente João Goulart,
considerado esquerdista por importantes grupos civis e militares
conservadores. Tancredo Neves foi nomeado primeiro-ministro e constituiu
em 9 de setembro um gabinete que incluía uma representação equilibrada
dos grandes partidos, nomeando Válter Moreira Sales para a pasta da
Fazenda com o objetivo de tranqüilizar os meios empresariais brasileiros
e estrangeiros.

Além da tensão política, o primeiro gabinete parlamentarista teve que
enfrentar o agravamento da crise econômica nacional, com a queda no
ritmo de crescimento e o aumento da taxa de inflação, dos déficits
públicos e do desequilíbrio do balanço de pagamentos. O FMI e os Estados
Unidos exigiam a adoção de um programa estabilizador baseado na redução
dos gastos públicos, na contenção do crédito e no maior controle sobre
os aumentos salariais, mas estas medidas encontravam sérias resistências
internas na crescente mobilização trabalhista e na presença, dentro do
próprio governo, de forças políticas contrárias a essa solução. Nesse
contexto, Moreira Sales não conseguiu implantar nenhum programa
estabilizador, e o próprio gabinete não resistiu ao choque entre a
crescente mobilização popular em defesa das reformas de base e as
pressões do grande empresariado nacional e internacional a favor da
política de austeridade. Aproveitando a exigência legal de
desincompatibilização para poderem concorrer às eleições parlamentares
de outubro de 1962, os ministros renunciaram coletivamente em 26 de
julho.

Goulart voltou a enfrentar dificuldades para indicar o
primeiro-ministro. Depois de duas tentativas frustradas com o deputado
petebista Francisco Clementino de San Tiago Dantas e o senador
pessedista Auro de Moura Andrade, conseguiu finalmente, em 10 de julho,
a aprovação do Congresso para a nomeação de Francisco Brochado da Rocha,
também do PSD. Moreira Sales foi mantido como ministro da Fazenda do
novo gabinete, empossado em 13 de julho. As contradições internas do
governo e a curta duração dessa equipe ministerial impediram mais uma
vez a implantação de um programa econômico-financeiro coerente. No
terreno político, a principal questão enfrentada pelo gabinete foi a
antecipação do plebiscito previsto na emenda constitucional de 1961 para
decidir sobre a manutenção do parlamentarismo ou a volta ao
presidencialismo. Goulart pretendia que essa consulta fosse realizada em
outubro de 1962, sendo apoiado pelo primeiro-ministro, por militares da
chamada “ala nacionalista” e pelo movimento sindical. Entretanto, essa
proposta foi derrotada no Congresso em 14 de setembro, provocando a
renúncia do gabinete e a convocação de uma greve geral pelo Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT). Nesse contexto, o Congresso cedeu às
pressões, marcando para 6 de janeiro de 1963 a realização do plebiscito
e concedendo a Goulart poderes para nomear um gabinete interino que
atuaria até essa data. Hermes Lima foi então indicado para
primeiro-ministro e Miguel Calmon assumiu a pasta da Fazenda. No período
seguinte, a crise política se agravou, levando setores civis e militares
oposicionistas a prepararem a derrubada do governo pela força. Segundo
René Dreyfuss, o Banco Moreira Sales contribuiu financeiramente com o
Instituto de Pesquisas Sociais (IPÊS), criado para apoiar a conspiração
que resultou no movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente Goulart.

A partir de 1964, Válter Moreira Sales passou a se dedicar
exclusivamente à expansão de seu banco, que absorveu sucessivamente os
bancos Agrícola e Mercantil Predial, do Distrito Federal e de Juiz de
Fora, passando a se denominar, em 1967, União de Bancos Brasileiros, com
333 agências espalhadas por sete estados do Centro-Sul. Com a morte de
seu pai em 1968, assumiu o comando da instituição que, em 1975, adotou o
nome de Unibanco.

Em 1980, o Unibanco representava um vasto conglomerado que atuava como
banco comercial, banco de investimentos, financeira, empresa de crédito
imobiliário, seguradora, corretora de valores mobiliários, empresa de
«leasing», distribuidora de títulos, administração de bens patrimoniais,
editora, publicidade e gráfica, planejamento e comércio, e transportes e
serviços. Também pertenciam ao grupo a Brasilpar - Comércio e
Participações S.A., A Itaparica S.A. (empresa de turismo), a
Brasilinvest S.A., a Brazilian Assets, e a Brasilinter S.A.  (sociedades
de investimento), o Club Mediterranée do Brasil (turismo), a Estrel
(estudos, representações e administração), a Alexander Proudfoot
Serviços, a Fundação João Moreira Sales, a Bib Participações, a Unitrade
S.A. (exportação e importação) e a Credicard S.A. (administradora de
cartões de crédito).

O grupo Unibanco possuía ainda 51% do capital da Companhia Brasileira de
Metalurgia e Mineração (CBMM), ficando os 49% restantes divididos entre
a Molycorp, norte-americana, e a Pato Gold Dregung. Além disso,
desenvolvia atividades comerciais e de investimentos associadas com
bancos alemães, suíços, norte-americanos e franceses.

Moreira Sales vendeu sua parte da fazenda Bodoqueira, em Mato Grosso do
Sul, cujo controle acionário dividia com David Rockefeller (presidente
do Chase Manhattan Bank) e Robert Anderson (proprietário da Atlantic,
distribuidora de derivados de petróleo). Em seguida, adquiriu o controle
da Brazil Warrant Agency and Finance Corporation, com sede em Londres,
bem como o de sua associada E. Johnston S.A., ambas dedicadas ao
comércio internacional do café e do algodão e proprietárias da Combuy
Coffee and Company Plantation, uma das maiores fazendas de café do
mundo.

Em 1980, Moreira Sales expressou seu apoio à política econômica do
governo federal, orientada para a redução do «déficit» orçamentário, o
controle da moeda e a contenção dos subsídios governamentais.

Em 1991 deixou a presidência do conselho de administração do Unibanco,
sendo sucedido por Roberto Konder Bornhausen. A partir de então,
tornou-se presidente de honra do conselho de administração do Unibanco.

Na década de 1990, centrou suas atenções no Instituto Moreira Sales,
entidade civil sem fins lucrativos criada em 1990 e mantida pelo
Unibanco. O instituto tornou-se responsável por quatro centros culturais
- instalados em Poços de Caldas (MG) (1992), São Paulo (1996), Belo
Horizonte (1997) e Rio de Janeiro (1999) - e pela coordenação das
atividades do Espaço Unibanco de Cinema, rede de cinemas de arte
localizados no Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Fortaleza e
Porto Alegre. Moreira Sales tornou-se, em 1991, presidente da diretoria
e do conselho consultivo do Instituto Moreira Sales. Tornou-se também
presidente da Casa de Cultura de Poços de Caldas.

Faleceu em Petrópolis no dia 26 de fevereiro de 2001.

Foi casado com Hélène Blanche Tourtois Moreira Sales, com quem teve um
filho. Casou-se pela segunda vez com Elisa Margarida Gonçalves Moreira
Sales, com quem teve mais três filhos, e pela terceira vez com Lúcia
Regina Moreira Sales.

