---
title: SALGADO, Amarílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STM 1970-1977 
---

«Amarílio Lopes Salgado» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 13 de
setembro de 1910, filho de José Bento Salgado e de Rita Lopes Salgado.

Formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro,
no então Distrito Federal, em dezembro de 1932, especializando-se em
direito constitucional.

Foi professor de direito penal na Faculdade de Direito de Juiz de Fora
de 1933 a 1944, período em que exerceu também o cargo de primeiro
adjunto de promotor da 4ª Circunscrição Judiciária Militar, em Minas
Gerais. Em dezembro de 1944 tornou-se promotor da 1ª Auditoria da 3ª
Circunscrição Judiciária Militar, no Rio Grande do Sul, onde ficaria até
fevereiro de 1946, para assumir, em março, a promotoria da 2ª Auditoria
da 2ª Circunscrição Judiciária Militar, cargo que deixou em setembro.
Ainda no ministério público militar foi promotor na 2ª Auditoria da
Marinha, no Rio de Janeiro, de outubro de 1946 a dezembro de 1956.

Em janeiro de 1957 passou a procurador de primeira categoria, cargo em
que permaneceria até fevereiro de 1968. Em março de 1961 integrou a
comissão de sindicância do Lóide Brasileiro e, em junho, foi designado
membro da comissão de sindicância incumbida de apurar irregularidades na
importação de equipamentos para o Hospital Distrital de Brasília,
Distrito Federal.

Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, em agosto desse ano foi nomeado pelo novo
presidente, marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, membro da
Comissão Geral de Investigações. Fez o curso de adaptação à nova
Constituição da República, realizado na Pontifícia Universidade Católica
(PUC), em 1967, ocupando o cargo de subprocurador-geral da Justiça
Militar de fevereiro de 1968 a maio de 1970. Neste último mês, foi
nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) pelo presidente
Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), tomando posse em julho. Em março
de 1971, escapou de ser seqüestrado por um grupo de terroristas ao sair
de uma visita à casa do brigadeiro Carlos Alberto Huet de Oliveira
Sampaio.

De 1973 a 1974 foi vice-presidente do STM, exercendo a presidência
interinamente de julho a agosto de 1973. Continuou ministro durante o
governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979). Foi também membro da
Revista do Superior Tribunal Militar.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 21 de fevereiro de 1977, em
pleno exercício do mandato no STM.

