---
title: SALGADO, Clóvis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - gov. MG 1955-1956
 - min. Educ. 1956-1961 
---

«Clóvis Salgado da Gama» nasceu em Leopoldina (MG) no dia 20 de janeiro
de 1906, filho de Luís Salgado Lima e de Virgínia da Gama Salgado.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Ribeiro Junqueira, em sua cidade
natal, e o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1924, ingressou na Faculdade de Medicina do Rio,
pela qual se bacharelou em 1929.

Iniciou suas atividades profissionais como assistente de cirurgia no
Hospital da Gamboa, no Rio, atuando também em clínica médica própria. De
volta à sua cidade natal, ingressou na vida política, fundando e
dirigindo o jornal «Nova Fase». No início de 1930 foi partidário da
Aliança Liberal, coligação formada em 1929 que lançou como candidatos à
presidência da República o gaúcho Getúlio Vargas e à vice-presidência o
paraibano João Pessoa. Com a derrota nas urnas da chapa aliancista em
março de 1930 e o assassínio de João Pessoa em julho desse ano, os
aliancistas intensificaram as articulações para o movimento armado
destinado a depor Washington Luís. Com a eclosão da revolução em
outubro, Clóvis Salgado alcançou o posto de capitão-médico ao engajar-se
nas tropas mineiras que participaram do movimento.

Em face da dissolução dos órgãos legislativos do país, os limites de
ação do Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas começaram a ser
questionados. Passaram a confrontar-se na área política basicamente duas
correntes: uma, composta de “tenentes” e elementos radicais oriundos dos
próprios grupos dominantes, que apoiava medidas excepcionais, e outra,
liderada pelos grupos políticos tradicionais, que pretendia o uso de
fórmulas legais. Em Minas Gerais, a questão centrou-se na luta no
interior da própria oligarquia. O presidente estadual Olegário Maciel
(1930-1933), através de entendimentos com o governo federal, conseguiu
manter-se à frente do governo mineiro, negando-se a aceitar o título de
interventor, enquanto o ex-presidente da República Artur Bernardes,
antigo chefe do Partido Republicano Mineiro (PRM), assumia a liderança
do movimento de oposição ao Governo Provisório.

Como encontrasse dificuldades em contar com o apoio do PRM para seu
governo, não podendo evitar o conflito com Artur Bernardes, Olegário
Maciel apoiou, em fevereiro de 1931, a criação da Legião Mineira, cujo
programa propunha aprofundar as reformas políticas instituídas pela
Revolução de 1930. A Legião Mineira recebeu adesão de diversos membros
do PRM contrários a Artur Bernardes, mas não contou com o apoio de
Clóvis Salgado, que se manteve solidário ao antigo líder e permaneceu no
partido, desenvolvendo também intenso trabalho no jornal «Nova Fase».

Como membro do PRM, Clóvis Salgado participou de um congresso realizado
por esse partido em Belo Horizonte no dia 15 de agosto de 1931, quando
foram feitos pronunciamentos e denúncias contra os atos do governo
federal. Bernardes e o PRM acabaram sendo responsabilizados por uma
frustrada tentativa de golpe contra Olegário Maciel desfechada dias
depois por iniciativa de setores do governo federal. Esse episódio
resultou no sensível enfraquecimento do bernardismo. Mesmo assim, em
julho de 1932, com a eclosão da Revolução Constitucionalista de São
Paulo, Clóvis Salgado, seguindo a posição de Artur Bernardes, prestou
solidariedade aos paulistas, derrotados militarmente pelas forças do
governo federal.

Candidato às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte realizadas
em maio de 1933, Clóvis Salgado obteve pequeno número de votos, que lhe
asseguraram, porém, uma suplência de deputado constituinte na legenda do
PRM.

Depois da instauração do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, Clóvis
Salgado passou a se dedicar ao magistério. Foi professor de clínica
ginecológica na Faculdade Nacional de Medicina e na Universidade de
Minas Gerais. Tendo reunido as condições para a criação do hospital de
ginecologia na Faculdade de Medicina desta última, instalou-o em 1939 no
Hospital São Vicente. Foi um dos organizadores da Cruz Vermelha em Minas
Gerais, para a qual fundou e organizou uma escola de enfermagem.

Ao longo de sua atividade profissional, Clóvis Salgado foi médico-chefe
do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB) e, mais
tarde, médico do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS) em
Minas Gerais. Foi ainda membro da Sociedade de Medicina e Cirurgia do
Rio de Janeiro, da Sociedade de Ginecologia de Minas Gerais, do Colégio
Brasileiro de Cirurgiões, da Sociedade de Ginecologia de Buenos Aires e
da Sociedade Brasileira de Ginecologia. A partir de 1944 foi diretor do
Hospital São Vicente de Paulo e do Hospital das Clínicas da Universidade
de Minas Gerais.

No curso do processo de desagregação do Estado Novo, em 2 de agosto de
1945 concretizou-se a reorganização do PRM em caráter nacional, com a
fundação do Partido Republicano (PR), presidido por Artur Bernardes e
contando com a participação de Clóvis Salgado. Após a derrubada de
Vargas pelos chefes militares, em 29 de outubro de 1945, Clóvis Salgado
voltou a atuar ativamente na política mineira, tendendo para uma linha
nacionalista ao lado de Bernardes e apoiando as campanhas da Petrobras e
em defesa da Amazônia.

No pleito de 3 de outubro de 1950, elegeu-se vice-governador do estado
de Minas Gerais na legenda do PR, em chapa com Juscelino Kubitschek,
eleito governador na legenda da coligação do Partido Social Democrático
(PSD) com o PR.

Em 1952 e em 1954, participou de congressos médicos realizados,
respectivamente, em Buenos Aires e em São Paulo. Nesse mesmo ano
afastou-se da direção do Hospital das Clínicas e passou a ser membro do
Conselho Federal de Educação (CFE).

Antes de completar seu mandato como governador de Minas Gerais,
Juscelino Kubitschek resolveu candidatar-se à presidência da República.
Para isso, a Constituição impunha-lhe que renunciasse ao governo dez
meses antes do término de seu mandato, entregando-o ao vice-governador
Clóvis Salgado. Os pessedistas temiam que uma nova aliança entre o PR e
a União Democrática Nacional (UDN) gerasse a derrota do partido em Minas
Gerais. Através de entendimentos mantidos entre Juscelino, Clóvis
Salgado e Artur Bernardes Filho, ficou acertado que o PR apoiaria a
candidatura de Juscelino à presidência da República e Clóvis Salgado
assumiria o governo durante os dez meses restantes, comprometendo-se a
presidir a sucessão governamental em conjunto com o PSD.

## No Governo de Minas Gerais

Em 31 de março de 1955, Clóvis Salgado assumiu o governo de Minas
Gerais. Juscelino Kubitschek lançou sua candidatura à presidência da
República juntamente com João Goulart, candidato à vice-presidência na
legenda da coligação do PSD com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 17 de maio de 1955, o PTB mineiro rompeu oficialmente com o governo
de Clóvis Salgado, depois que o PR se recusou a apoiar a candidatura de
João Goulart. Em meados de 1955, através da Polícia Militar, Clóvis
Salgado tomou uma série de medidas ligadas à mobilização e reforço das
forças policiais tendo em vista o acirramento das disputas eleitorais.

Dos entendimentos travados em torno da sucessão estadual, ficara
acertado que o futuro governador de Minas deveria ser um pessedista que
fosse aprovado pelos membros do PR, sendo indicado o nome de José
Francisco Bias Fortes. Realizado o pleito em 3 de outubro, a vitória
coube à chapa Juscelino-João Goulart e, em Minas, a Bias Fortes.

Em 9 de novembro do mesmo ano, substituindo o presidente João Café
Filho, assumiu o poder o presidente da Câmara dos Deputados, Carlos Luz,
pessedista que havia sido contrário à candidatura de Juscelino, e que
era considerado comprometido com as forças que desejavam impedir a posse
dos eleitos. Clóvis Salgado apoiou o movimento militar liderado pelo
general Lott, que em 11 de novembro depôs Carlos Luz. Esse movimento
provocou o impedimento do presidente da República em exercício,
empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

No governo de Minas, Clóvis Salgado deu atenção especial à educação e à
saúde, promovendo a criação do Departamento de Saúde Pública e do
Departamento Social do Menor. Participou da elaboração de um novo código
do ensino primário e favoreceu a criação de numerosos colégios estaduais
e cursos de segundo ciclo nas escolas normais oficiais. Iniciou a
construção do Hospital do Câncer e prosseguiu com as obras do Hospital
do Pênfigo e da Escola de Saúde Pública, além de ter incentivado a
construção de postos de saúde em diversos municípios mineiros. Foi um
dos fundadores da Universidade Mineira de Arte e presidente da Cultura
Artística de Minas. Em 31 de janeiro de 1956, findo o seu mandato,
entregou o governo a Bias Fortes.

## No Ministério da Educação

Nessa mesma data, quando Juscelino Kubitschek assumiu a presidência,
Clóvis Salgado tomou posse como ministro da Educação e Cultura. Com o
intuito de estabelecer uma adequação entre o sistema educacional e as
transformações que se operavam no país, promoveu a reestruturação desse
sistema através da chamada “Educação para o desenvolvimento”, que
configurava 12 proposições cujas diretrizes seriam capazes de reformular
os ensinos secundário e superior. Durante sua gestão, dispensou especial
atenção ao ensino técnico-profissional por considerar o desenvolvimento
tecnológico vital em face das necessidades do país. Concedeu incentivos
à Campanha Nacional de Teatro, à construção da Casa do Estudante do
Brasil em Paris e ao projeto de um estabelecimento idêntico em Madri.
Nesse período, o Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB)
tornou-se o principal núcleo do pensamento nacional-desenvolvimentista.
Os princípios da Universidade de Brasília, que dez anos mais tarde iriam
inspirar a reforma universitária, foram igualmente estabelecidos nessa
época.

Clóvis Salgado participou da Conferência de Ministros da Educação das
Américas, em Lima, no Peru, e do Simpósio sobre Planejamento Familiar em
Nova Iorque, nos Estados Unidos.

Nos dias 30 e 31 de maio de 1956, os estudantes cariocas entraram em
greve, desencadeando uma campanha contra o aumento do preço das
passagens dos bondes. Em face da grande repercussão do movimento, Clóvis
Salgado, juntamente com o então prefeito do Rio de Janeiro, Francisco
Negrão de Lima, entrou em acordo com os estudantes, fazendo com que as
passagens do bonde passassem de um cruzeiro para 1,50 ao invés de dois
cruzeiros, como fora inicialmente estabelecido.

Segundo Maria Vitória Benevides, a permanência de Clóvis Salgado na
pasta da Educação durante todo o governo de Juscelino Kubitschek
deveu-se ao fato de ele ter sido o único político capaz de compor com as
facções partidárias, por representar o PR, que, embora pequeno, servia
de mediador entre o PSD e a UDN, favorecendo a estabilidade política do
período.

Em maio de 1960, foi realizada a convenção do PR e adotada a posição de
que o partido apoiaria Jânio Quadros, candidato udenista à presidência
da República, retirando seu apoio ao candidato da coligação PSD-PTB,
Henrique Teixeira Lott. Como líder da seção mineira do PR, juntamente
com Tristão da Cunha e João Belo, Clóvis Salgado contestou a decisão
convencional, negando-se a apoiar a candidatura de Jânio, mas Artur
Bernardes Filho, presidente do partido, cumpriu à risca o compromisso.
Em julho de 1960, Clóvis Salgado deixou o ministério,
desincompatibilizando-se para disputar as eleições de outubro seguinte.

Em outubro de 1960, Jânio Quadros foi eleito presidente da República.
Nesse mesmo pleito, Clóvis Salgado voltou a se eleger vice-governador de
Minas Gerais na legenda do PR, apoiado pelo Partido Social Trabalhista
(PST). Para o governo do estado, o PR apoiara a candidatura do
pessedista Tancredo Neves, mas o vitorioso, eleito na legenda da
coligação da UDN com o Partido Republicano Trabalhista (PRT) e o Partido
Libertador (PL), foi José de Magalhães Pinto. Depois de eleito, Clóvis
Salgado reassumiu ainda em outubro o Ministério da Educação e Cultura,
permanecendo no posto até o final do governo Kubitschek, em janeiro de
1961.

Clóvis Salgado apoiou o movimento político-militar de 31 de março de
1964, que destituiu o presidente João Goulart (1961-1964).

Entre 1964 e 1968 foi membro do Conselho Federal de Educação. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo.

Em abril de 1967, no governo de Israel Pinheiro (1966-1971), assumiu a
Secretaria de Saúde de Minas Gerais, em substituição a Ênio Pinto
Correia, tendo iniciado a descentralização administrativa e promovido
campanhas de vacinação em massa. Afastou-se do cargo em março de 1971,
quando Israel Pinheiro transmitiu o governo a Rondon Pacheco. Em 1973,
assumiu a direção da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de
Minas Gerais, cargo do qual se afastou em 1976.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 25 de julho de 1978.

Era casado com a cantora lírica Lia Portocarrero de Albuquerque Salgado,
com quem teve três filhos.

Publicou «Do tratamento das afeccões cirúrgicas do cólon» (tese de
doutoramento, 1929), «A reforma do ensino médio» (1957), «Elementos de
diagnóstico ginecológico», «Sei criar e educar meu filho», além de diversos
artigos especializados.

