---
title: SALLY, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1967-1976 
---

«José Sally» nasceu em Itaocara (RJ) no dia 3 de abril de 1913, filho de
Antônio Elias Sally e de Rosa Sally.

Em 1937, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Niterói.

Ingressou na política elegendo-se deputado à Assembléia Legislativa do
Rio de Janeiro em outubro de 1950, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumiu sua cadeira em fevereiro do ano seguinte e em
outubro de 1954 reelegeu-se deputado estadual, o mesmo acontecendo no
pleito de outubro de 1958. Nesse mesmo ano, foi nomeado conselheiro da
Ordem dos Advogados do Brasil, seção fluminense, cargo que ocupou até
1962.

Em outubro de 1962, foi mais uma vez reeleito deputado estadual, ainda
na legenda do PSD. Durante sua permanência na Assembléia Legislativa
fluminense, foi líder do governo e membro da Comissão de Justiça. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de
outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), tendo sido membro da comissão
executiva estadual do partido.

No pleito de novembro de 1966, foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro, na legenda da Arena. Encerrando seu mandato de deputado
estadual em janeiro de 1967, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados
em fevereiro do mesmo ano e durante essa legislatura foi membro da
Comissão de Constituição e Justiça. Em novembro de 1970 reelegeu-se
deputado federal, tornando-se, na nova legislatura, suplente da Comissão
de Serviço Público da Câmara. Foi reeleito deputado federal em novembro
de 1974, ainda na legenda da Arena, participando, enquanto membro, da
Comissão de Constituição e Justiça e, enquanto suplente, da Comissão de
Trabalho e Legislação Social da Câmara.

Faleceu antes do término do mandato, em São Gonçalo (RJ), no dia 8 de
maio de 1976.

Foi casado com Amparo de Araújo Sally, com quem teve um filho.

