---
title: SALMITO, Valfrido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sudene 1978-1984 
---

«Valfrido Salmito Filho» nasceu em São Benedito (CE) no dia 24 de junho
de 1934, filho de Valfrido Salmito de Almeida e Maria Filizola Salmito.

Em 1955 iniciou o curso de filosofia no Seminário São Francisco em
Olinda (PE), concluindo-o no ano seguinte. Em seguida, ingressou no
curso de ciências jurídicas e sociais da Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Ceará (UFC), em 1957. Durante o curso,
participou do Programa de Treinamento em Desenvolvimento Econômico
(PTDE) no Instituto de Economia da UFC, em 1960. No ano seguinte
bacharelou-se em direito.

Funcionário do Banco do Nordeste do Brasil S.A. (BNB) entre 1959 e 1962,
nesse último ano fez o curso da Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL), na Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) de
Recife. Ainda em 1962 foi admitido como analista de projetos têxteis
desta autarquia. Dois anos depois foi promovido a chefe da divisão de
programas especiais, no programa de recuperação da indústria têxtil do
Nordeste.

Prosseguindo com seus estudos superiores, entre julho de 1965 e março de
1966, participou de um treinamento em programas de assistência à pequena
e média empresas, nos institutos de economia das cidades alemãs de
Hamburgo, Kiel e Berlim Ocidental. Ao regressar ao Brasil, assumiu a
chefia da divisão de pequena e média empresa do Departamento de
Indústria da Sudene. Em 1967 foi transferido para a divisão de análise
de projetos e ainda neste mesmo ano foi promovido a diretor-adjunto do
mesmo departamento. Em 1970, participou de um treinamento em distritos
industriais e assistência à pequena e médias empresas na Índia (Nova
Délhi, Bangalore e Hyderabad), no Japão (Tóquio) e na Coréia do Sul
(Seul).

Em 1972 tornou-se diretor do departamento de indústria da Sudene, cargo
no qual permaneceu até 1974. Nesse ano, afastou-se da autarquia,
assumindo a diretoria do departamento rural e cooperativo do BNB. Em
1978 tornou-se membro do conselho de administração do BNB. Nesse mesmo
ano retornou à Sudene, nomeado superintendente do órgão, em substituição
a José Lins de Albuquerque. A nomeação de Salmito - que iniciara sua
carreira na Sudene ainda nos tempos de Celso Furtado, o fundador e
primeiro superintendente da autarquia, nos anos de 1959 e 1960 - quebrou
um tabu que se instaurara desde a saída deste economista do órgão,
quando foi cassado pelo regime militar: a nomeação de militares e
técnicos de outras áreas, que evitassem a retomada das idéias de
Furtado. No clima da abertura política, o recém-empossado chegou
inclusive a convidar o economista para contribuir com suas idéias junto
à equipe do órgão.

Ao ser empossado, Valfrido Salmito demonstrou preocupação com o momento
de abertura política e democrática que se instaurara no país e suas
repercussões no Nordeste. Ele temia “o surgimento de lideranças mal
inspiradas e que possam acirrar as massas desempregadas, levando-as a
uma exacerbação de descontentamento maior que a de antes da Revolução,
uma vez que se identifique um agravamento das disparidades entre os
estágios de desenvolvimento em que vivem o Centro-Sul e o Nordeste”. Com
essa perspectiva, ao assumir o cargo, defendeu uma reavaliação do papel
da Sudene, através de um reposicionamento das questões básicas da região
e cobrar do governo federal uma atuação mais profunda junto aos
problemas do Nordeste.

Em março de 1979 anunciou que a Sudene, numa ação conjunta com o Banco
do Nordeste, estava elaborando um programa especial para estimular a
criação de empregos na região. O projeto diferia dos anteriores por não
estar vinculado à criação de indústrias. Em junho seguinte, ao
participar de um simpósio sobre a Sudene na Câmara dos Deputados,
conclamou os parlamentares a voltarem a cooperar nas discussões sobre os
problemas do nordeste e a lutarem por medidas efetivas que
possibilitassem o desenvolvimento da região. Segundo o superintendente,
“o Nordeste tem 25 anos de prioridade retórica que não se transforma
nunca em prioridade orçamentária”.

Em outubro de 1980 surgiram rumores de sua saída do órgão, devido ao
descontentamento de certos setores com sua política de inscrição de
trabalhadores rurais para o recebimento de assistência financeira, em
virtude da grande seca que assolou toda a região nordestina. Salmito foi
obrigado a cancelar 90 mil inscrições consideradas irregulares, o que
teria desagradado algumas lideranças locais. No entanto, deixou o cargo
somente em outubro de 1984, sendo substituído por Marlos Jacob Tenório
de Melo. Nessa ocasião, tornou-se assessor do Ministério do Interior em
programas de desenvolvimento do Nordeste, aí permanecendo até maio de
1990.

Ao deixar o Ministério de Interior, retornou à Sudene como
superintendente adjunto. Aposentado em maio de 1991, foi em seguida
reintegrado aos quadros do BNB, na condição de assessor do gabinete do
presidente da instituição.

Foi conselheiro editorial do jornal «O Povo», no Ceará, escrevendo
esporadicamente artigos para a imprensa.

Casou-se com Adeilda Rigaud Salmito, com quem teve três filhos.

Publicou «Agroindústria para o Nordeste» (1977).

