---
title: SALMORIA, Odilon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1983-1987 
---

«Odilon Sebastião Salmoria» nasceu em Videira (SC) no dia 11 de julho de
1946, filho de Américo Salmoria e de Clarice Pacheco Salmoria.

Após concluir os primeiros estudos em sua cidade natal, transferiu-se
para Curitiba, onde cursou o segundo grau. Em 1970 bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Passo Fundo,
no Rio Grande do Sul.

Iniciou sua atuação na política partidária em 1972, filiando-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Em 1973 transferiu-se para o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), e após a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente reorganização
partidária, se inscreveu no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que deu continuidade à linha política do extinto MDB.

No pleito de novembro de 1982 foi eleito deputado federal por Santa
Catarina na legenda do PMDB. Assumindo o mandato em fevereiro de 1983,
participou dos trabalhos legislativos como vice-presidente da Comissão
de Economia, membro da Comissão de Indústria e Comércio e suplente da
Comissão de Relações Exteriores. Nesse período, foi membro do diretório
nacional do partido.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, destinada à
votação da emenda Dante de Oliveira, que propunha a realização de
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano,
foi favorável à proposta, que foi afinal derrotada. Na eleição do novo
presidente da República pelo Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, votou no oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, que derrotou o candidato do
regime militar, Paulo Maluf. Entretanto, Tancredo não chegou a assumir a
presidência, vindo a falecer em 21 de abril. O vice, José Sarney, que
desde 15 de março vinha exercendo interinamente o cargo, foi efetivado
na chefia do Executivo federal.

Ainda em 1985, Odilon Salmoria passou a integrar a recém-criada Comissão
de Informática da Câmara, onde exerceu o mandato até o final da
legislatura, em 31 de janeiro de 1987. De março seguinte a março de 1988
foi secretário de Ciência e Tecnologia e Minas e Energia de Santa
Catarina, no governo de seu correligionário Pedro Ivo Campos. A partir
de então, voltou-se para as atividades empresariais em Santa Catarina,
ocupando cargos de direção em diversas empresas de sua propriedade,
entre as quais a Videcar Ltda. Revenda «Volkswagen» e a Companhia de
Melhoramentos de Videira, ambas em Videira, a Veículos Real Ltda., em
Campos Novos, a Videcar Caminhões Ltda., em Joaçaba, e a Videcross
Comércio de Motos Ltda., em Caçador.

Casou-se com Sandra Salmoria.

