---
title: salomão,Luís Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1992-1995
 - dep. fed. RJ 1999-
autor: 
 - Eneida Correia Lima 
 - Márcia de Sousa
---

«Luís Alfredo Salomão» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 19 de dezembro de 1945, filho de Oscar Alfredo Salomão e de
Alzira Levy Salomão.

Estudou o secundário e o colegial no Colégio Pedro II. Ingressou em 1964
na Escola Nacional de Engenharia da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), onde formou-se engenheiro eletricista em 1968. Nesse
mesmo ano, fez o curso de pós-graduação do Conselho Nacional de
Economia.

Foi assessor econômico da Associação Brasileira de Cimento Portland,
associação de classe da indústria do cimento, de 1968 a 1972. De 1969 a
1970 foi coordenador de planejamento da Fundação Centro Brasileiro TV
Educativa do Ministério da Educação. Como representante desse órgão,
participou, em 1969, do Encontro Interamericano de TVs Educativas em
Washington.

Em 1970 ingressou na «Light» Serviços de Eletricidade S.A., trabalhando
em sua consultoria econômica. De 1971 a 1972, foi gerente do projeto
Sistemas Avançados de Tecnologias Educacionais (SATE) do Ministério do
Planejamento, representando essa instituição no Seminário Internacional
para o Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais, realizado em 1971,
em Lima (Peru). Nesse mesmo período, foi professor da Escola de
Pós-Graduação de Economia da Fundação Getúlio Vargas (EPGE/FGV). Ainda
em 1972, lecionou no Centro de Estudos de Pós-Graduação do Ensino do
Direito (CEPED) e no programa de formação e aperfeiçoamento de pessoal
do Ministério das Minas e Energia, ministrado na FGV. Em 1973, saiu da
Light, assumindo, no mesmo ano, a vice-presidência da Atlântica Boa
Vista de Seguros, cargo em que permaneceu alguns meses.

Durante os anos de 1974 e 1975, na qualidade de subchefe da assessoria
econômica do Ministério da Fazenda no Rio de Janeiro, representou a
pasta no Conselho Interministerial de Preços e participou de missões
técnicas, com vistas ao aproveitamento do carvão nacional, no Chile e na
Argentina. No mesmo período, também foi conselheiro do Banco Nacional de
Crédito Cooperativo e membro do Conselho Nacional de Seguros Privados.

Em 1976, foi trabalhar na «Swift-Armour», onde permaneceu até o ano
seguinte, e tornou-se sócio-gerente da empresa de consultoria econômica
Tempo Consultoria Ltda., na qual trabalhou até 1982. De 1978 a 1980,
freqüentou o curso de sociologia e política na Pontifícia Universidade
Católica (PUC-RJ).

Iniciou sua trajetória político-partidária por influência de Rafael de
Almeida Magalhães, filiando-se, em 1979, ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Após o fim do bipartidarismo, em novembro daquele
ano, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que sucedeu ao MDB.

Em dezembro de 1981, desligou-se do PMDB, para filiar-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Em novembro de 1982, elegeu-se deputado
estadual pelo Rio de Janeiro na legenda do PDT, tomando posse em
fevereiro de 1983. No mês seguinte, contudo, licenciou-se do mandato
para assumir a pasta de Obras e Meio Ambiente do primeiro governo Leonel
Brizola (1983-1987). Como secretário, foi responsável pelos programas
“Mãos à Obra nas Escolas” – que realizou reformas em várias unidades
escolares, com apoio comunitário –, e “As Águas vão Rolar” – que atendeu a
cerca de cem comunidades, levando água encanada para dois mil habitantes
e construindo quatrocentas mil ligações de água –, além de ter promovido
o combate a grandes poluidores, como a Companhia Ingá e a Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN).

Também em 1983, tornou-se membro dos diretórios regional e nacional do
PDT. Coordenador da campanha vitoriosa de Saturnino Braga à prefeitura
do Rio de Janeiro, no pleito de novembro de 1985, em maio do ano
seguinte Salomão deixou a Secretaria de Obras, reassumindo seu mandato
estadual.

Na eleição de novembro de 1986, candidatou-se com êxito a deputado
federal constituinte pelo Rio de Janeiro na legenda do PDT. Participou
da Assembléia Nacional Constituinte (ANC) de fevereiro de 1987 a outubro
de 1988.

Membro da Comissão da Ordem Econômica e suplente da Comissão de
Sistematização, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com
países que adotam política de discriminação racial, da limitação do
direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da
legalização do aborto, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, do aviso prévio proporcional, da soberania popular, do voto
facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação
dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários, da
legalização do jogo do bicho, da desapropriação de terras, quer
produtivas ou improdutivas, e da estabilidade no emprego. Votou contra a
pena de morte e o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato regular como deputado federal. Entre as suas
prioridades, na fase da legislação complementar, destacaram-se temas
como a proteção à empresa nacional e o incentivo ao desenvolvimento
tecnológico, a proteção ao trabalhador frente à automação, a proteção ao
mercado de trabalho da mulher, a regulamentação dos investimentos
estrangeiros no Brasil e normas para a remessa de lucros, a determinação
do papel do Estado na economia e o estabelecimento de normas de
relacionamento entre a empresa pública, a sociedade e o próprio Estado.

No Congresso Nacional, durante os anos de 1989 e 1990, participou, como
titular, e posteriormente como relator-substituto, da Comissão sobre a
dívida externa e integrou a Comissão de Orçamento e a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) encarregada de investigar irregularidades
no funcionamento do Programa Autônomo de Energia Nuclear (programa
paralelo) brasileiro.

Na Câmara dos Deputados, em 1989, foi vice-líder do PDT. De 1989 a 1990,
foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática e suplente da Comissão de Minas e Energia e da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, tornando-se, em 1990, vice-presidente
dessa última.

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, iniciou novo mandato em
fevereiro seguinte, licenciando-se, em abril, para exercer o cargo de
secretário de Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio
de Janeiro no segundo governo pedetista de Leonel Brizola (1991-1995).
Foi substituído na Câmara pelo suplente Eduardo Mascarenhas, também do
PDT. Como secretário, Salomão foi responsável pelo projeto Paraíso, de
apoio às micro e pequenas empresas e à construção naval, e incentivou a
integração dos centros fluminenses de desenvolvimento científico e
tecnológico com a indústria e o governo estadual.

Em agosto de 1992, a pedido da direção do PDT, afastou-se da Secretaria,
retornando à Câmara dos Deputados para integrar a CPI criada para
investigar denúncias de irregularidades na Viação Aérea São Paulo (VASP).

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, foi um dos parlamentares
que votaram a favor da abertura de um processo de «impeachment» –
aprovada por 441 votos – contra o presidente da República, Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela CPI que
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a
votação da Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento pelo
Senado. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que
vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em março de 1993, Salomão tornou-se líder da bancada do PDT na Câmara.
Apoiado por Leonel Brizola e por Neiva Moreira, presidente nacional do
partido, venceu, numa acirrada disputa, o deputado Valdir Pires, da
Bahia. Sua vitória foi atribuída na ocasião ao fato de Pires ser
parlamentarista, quando o PDT já havia fechado questão pelo
presidencialismo, tendo em vista a realização de um plebiscito sobre o
tema. Realizada em abril seguinte, a consulta acabou aprovando a
manutenção do sistema presidencialista.

Entre 1993 e 1994, Salomão integrou a CPI do Congresso Nacional que
investigou as denúncias do funcionário do Senado José Carlos dos Santos
sobre a existência de um esquema de manipulação de verbas do orçamento
da União, envolvendo a participação de ministros, parlamentares e altos
funcionários da administração federal.

Nas principais votações ocorridas ao longo desse mandato, manifestou-se
contra a revisão do conceito de empresa nacional e foi favorável ao fim
do voto obrigatório, à criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e à
instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
que, ao lado do FSE, serviu para financiar o programa de estabilização
econômica (Plano Real) do governo federal.

Em outubro de 1994, voltou a concorrer a uma vaga na Câmara dos
Deputados, sempre pelo PDT carioca, mas não conseguiu se reeleger.
Todavia, devido a suspeitas de fraudes na apuração dos resultados, a
eleição proporcional foi anulada por determinação do Tribunal Regional
Eleitoral (TRE). Na nova eleição, realizada em novembro, novamente não
logrou êxito, deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao final da
legislatura 1991-1995. Como deputado federal, integrou a Frente
Parlamentar Nacionalista.

Ainda em janeiro de 1995, assumiu a direção da Escola de Políticas
Públicas e de Governo da UFRJ. Em abril tornou-se secretário de relações
internacionais do PDT.

Nas eleições de outubro de 1998, Luís Salomão concorreu à Câmara, sempre
na legenda do PDT, porém não foi bem-sucedido. Em janeiro seguinte,
ainda durante a legislatura 1995-1999, assumiu uma cadeira de deputado
federal em substituição a Fernando Lopes, que fora indicado para a
Secretaria de Controle Geral do Rio de Janeiro, no governo de Anthony
Garotinho (1999-). Em fevereiro, já na legislatura seguinte, após ser
empossado como primeiro suplente do PDT, assumiu o mandato novamente em
substituição a Lopes, que solicitou nova licença da Câmara para
continuar atuando como secretário.

Salomão foi representante de seu partido em missões políticas ao Panamá,
à Argentina, à China e à República Dominicana.

Casou-se com Magali Ferreira Salomão, com quem teve três filhas.
Divorciado, uniu-se a Maria Paula de Sousa Martins.

Publicou «Um governo socialista no Rio» (1982), «Nós - a força da
organização popular» (1986), «Dívida externa e soberania» (1990), «VASP -
vôo 171» (1993) e «Corrupção versus democracia» (1994).

