---
title: SALVADOR, Adelson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1995-1999 
---

«Adelson Antônio Salvador» nasceu em Colatina (ES) no dia 12 de outubro
de 1954, filho de Américo Salvador e de Santina Altoé Salvador.

Com 22 anos, tendo completado apenas o curso colegial no Colégio Dom
Daniel Camboni, em Nova Venécia (ES), tornou-se gerente comercial na
Cooperativa Agropecuária do Norte do Estado, função que exerceria até
1981.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1980,
membro do seu diretório municipal, foi eleito prefeito de Nova Venécia
no pleito de 1982, assumindo o mandato em fevereiro de 1983. Nesse mesmo
ano ascendeu ao diretório estadual do partido, mantendo-se no cargo até
1986. Presidiu a Associação de Prefeitos e Vereadores do Estado do
Espírito Santo, entre 1987 e 1988.

Deixou a prefeitura em dezembro de 1988 e um ano depois foi nomeado
diretor do Departamento Estadual de Transportes (Detran). Em outubro de
1990, filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), concorreu a
vice-governador do Espírito Santo na chapa encabeçada por Albuíno
Azeredo. Eleito, tomou posse no cargo em março de 1991 e,
concomitantemente, na Secretaria de Agricultura.

Conselheiro do Banco do Desenvolvimento do Espírito Santo, da Companhia
Integrada de Desenvolvimento Agrícola e da Companhia de Armazenamento do
Estado, coordenou a Câmara Setorial de Abastecimento, durante o Fórum
Nacional de Secretários da Agricultura, e representou o estado no
Encontro Técnico Cultural realizado em Sevilha, na Espanha.

Em julho de 1993 deixou a pasta da Agricultura e desligou-se do PDT,
ingressando no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Tendo como reduto
eleitoral o município de Nova Venécia, concorreu a uma vaga na Câmara
dos Deputados, em outubro de 1994, e foi eleito. Assumindo o mandato em
fevereiro de 1995, tornou-se membro da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Em novembro, desligou-se do PSB, retornando no mês
seguinte às fileiras do PMDB.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou contra a mudança do conceito de empresa
nacional e a quebra do monopólio nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem. E a favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de
educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) - fonte suplementar de
recursos destinados à saúde - e em janeiro de 1997, já como integrante
da Comissão de Finanças e Tributação, pela aprovação da emenda que
previa a reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos. Em novembro de 1997 também deu seu voto à quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do
Partido Social Cristão (PSC), não obteve êxito. Antes de encerrar o
mandato, votou contra o teto de 1.200 reais, para aposentadorias no
setor público, e do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição, para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao término da
legislatura.

Adelson Salvador presidiu a Federação Ítalo-Capixaba de entidades
culturais.

Casou-se com Maria Helena Salvador, com quem teve dois filhos.

