---
title: AFONSO, Almino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1959-1963
 - min. Trab. 1963
 - dep. fed. AM 1963-1964
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor:
 - Mônica Kornis
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa da Silva
 - Marco Aurélio Vannuchi Leme de Mattos
---

«Almino Monteiro Álvares Afonso» nasceu em Humaitá (AM) no dia 11 de
abril de 1929, filho de Boemundo Álvares Afonso e de Dolores Monteiro
Álvares Afonso, ambos oriundos de tradicionais famílias seringalistas do
Norte do país. Seu pai foi prefeito de Porto Velho. Seu avô paterno,
Almino Álvares Afonso, participou da campanha abolicionista no Ceará e
no Amazonas entre 1882 e 1884, foi deputado constituinte pelo Rio Grande
do Norte em 1890 e senador pelo mesmo estado em 1894.

Com a transferência de sua família para Porto Velho, cursou o primário
no Grupo Escolar Barão dos Solimões. Fez o secundário em Manaus,
inicialmente em regime de internato no Colégio Dom Bosco e, depois, no
Colégio Estadual do Amazonas, então Ginásio Pedro II, começando nessa
época a militar no movimento estudantil. Depois de iniciar os estudos
superiores na Faculdade de Direito do Amazonas, transferiu-se em 1949
para a Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) e aí
participou ativamente da campanha em prol do monopólio estatal do
petróleo, ligando-se ao Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da
Economia Nacional (CEDPEN), criado no ano anterior. Destacando-se logo
pelos discursos que proferia, foi escolhido orador oficial do Centro
Acadêmico 11 de Agosto e, em 1952, venceu um concurso nacional de
oratória. Ainda nesse ano ocupou o cargo de secretário de cultura da
União Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo, então presidida por
Fernando Gasparian, e, com o apoio da ala nacionalista da entidade, foi
eleito presidente para o ano de 1953.

Já filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), defendeu a
candidatura de Jânio Quadros à prefeitura de São Paulo nas eleições
municipais de março de 1953, a qual, vitoriosa, marcou o surgimento de
Jânio no cenário político nacional. Apelidado pelos companheiros de
“Uirapuru da eloquência”, nesse mesmo ano venceu novamente um concurso
de oratória promovido pelo Centro Acadêmico 11 de Agosto durante a
Semana de Estudos Jurídicos. Deixando a firma Prudência Capitalização,
ainda em 1953 começou a estagiar em um escritório de advocacia e se
bacharelou no final do ano.

Em 1954 integrou a Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo, a
convite da prefeitura, e participou da campanha de Jânio para o governo
do estado. Jânio foi afinal eleito em outubro desse ano com o apoio do
PSB e do Partido Trabalhista Nacional (PTN), e em 1955 Almino
candidatou-se à Câmara Municipal de São Paulo na legenda do PSB.
Pressionado por amigos amazonenses e pela deputada Ivete Vargas, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em 1958 abandonou suas atividades
profissionais em São Paulo e retornou a Manaus para disputar uma cadeira
na Câmara dos Deputados pelo Amazonas. Após uma campanha de apenas três
meses, baseada na defesa das teses nacionalistas, e contando com o apoio
do então governador do estado, Plínio Coelho, em outubro desse ano foi o
único candidato eleito pelo Amazonas na legenda do Partido Social
Trabalhista (PST).

## Deputado pelo Amazonas

Logo em seguida ao início de seu mandato, em fevereiro de 1959,
ingressou na Frente Parlamentar Nacionalista (FPN) e foi escolhido
subsecretário desse grupo interpartidário, constituído em 1957 com o
objetivo de combater a ação do capital estrangeiro no país e a remessa
de lucros para o exterior e de defender uma política de desenvolvimento
autônomo da economia nacional. Em maio do mesmo ano tornou-se vice-líder
do PST na Câmara. Pouco depois transferiu-se para o PTB, aí organizando,
ao lado dos deputados Luís Fernando Bocaiúva Cunha, Fernando Santana,
Armando Temperani Pereira e Clidenor Freitas, o chamado “grupo
compacto”, que passou a congregar os parlamentares mais radicais do
partido, defensores da reforma agrária e da estatização de diversos
setores da economia.

Em outubro de 1960 Jânio Quadros foi eleito presidente da República com
o apoio do PTN, da União Democrática Nacional (UDN), do Partido
Democrata Cristão (PDC), do Partido Republicano (PR) e do Partido
Libertador (PL). A vice-presidência foi ocupada pelo candidato petebista
João Goulart, que contou ainda com o apoio do PST e do Partido Social
Democrático (PSD). Em março de 1961, pouco após o início do novo
governo, Almino Afonso tornou-se líder da bancada do PTB na Câmara.
Ainda nesse mês declarou em plenário que o rompimento do bloco
parlamentar até então formado por seu partido e o PR era iminente, já
que o PTB se opunha ao presidente eleito, enquanto o PR apoiava o novo
governo. Em maio seguinte, já estabelecida a cisão, o PTB formou com o
PSD e o Partido Social Progressista (PSP) o bloco parlamentar da
maioria, de oposição ao governo, cuja vice-liderança Almino assumiu em
junho.

Quando, em 25 de agosto de 1961, Jânio renunciou à presidência da
República, uma séria crise política instalou-se no país. Na ocasião
Almino Afonso denunciou o ato de Jânio como uma tentativa de golpe para
retornar ao cargo com poderes ditatoriais. Como João Goulart se
encontrasse em missão diplomática na China, o governo foi assumido
provisoriamente pelo presidente da Câmara, Pascoal Ranieri Mazzilli. No
entanto, os três ministros militares, marechal Odílio Denis, da Guerra,
brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica, e almirante Sílvio Heck,
da Marinha, decidiram vetar a posse de Goulart, provocando assim um
acirramento das tensões.

As opiniões no Congresso se dividiram: um setor colocou-se ao lado da
liderança militar e uma outra facção passou a defender o cumprimento do
dispositivo constitucional vigente. Ligado a essa última corrente,
Almino Afonso manteve contatos telefônicos com João Goulart, que lhe
comunicou seu retorno imediato ao Brasil, mostrando-se, inclusive,
disposto a chefiar um governo de coalizão para solucionar a crise. Ao
mesmo tempo, as manifestações que se registraram em todo o país em
defesa da posse de Goulart atingiram seu ponto máximo no Rio Grande do
Sul, com uma ameaça de sublevação liderada pelo então governador Leonel
Brizola.

Em 28 de agosto, Ranieri Mazzilli enviou mensagem ao Congresso
notificando oficialmente a posição dos ministros militares, que
consideravam a volta de Goulart inadmissível “por motivos de segurança
nacional”. Na ocasião foi constituída uma comissão mista encarregada de
analisar a questão, composta por seis deputados, entre os quais Almino
Afonso, e seis senadores. Negando-se a impedir a posse do
vice-presidente, a comissão propôs no dia seguinte uma solução
conciliatória, emitindo parecer favorável à instauração no país de um
regime parlamentarista como forma de limitar o poder presidencial. No
interior do PTB, essa proposta era defendida pelo representante da ala
moderada do partido, Francisco Clementino de San Tiago Dantas. No dia 2
de setembro, o Congresso aprovou a Emenda Constitucional nº 4,
instituindo no Brasil o parlamentarismo e marcando para 1965 a
realização de um plebiscito para decidir sobre a continuidade do novo
regime.

Em 5 de setembro, Almino Afonso integrou a comissão de parlamentares que
recebeu em Brasília João Goulart, afinal empossado na presidência da
República dois dias depois. Já nas novas funções, o presidente declarou
que Almino Afonso era um dos grandes valores do trabalhismo brasileiro
por sua atuação na crise sucessória. Logo em seguida, nomeou o
pessedista Tancredo Neves para o cargo de primeiro-ministro. Durante o
ano de 1962, intensificaram-se as discussões em torno da alteração da
data do plebiscito, afinal antecipada pelo Congresso através da lei
complementar nº 2 (15/9/1962) para 6 de janeiro de 1963.

Em outubro de 1962, Almino Afonso foi o candidato que obteve a maior
votação para a Câmara pelo Amazonas, reelegendo-se com 13.870 votos.
Logo após as eleições, as relações entre o Brasil e os Estados Unidos
ficaram estremecidas diante da negativa do governo brasileiro em apoiar
o bloqueio naval a Cuba decretado pelo governo norte-americano, bem como
a ameaça de invasão da ilha, como forma de pressionar a União Soviética
a retirar suas bases de mísseis lá instaladas. Apoiando a posição
assumida por Goulart e ao lado de Leonel Brizola, de Sérgio Magalhães,
presidente da FPN, e de representantes da União Nacional dos Estudantes
(UNE) e do recém-criado Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), Almino
Afonso, líder do PTB na Câmara, condenou a atitude do governo
norte-americano.

## Ministro do Trabalho de João Goulart

Com a realização do plebiscito em janeiro de 1963, a proposta de retorno
ao presidencialismo saiu vitoriosa. Assim, investido dos poderes
conferidos ao presidente da República pela Constituição de 1946, João
Goulart nomeou um novo ministério cuja composição mais uma vez refletiu
seu compromisso com as diversas tendências em jogo no cenário político.
Além de assegurar a participação de militares nacionalistas, Goulart
designou Almino Afonso para o Ministério do Trabalho e Previdência
Social, procurando garantir o apoio dos setores trabalhistas ao projeto
econômico de seu governo, o Plano Trienal. Elaborado por San Tiago
Dantas e por Celso Furtado, nomeados, respectivamente, ministro da
Fazenda e ministro sem pasta para o Planejamento Econômico, o plano
tinha por objetivo restabelecer os índices de crescimento econômico
através de medidas de controle da inflação e de contenção salarial.

Quando, em 24 de janeiro, Almino Afonso assumiu a pasta do Trabalho,
estava disposto a trabalhar pela implantação do Plano Trienal. Na posse,
dirigiu-se aos trabalhadores em transportes marítimos que estavam em
greve e aos empregados de outros setores-chave que ameaçavam paralisar
suas atividades, pedindo a suspensão temporária do movimento grevista
para que pudesse analisar os problemas que atingiam a classe
trabalhadora. No entanto, além de manter as paralisações, o CGT
continuou liderando a campanha dos funcionários civis e militares por um
aumento salarial de 70% contra os 40% propostos pelo novo programa
econômico. Por outro lado, dirigentes sindicais intensificaram as
pressões sobre o governo para a implementação imediata das reformas de
base – agrária, urbana, tributária, bancária e constitucional –,
reforçando a luta liderada pela Frente de Mobilização Popular (FMP), que
havia sido criada em 1962 por representantes de entidades como o CGT, a
FPN, o Pacto de Unidade e Ação (PUA), a UNE e a União Brasileira dos
Estudantes Secundaristas (UBES), sob a liderança do então deputado
federal Leonel Brizola.

Logo no primeiro mês de sua gestão, Almino Afonso decidiu pressionar as
empresas para que cumprissem os acordos salariais e pagassem suas
dívidas aos institutos de previdência social. Ainda em fevereiro
anunciou que substituiria algumas diretorias dos institutos de
aposentadoria e pensões, tradicionalmente ligadas às máquinas eleitorais
do PTB da Guanabara e de São Paulo. Detentoras de grande poder político,
essas diretorias constituíam uma das principais fontes de empreguismo no
país. A intervenção se estenderia a outros órgãos do ministério,
incluindo a Comissão de Imposto Sindical e a Comissão Técnica de
Orientação Sindical. Anunciou também a realização de um foro de debates
em abril, cuja finalidade seria o estudo das alterações à Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT), sugeridas desde o ano anterior pelo advogado
Evaristo de Morais Filho.

No dia 2 de março, juntamente com Goulart, San Tiago Dantas e José
Ermínio de Morais, então ministro da Indústria e Comércio, Almino Afonso
foi um dos signatários da Lei nº 4.214, que se tornaria conhecida como
Estatuto do Trabalhador Rural e viria a possibilitar a criação de novas
entidades representativas desses trabalhadores em todo o país. Ainda
nesse mês, quando San Tiago Dantas viajou a Washington para discutir com
o governo norte-americano um plano de ajuda ao Brasil e a renegociação
da dívida externa do país, Almino não havia se posicionado oficialmente
a respeito do Plano Trienal. No entanto, à medida que os efeitos desse
programa de austeridade econômica começaram a causar insatisfações,
passou a se opor à sua aplicação.

O primeiro sintoma de divergência entre o ministro do Trabalho e o
presidente da República se manifestou logo no início de abril, quando
Almino Afonso alterou uma portaria ministerial que dispunha sobre a
ilegalidade das organizações trabalhistas formadas horizontalmente e
acima das confederações por categoria profissional, em vigor desde 1954,
e baixou novas instruções reconhecendo a legalidade do CGT. Justificando
a medida com base nos direitos de associação e de reunião assegurados
pela Constituição, Almino Afonso alegou que a CLT não proibia “a
existência de organismos de coordenação entre as entidades sindicais
para o trato de problemas que não se limitam à competência de cada uma
delas em particular, porque envolvem interesses de todos em geral:
inflação, custo de vida, níveis salariais etc.”. Além de contrariar o
presidente, incompatibilizou-se com os industriais, que criticaram a
nova portaria através de seus órgãos de classe, como a Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e a Confederação Nacional da
Indústria (CNI). Em contrapartida, angariou o apoio da esquerda que
defendia, igualmente, o reconhecimento das entidades criadas à margem da
estrutura sindical oficial e se opunha ao Plano Trienal. Ainda em abril,
recusou o pedido de Goulart para que atuasse como mediador na greve
deflagrada pelos condutores de bondes e de ônibus elétricos no estado da
Guanabara e transferiu a responsabilidade para as autoridades estaduais.

Ao mesmo tempo que iniciava a instalação de hospitais regionais da
previdência social, Almino Afonso prosseguia a ofensiva em relação aos
institutos de previdência para reestruturar a política de nomeações para
os vários órgãos da burocracia do Ministério do Trabalho. Nesse sentido,
afastou o presidente do conselho administrativo do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI), Ezar Zacarias André,
que era ligado a Ivete Vargas. Destituiu da direção do Instituto de
Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE) José Firmo,
homem de confiança do líder do PTB na Assembléia da Guanabara, José
Saldanha Coelho, e nomeou para o cargo Clidenor Freitas. A posse do novo
presidente do IPASE no dia 20 de abril, com a presença do comandante do
I Exército, general Osvino Ferreira Alves, de representantes do CGT, da
UNE e da FPN, transformou-se num ato de solidariedade ao ministro do
Trabalho. Fortalecido, Almino procurou ainda enfraquecer a influência de
Dante Pellacani como diretor do Departamento Nacional de Previdência
Social pois, embora ocupasse os cargos de secretário-geral da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria (CNTI) e de
vice-presidente do CGT, Pellacani mantinha estreitas ligações com Ivete
Vargas e o PTB paulista. Diante do afastamento de elementos de sua
confiança desses postos-chave, Ivete e Saldanha Coelho procuraram, sem
êxito, mobilizar a bancada petebista na Câmara para romper com Almino
Afonso e pressionar o presidente da República para que o destituísse da
pasta do Trabalho.

Permanecendo no ministério, Almino Afonso participou em maio da
Conferência Interamericana de Ministros do Trabalho promovida pela
Organização dos Estados Americanos (OEA) em Bogotá, na Colômbia. Durante
o evento, denunciou a ineficácia do programa norte-americano de ajuda
aos países da América Latina, a Aliança para o Progresso, e exigiu sua
radical transformação, razão pela qual foi aclamado pelos sindicalistas
de esquerda na ocasião de seu regresso ao Brasil.

No fim de maio, o CGT ameaçou deflagrar uma greve geral, mantendo a
pressão sobre o governo para que desse início às reformas de base.
Almino Afonso, apesar de encontrar-se já bastante desgastado com
Goulart, recusou-se a impedir a paralisação, alegando a
constitucionalidade do direito de greve. Além disso, no início de junho,
defendeu a imunidade sindical, colocando-se ao lado do presidente da
Federação Nacional dos Aeroviários, Paulo de Melo Bastos, ativo membro
do CGT que havia sido demitido da Varig num episódio que provocara a
eclosão de uma greve dos pilotos comerciais. Assim, enquanto Almino e
Brizola se aproximavam das lideranças sindicais e lutavam pela
implementação das reformas de base, Goulart tentava enfraquecer o CGT,
criando uma outra entidade trabalhista, a União Sindical dos
Trabalhadores. No entanto, o presidente fracassou em seus objetivos
porque o novo organismo não obteve o respaldo daqueles que se propunha
representar.

O fracasso da política econômica do governo, por um lado, e as
crescentes divergências entre Almino e Goulart, por outro, acabaram
provocando a demissão de quase todo o ministério, ao longo do mês de
junho. Foram destituídos os três ministros militares, os ministros da
Justiça e da Fazenda e, no dia 16, o próprio Almino, substituído por um
político pouco conhecido nos meios sindicais, o senador petebista Amauri
Silva. Sem condições de esboçar qualquer reação naquele momento, o CGT
não pressionou o governo pela manutenção de Almino Afonso nem pela
indicação de algum nome para substituí-lo no Ministério do Trabalho.

## Retorno à Câmara e exílio

Logo após ser destituído do cargo de ministro do Trabalho, Almino Afonso
assumiu o mandato de deputado federal, tornando-se líder do bloco
compacto do PTB na Câmara. Nessa condição, defendeu o monopólio estatal
de todos os recursos do subsolo, da energia elétrica e das
telecomunicações, além da nacionalização dos bancos, das companhias de
seguros e da indústria farmacêutica. Continuou lutando pela limitação da
remessa de lucros para o exterior e engajou-se nas campanhas pela
concessão de voto aos analfabetos e pela elegibilidade dos sargentos,
integrando ainda, como membro efetivo, a Comissão de Relações Exteriores
da Câmara.

Ao lado de alguns deputados da FPN e de alguns representantes do CGT e
do Comando de Trabalhadores Intelectuais, foi um dos signatários do
manifesto lançado em dezembro de 1963 pela Frente de Mobilização Popular
(FMP). O documento reivindicava a recomposição do ministério com o
estabelecimento de uma nova política de governo nacionalista e popular,
e indicava o nome de Leonel Brizola para integrá-lo. Defendia também a
participação de representantes dos setores populares nos organismos
governamentais, a criação de condições imediatas para a resolução da
crise econômico-financeira do país e a preservação das liberdades
democráticas.

Nos primeiros meses de 1964 Goulart procurou estrategicamente mobilizar
as massas para a implementação das reformas de base, que vinham sendo
bloqueadas pelo Congresso. Um reflexo dessa nova tendência foi o
discurso que pronunciou no comício do dia 13 de março, na Central do
Brasil, no Rio de Janeiro, organizado e convocado pelas entidades
vinculadas à FMP, ao CGT e à FPN. Poucos dias após a manifestação,
Almino Afonso defendeu na Câmara as teses fundamentais contidas no
pronunciamento do presidente, sobretudo no tocante às reformas de base.
Ao mesmo tempo, a reação dos setores oposicionistas civis e militares se
intensificou, recrudescendo a conspiração que conduziu ao movimento
político-militar que em 31 de março depôs João Goulart. Em 1º de abril,
Almino Afonso participou de uma reunião com Goulart em Brasília para
analisar o quadro político e a possibilidade de resistência. A esse
encontro compareceram também o chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, Darcy Ribeiro, o consultor-geral da República, Waldir Pires,
e o deputado petebista Armindo Doutel de Andrade. Após a reunião,
Almino, Doutel de Andrade e o deputado pessedista Tancredo Neves
redigiram um documento que foi gravado por Goulart para ser transmitido
pela Rádio Nacional, na qual o presidente afirmava que lutaria contra
sua deposição enquanto tivesse forças e denunciava o caráter reacionário
do movimento, acusando-o de vinculação com o serviço secreto
norte-americano. À noite, no entanto, Goulart seguiu para Porto Alegre
e, no dia seguinte, 2 de abril, o presidente da Câmara, Ranieri
Mazzilli, foi empossado na presidência da República.

No dia 9 de abril, o Comando Supremo da Revolução editou o Ato
Institucional depois chamado nº 1, AI-1, que foi o primeiro elemento
formalizador das transformações políticas introduzidas no país. Além de
determinar a eleição indireta do próximo presidente da República e
transmitir ao Executivo importantes atribuições do Legislativo, o AI-1
permitiu punições extralegais de adversários do novo regime. Exemplo
disso foi a primeira lista de cassações, divulgada logo no dia seguinte,
da qual constava o nome de Almino Afonso. Além de perder o mandato de
deputado federal, ele teve os direitos políticos suspensos por dez anos.

Conseguindo asilo político na embaixada da Iugoslávia em Brasília,
Almino Afonso permaneceria longos anos no exterior. Da Iugoslávia
transferiu-se para o Chile, onde foi professor da Universidade Católica
(1972-1973) e diretor da Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais
(1973-1974). Residiu também no Uruguai, no Peru e na Argentina,
trabalhando sempre em organismos vinculados à Organização das Nações
Unidas (ONU).

## No PMDB

Em agosto de 1976 retornou ao Brasil proveniente de Buenos Aires e
permaneceu por três meses em São Paulo. Viajou novamente para a capital
argentina e, ao voltar ao Brasil, no final do ano, instalou-se
definitivamente como advogado na cidade de São Paulo. Em janeiro de
1977, juntamente com Francisco Weffort e outros nomes do meio acadêmico,
fundou na capital paulista o Centro de Estudos de Cultura Contemporânea
(Cedec).

Entre o final de 1977 e o início de 1978, passou a escrever artigos
semanais para o jornal «Folha de S. Paulo,»nos quais levantava questões
relativas ao processo político brasileiro, à perspectiva de uma abertura
democrática e à necessidade de criação de novos partidos. Desde a
extinção dos antigos partidos pelo AI-2, editado em 1965, vigorava no
país o bipartidarismo, com a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao governo militar, e o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), de oposição. Não acreditando na viabilidade da
reestruturação do PTB “tal qual era, porque o país mudou em 14 anos, e,
além do mais, aquele partido não tinha em seu interior uma militância
popular real”, defendeu a criação de uma agremiação política
identificada com as classes populares que pudesse refletir o “dia-a-dia
das lutas sociais de operários e assalariados, com o objetivo de
construir uma sociedade socialista”. Permanecendo ligado aos setores
oposicionistas, sustentou a necessidade de uma completa revisão da
estrutura sindical de forma a possibilitar a livre negociação entre
empregados e empregadores, a liberdade sindical e o direito de greve.
Defendeu ainda a luta pela redemocratização do país através da
convocação de uma assembléia nacional constituinte, livremente eleita
com a participação dos diversos segmentos da sociedade. Num período em
que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) se destacou como uma das
principais entidades da sociedade civil engajadas no processo de
redemocratização do país, foi membro do seu Conselho Federal, de 1979 a
1983.

Em fevereiro de 1979, durante viagem que fez à Europa, reuniu-se em
Lisboa com Leonel Brizola e, em Paris, com o ex-governador de
Pernambuco, Miguel Arrais, discutindo com ambos o quadro político
brasileiro e a importância de se promover a unidade das oposições no
interior do MDB. No entanto, com a perspectiva de, num momento
posterior, reorganizar um novo partido trabalhista, ao retornar ao
Brasil iniciou uma série de contatos com importantes lideranças
sindicais, entre as quais o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de
São Bernardo do Campo e Diadema, em São Paulo, Luís Inácio Lula da
Silva, que, já na ocasião, era um dos principais articuladores do
Partido dos Trabalhadores (PT).

Em maio de 1979 filiou-se ao MDB, afirmando que ali permaneceria “até o
momento oportuno para a criação de novos partidos” e que trabalharia
para consolidar a corrente popular do MDB, formada pelos chamados
“autênticos”. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979
e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, tornando-se um
dos coordenadores da chamada tendência popular do partido. Em agosto de
1981, durante o episódio da tentativa de filiação do ex-presidente Jânio
Quadros ao PMDB, teve destacada atuação no caso, apresentando inclusive
um pedido de impugnação ao ingresso de Jânio, sob a justificativa de sua
prática política notadamente não oposicionista e de sua vinculação com
conhecidos elementos do governo. Embora a questão houvesse suscitado
opiniões divergentes no interior do partido, em 20 de outubro a comissão
executiva nacional do PMDB vetou o ingresso do ex-presidente.

Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se a uma cadeira no Senado
pelo estado de São Paulo na legenda do PMDB. Foi o segundo mais votado
de sua legenda, com 1.861.092 votos, atrás de Severo Gomes. No ano
seguinte, nomeado pelo governador recém-eleito André Franco Montoro,
assumiu a Secretaria dos Negócios Metropolitanos do Estado de São Paulo.
Permaneceu no cargo até 1986, quando se desincompatibilizou para
disputar as eleições estaduais como candidato a vice-governador na chapa
do PMDB encabeçada por Orestes Quércia, que foi vitoriosa.

## Vice-governador de São Paulo

Mesmo antes do início da nova gestão em 15 de março de 1987, em clara
oposição aos setores peemedebistas que pretendiam uma aproximação com o
Partido da Frente Liberal (PFL) e com a ala janista da Assembleia
Legislativa do Estado de São Paulo, Almino Afonso defendeu uma
aproximação com o PT, a fim de garantir uma maioria que desse
sustentação política ao governo eleito.

Em 1º de fevereiro de 1987, foram abertos os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, eleita em 15 de novembro de 1986. Entre as
diversas proposições apresentadas no anteprojeto da futura Carta
constitucional, figurava a da adoção do parlamentarismo no país a partir
de 15 de março de 1988. Dizendo-se um parlamentarista convicto, e
apreensivo com as consequências que tal proposta poderia trazer para os
rumos da transição democrática, Almino Afonso posicionou-se
resolutamente contra ela, argumentando que, se fosse aprovada, poderia
ocorrer um “conflito de atribuições” entre o presidente da República
José Sarney e o futuro primeiro-ministro, agravando-se dessa forma a
crise que a nação atravessava. Afirmando temer o retorno à aventura de
1961, sustentou que o sistema parlamentarista só deveria ser introduzido
a partir do próximo mandato presidencial. Seguindo a mesma linha de
argumentação com a qual refutou a tese parlamentarista, qualificou de
golpista a proposta de realização de eleições gerais ainda no ano de
1988, o que abreviaria o mandato de José Sarney, inicialmente previsto
para terminar em março de 1991. No entanto, no final de 1987, mudou
radicalmente de posição, passando a defender a realização das eleições
em novembro do ano seguinte, tal como pretendiam a oposição e diversos
setores da sociedade.

Em fevereiro de 1988, lançou o documento “Da crise interna à construção
democrática”, no qual chamava a atenção para o risco de golpe de Estado
e para o agravamento da crise econômico-social. Propondo a elaboração de
um plano de emergência para garantir a transição democrática até a posse
de um novo presidente da República, o manifesto conclamava o PMDB a
assumir sua responsibilidade na sustentação de Sarney, embora
criticassse a falta de comando no governo. Nesse sentido, rejeitava a
intenção de alguns membros do grupo histórico e progressista de sair do
partido, enfatizando a necessidade de reorganização do PMDB “à luz das
novas exigências históricas”.

Em novembro de 1988, diante da iminência da vitória de Paulo Maluf, do
Partido Democrático Social (PDS), na eleição para prefeito de São Paulo,
defendeu a aliança do PMDB com o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), agremiação formada por dissidentes peemedebistas, para, “em nome
da democracia”, derrotar o candidato do PDS. No entanto, para a surpresa
geral, a candidata vitoriosa foi Luísa Erundina, do PT.

Ainda nessa época, contrariando suas posições anteriores, passou a
defender o rompimento do PMDB com Sarney, caso o governo não concordasse
em fazer uma revisão nos acordos da dívida externa e em afastar alguns
ministros conservadores, como Antônio Carlos Magalhães e Prisco Viana.
Além disso, propôs a substituição de Ulysses Guimarães na presidência do
PMDB, sustentando a necessidade de uma profunda revisão na forma como o
partido estava sendo conduzido.

No início de 1989, declarou-se candidato à sucessão de Quércia no
governo do estado e defendeu, em oposição ao nome de Ulysses Guimarães e
contra a posição do PMDB paulista, a pré-candidatura do governador da
Bahia, Waldir Pires, à presidência da República nas eleições daquele
ano. Vitorioso na convenção partidária de maio, Ulysses acabou no
entanto derrotado no primeiro turno das eleições, realizado em novembro.
Diante disso, Almino Afonso decidiu apoiar Luís Inácio Lula da Silva,
candidato do PT, que foi derrotado por Fernando Collor de Melo no
segundo turno, em dezembro.

Em 1990, Almino Afonso passou a dedicar-se à campanha para o governo de
São Paulo. Rompeu politicamente com Quércia, que de início era
partidário da pré-candidatura do secretário de Fazenda do estado, José
Machado Campos Filho, mas depois apoiou Luís Antônio Fleury Filho,
secretário de Segurança. Dizendo-se cassado pela segunda vez e
denunciando o autoritarismo do governador, Almino Afonso deixou o PMDB
em março de 1990 e filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Nessa legenda disputou a eleição em outubro, mas foi derrotado por
Fleury. No ano seguinte deixou o PDT.

## Deputado por São Paulo

No plebiscito de 21 de abril de 1993, sobre forma (república ou
monarquia) e sistema de governo (presidencialismo ou parlamentarismo),
apoiou a proposta parlamentarista republicana, argumentando que “sua
prática consolidaria as instituições democráticas, criando condições
para que o povo interferisse realmente no processo político”.

Ainda nesse ano voltou a participar da política partidária ingressando
no PSDB, legenda na qual se candidatou a deputado federal por São Paulo
nas eleições de outubro de 1994. Eleito com votos provenientes
principalmente de sua base eleitoral na capital do estado, assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte, retornando à Câmara dos Deputados
após 30 anos de afastamento. Participou dos trabalhos legislativos como
primeiro-vice-líder do governo de Fernando Henrique Cardoso e como
membro da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ).

Ainda no início da legislatura, assumiu o papel de principal
interlocutor do governo com a oposição na discussão da reforma da
previdência social. Nesse sentido, apresentou um projeto alternativo,
propondo que as regras vigentes fossem mantidas para quem já estivesse
no mercado de trabalho e que as mudanças só atingissem aqueles que
começassem a trabalhar após a aprovação da emenda constitucional. Seu
projeto, contudo, foi criticado pelo ministro da Previdência Social,
Reinhold Stephanes, sob a alegação de que o país não poderia esperar 30
anos para aplicar as novas regras, pois até lá os regimes
previdenciários estariam insolventes.

Durante o processo de reforma constitucional, acompanhou quase sempre a
orientação da base parlamentar governista, posicionando-se
favoravelmente à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na
distribuição do gás canalizado. Também foi favorável à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras - foi o relator do
projeto do governo - e ao fim do conceito de empresa nacional. No
entanto, durante o primeiro turno de votação, e opondo-se às diretrizes
do governo, votou contra a extinção do monopólio na exploração do
petróleo.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, taxação de 0,2% sobre
transações bancárias criada como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em agosto, apresentou um projeto de lei que regulamentava o
artigo 14 da Constituição, estabelecendo as formas de consulta popular,
entre elas o plebiscito. Sua iniciativa já visava à realização de um
plebiscito sobre a emenda que permitiria a reeleição do presidente da
República, de governadores e prefeitos, à qual era contrário, sob o
argumento de que “a rotatividade no poder preservava a democracia”.
Embora o projeto tenha sido aprovado na CCJ, por não contar com o apoio
dos partidos governistas, não foi levado a plenário antes da votação da
emenda da reeleição. Em outubro, como membro da comissão especial da
reforma administrativa, votou a favor do parecer do relator Moreira
Franco (PMDB-RJ), que afinal foi aprovado por 18 votos a 11.

Também em 1996, integrou os diretórios regional de São Paulo e nacional
do PSDB. Como, na eleição para a prefeitura de São Paulo, o candidato do
PSDB, José Serra, não se habilitou para o segundo turno, defendeu o
apoio do partido no segundo turno à petista Luísa Erundina, que no
entanto foi derrotada pelo malufista Celso Pitta, do Partido
Progressista Brasileiro (PPB).

Coerentemente com seus posicionamentos, em janeiro/fevereiro de 1997 foi
um dos dois parlamentares do PSDB que votaram contra a emenda da
reeleição. A partir dessa votação, suas relações com o partido
tornaram-se bastante conflituosas. Em março, na votação para a escolha
do líder da bancada tucana na Câmara, apoiou o deputado Jaime Santana,
do Maranhão, que acabou sendo derrotado pelo candidato preferido do
governo, o mineiro Aécio Neves. Comentando a ausência de debates entre
os postulantes, declarou: “Agora no país é tudo assim, uma decisão
vertical.” Em maio, contra a maioria da bancada tucana e contra o
próprio presidente da República, defendeu a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as denúncias de compra de
votos para a aprovação da emenda da reeleição, que acabou não sendo
instalada. Ainda nesse mês tornou-se relator, na CCJ, do processo de
cassação de três deputados do Acre acusados de terem vendido o voto na
apreciação da emenda da reeleição. Contudo, poucos dias depois renunciou
ao cargo, denunciando falta de condições na CCJ para investigar a fundo
as acusações e defendendo a instalação imediata da CPI da reeleição.

Em junho passou a integrar o movimento Reage Câmara, conhecido também
como Agenda Parlamentar 97 ou Agenda Brasil, de caráter suprapartidário,
que tinha como objetivo buscar uma independência maior em relação ao
Executivo e criar uma agenda mínima de assuntos de interesse para o
país. O movimento ganhou apoio de todos os partidos e do presidente da
Câmara, Michel Temer. Em setembro, mostrando-se bastante insatisfeito
com os rumos do governo, decidiu deixar o PSDB. Convidado por Lula para
ingressar no PT, preferiu filiar-se ao PSB, logo assumindo o cargo de
secretário-geral do partido. No mês seguinte, declarou-se contrário à
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Em março de 1998 foi o relator, na CCJ, de vários projetos sobre
imunidade parlamentar. Na ocasião, apresentou um substitutivo
restringindo a imunidade apenas ao período de exercício da atividade
parlamentar. No caso de crimes comuns, o Supremo Tribunal Federal não
necessitaria pedir licença à Câmara a fim de processar e julgar o
parlamentar. Em maio tornou-se vice-presidente nacional do PSB. Foi
sondado para compor, como candidato a vice-governador, a chapa da
petista Marta Suplicy na eleição de outubro para o governo de São Paulo,
mas o PSB acabou apoiando o candidato do PDT, Francisco Rossi. Tornou-se
então candidato ao Senado. Com parcos recursos para a campanha, e sem
receber a ajuda necessária de Rossi e de Lula, candidato à presidência
da República, ficou em quinto lugar, recebendo 161.093 votos (1,03%). A
vaga no Senado ficou com o candidato do PT, Eduardo Suplicy.

Em novembro de 1998, votou contra o teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição no setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final
da legislatura.

Em maio de 2000, Celso Pitta foi afastado da prefeitura de São Paulo
pelo Tribunal de Justiça sob a acusação de corrupção. Em seu alugar
assumiu o vice-prefeito Régis de Oliveira, que ocupou o cargo por pouco
menos de 20 dias, já que o antigo prefeito foi a ele reconduzido pela
Justiça. Almino Afonso foi secretário de Relações Políticas na curta
gestão de Régis de Oliveira. Incumbido pelo prefeito de ser um de seus
articuladores políticos, tomou posse declarando pretender estabelecer um
novo padrão de relacionamento entre o Executivo e a Câmara Municipal –
também atingida, no período, por escândalos de corrupção. Repudiou o
fisiologismo e disse que negociaria com os vereadores sem “trocas de
vantagens pessoais ou ilegais”. Dias depois dessas declarações, a
bancada de vereadores que dava sustentação a Celso Pitta rebelou-se
contra a “posição de independência” de Régis de Oliveira e ameaçou não
aprovar projetos de interesse da nova administração caso seus pleitos de
nomeação para cargos no município não fossem atendidos.

Almino Afonso, então secretário-geral do PSB, enfrentou críticas e
ressalvas no interior do partido por sua participação no governo Régis
de Oliveira. A deputada federal Luísa Erundina, pré-candidata do partido
às eleições municipais que aconteceriam em outubro daquele ano, afirmou
que a aceitação do posto no governo havia sido uma decisão pessoal de
Almino e que o PSB continuava a fazer oposição a Régis de Oliveira.
Pressionado, Almino Afonso acabou por renunciar, no início de junho, à
secretaria-geral do PSB.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte.

Casou-se com Lígia de Brito Álvares Afonso, com quem teve quatro filhos.

Publicou, além de muitos artigos em jornais e revistas, os seguintes
livros: «Movimento campesino chileno» (1972), «Chile: reforma agraria y
gobierno popular» (1973), «Espaço entre farpas» (1980), «O negro e a
abolição» (1988), «Raízes do golpe: da crise da legalidade ao
parlamentarismo» (1988), «Parlamentarismo e governo do povo» (1993),
«Poliantéia: Almino Afonso, tribuno da Abolição» (1998) e «Da tribuna ao
exílio» (2003).
