---
title: SALVO, Antônio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNA 1990-2007 
---

«Antônio Ernesto Verna de Salvo» nasceu em Curvelo (MG) no dia 6 de
julho de 1933, filho de Ernesto de Salvo e de Emiliana Verna Magalhães
de Salvo.

Ainda jovem, transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde cumpriu os
estudos secundários, entre 1945 e 1951, no Colégio Militar. Quatro anos
depois, graduou-se como engenheiro-agrônomo pela Escola Nacional de
Agronomia da Universidade Rural do Brasil, em Itaguaí (RJ).

Em 1958, fixou residência em Três Marias (MG), tornando-se engenheiro
residente da Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
(Codevasf). Em 1963, viajou aos Estados Unidos, frequentando curso sobre
criação de gado, no Texas Agricultural and Mechanical College System,
instituição vinculada ao College Station do Texas, e curso sobre a
produção de carne, oferecido pelo Louisiana State University and
Agricultural and Mechanical College, órgão subordinado ao College of
Agriculture de Louisiana.

Como pecuarista, proprietário da Fazenda Canoas e criador de gado
Guzerá, foi escolhido, em 1970, vice-presidente da Associação dos
Criadores de Guzerá do Brasil, função pela qual responderia até 1984. Em
1972, participou da fundação da Associação da Campanha Educativa do
Leite (ACEL-MG), cabendo-lhe ocupar os cargos de diretor-secretário
(1972-1976) e, mais tarde, o de vice-presidente (1976-1978) e o de
presidente (1978-1980) da entidade.

De volta a Curvelo, engajou-se, em 1975, na criação do Sindicato Rural
da cidade e da Associação Mineira de Criadores de Zebu, chegando a
presidi-los daquele ano até 1978. Ainda em 1975, passou a ter assento no
conselho técnico do Serviço de Registro Genealógico e no conselho
diretivo da Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ), postos
nos quais atuaria até 1984.

Em 1976, foi eleito presidente da Comissão Técnica de Pecuária de Corte
da Federação da Agricultura do Estado de Minas Gerais (FAEMG), cargo no
qual permaneceu nos dois anos seguintes, desempenhando, de 1979 a 1984,
as funções de diretor-secretário e vice-presidente da entidade. Ainda em
1984, foi admitido na Comissão Técnica de Pecuária de Corte da
Confederação Nacional da Agricultura (CNA). Alçado, em 1987, à
presidência da FAEMG, exerceu-a até 1990.

Vice-presidente da CNA, Salvo foi eleito presidente da entidade em
novembro de 1990, em substituição a Alysson Paulinelli. Foi reeleito em
1993.

Acompanhado do presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB), Salvo foi
recebido, em novembro de 1996, pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso, manifestando-lhe desagrado quanto à reformulação do Imposto
Territorial Rural (ITR), proposta pelo Ministério da Reforma Agrária e
pela Receita Federal. “Pela lei, quem não produzir com 100% de
eficiência, por qualquer problema climático ou financeiro, é considerado
improdutivo igualzinho a quem não planta nada”, protestou. Ainda naquele
mês, foi reeleito presidente da CNA.

Em julho de 1997, Salvo declarou ao jornal «O Estado de S. Paulo» que
seria candidato a deputado federal, no pleito de novembro do ano
seguinte, pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Convencido da
importância de os órgãos patronais classistas ocuparem espaços no
Congresso Nacional, justificou a candidatura sob o argumento de que “não
há mais razão para que tenhamos intermediários alugados”. Apesar de
mostrar-se convicto, não levou adiante a intenção. Um mês depois,
participou de carreata em Campo Grande contra os saques e invasões de
terras que vinham sendo promovidos pelo Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra (MST). Organizada pelo Movimento Nacional de Produtores
(MNP), Organização das Associações Cooperativas Brasileiras (OACB), ABCZ
e CNA, a manifestação recebeu o nome de “Pela lei, ordem e paz no campo
e na cidade” e encaminhou uma pauta de reivindicações ao ministro da
Justiça, Íris Resende.

Em maio de 1998, publicou artigo no jornal «Folha de S. Paulo», no qual
afirmou que a safra de grãos de 1998 - cinco milhões de toneladas a
menos do que o previsto - acarretaria a importação de produtos, muitos
de qualidade inferior ao nacional, agravando as distorções na balança
comercial. Por fim, responsabilizou o governo pela insuficiência da
produção agrícola, acusando-o de negligente. Em novembro de 1999, Salvo
foi reconduzido, uma vez mais, à presidência da CNA. Exercia o cargo
quando faleceu em  Belo Horizonte no dia 29 de junho de 2007.

Antônio de Salvo ocupou ainda o cargo de secretário-geral da Frente
Ampla da Agropecuária Brasileira em Minas.

Foi casado com Jane Pitangui Salvo, com quem teve três filhos.

Publicou trabalhos na área de zootecnia pela Escola de Veterinária da
Universidade Federal de Minas Gerais e relatórios técnicos de trabalho
em melhoramento de gado Guzerá.

