---
title: SAMBAQUI, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. 1963-1964 
---

«Júlio Furquim Sambaqui» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 19 de
dezembro de 1906, filho de José Lopes Sambaqui e de Ana Furquim de
Almeida Sambaqui.

Fez seus estudos primários em sua cidade natal e os secundários em
Campinas (SP). Estudou ciências contábeis, na cidade de São Paulo,
diplomando-se em abril de 1932. Em fevereiro de 1935 foi nomeado
inspetor de ensino comercial por Gustavo Capanema, ministro da Educação
e Saúde Pública (1934-1945). Sempre ligado à educação profissional,
tornou-se diretor da Divisão de Contabilidade e Orçamento da
Universidade do Brasil e diretor do Departamento de Administração do
Ministério da Educação e Cultura (MEC). Foi um dos principais
responsáveis pela transferência do MEC para a nova capital federal,
Brasília, inaugurada em abril de 1960. No ano seguinte, tornou-se membro
do Conselho da Fundação Educacional do Distrito Federal. Em outubro de
1963, no governo do presidente João Goulart (1961-1964), assumiu
interinamente o cargo de ministro da Educação e Cultura, substituindo
Paulo de Tarso Santos.

Durante sua gestão no MEC promoveu a elaboração de um plano diretor de
educação física e recreação para as escolas de todos os níveis, obteve a
adesão dos serviços do teatro, cinema, rádio e televisão aos programas
de educação do ministério e apoiou as caravanas da cultura, promoção de
Pascoal Carlos Magno que levou a diversas regiões do país atividades
culturais e educativas, tais como exposições, balés e teatro.

No campo do ensino superior promoveu estudos destinados a transformar as
faculdades de Filosofia em faculdades de Educação para a formação de
professores de grau médio, duplicou o número de vagas nas faculdades
para aproveitamento integral dos candidatos aprovados nos exames
vestibulares, e estruturou a Universidade Federal de São Paulo,
transformando-a em Universidade Industrial, com sede em São Bernardo do
Campo (SP).

Na área do ensino médio, desenvolveu a chamada Campanha para Formação
Intensiva da Mão-de-Obra Industrial, tendo em vista a preparação de
operários qualificados para a indústria, especialmente a de São Paulo.

Em relação ao ensino primário, promoveu a suplementação do salário dos
professores primários do interior do país para evitar o abandono do
ensino e incentivar a sua ampliação; a criação de escolas na faixa das
fronteiras para evitar que os brasileiros freqüentassem escolas
estrangeiras; a criação da sexta série primária para evitar a evasão de
elevado número de jovens que, reprovados nos exames de admissão ao
ginásio, desistiam de estudar, além de uma campanha intensiva de
formação e aperfeiçoamento de professores primários.

Algumas de suas iniciativas, principalmente o incentivo ao programa de
alfabetização baseado no método Paulo Freire, provocaram violentas
reações dos setores conservadores.

Em abril de 1964, logo após o movimento político-militar de 31 de março
anterior, que depôs o presidente da República, foi exonerado do MEC e
substituído por Luís Antônio da Gama e Silva. Ainda no mesmo mês teve
seus direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato
Institucional nº 1, editado em abril. Acusado de envolvimento com a
União Nacional dos Estudantes (UNE), órgão oficial de representação
estudantil, respondeu a inquérito policial-militar, sendo, porém,
excluído de qualquer processo.

Em julho de 1980, beneficiado pela anistia decretada pelo presidente
João Figueiredo em agosto de 1979, obteve sua reversão e retorno à
administração direta do MEC.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de maio de 1982.

Foi casado com Lídia de Queirós Sambaqui, professora e especialista em
biblioteconomia, presidente do Instituto Brasileiro de Bibliografia e
Documentação (IBBD) de 1954 a 1965. Teve três filhos.

