---
title: SAMPAIO, Alde
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1955 
 - dep. fed. PE 1959-1970 
---

«Alde Feijó Sampaio» nasceu em Bonito, atual município de Catende (PE),
no dia 13 de maio de 1894, filho de Mendo de Sá Barreto e de Sofia
Abranches Feijó Sampaio. Seu pai era proprietário do engenho Conceição,
próximo ao município de Bonito, e de mais dois engenhos vizinhos. Seu
irmão, Cid Feijó Sampaio, foi governador de Pernambuco de 1959 a 1963 e
deputado federal pelo mesmo estado de 1967 a 1971. Seu outro irmão, Lael
Sampaio, integrou os secretariados dos governos de Alexandre Barbosa
Lima Sobrinho (1948-1951) e de Osvaldo Cordeiro de Farias (1955-1959) em
Pernambuco, e foi deputado estadual de 1951 a 1955 e de 1959 a 1963.

Realizou os primeiros estudos em casa, com professores particulares,
cursando o secundário no Colégio Diocesano, em Olinda (PE), e nos
colégios Salesiano e Porto Cordeiro, ambos em Recife. Em 1913 ingressou
na Escola de Engenharia de Pernambuco, pela qual se diplomou engenheiro
civil em 1917. Logo após sua formatura, passou a dirigir, ainda em 1917,
a empresa industrial e agrícola Usina Roçadinho, em Pernambuco, função
que exerceria até 1933.

Iniciou a vida política elegendo-se em 1927 vereador à Câmara Municipal
de Catende na legenda do Partido Republicano de Pernambuco, agremiação
situacionista liderada pelo chefe político Estácio Coimbra. Cumpriu o
mandato até 1929, elegendo-se no ano seguinte prefeito de sua cidade
natal na mesma legenda. Ainda em 1930 integrou a Comissão do Plano da
Cidade de Recife e sua comissão de engenharia, órgão encarregado de
elaborar um regulamento de obras para a capital pernambucana.

Apoiou a Revolução de 1930, sendo designado no ano seguinte membro do
Conselho Consultivo do Estado de Pernambuco, órgão criado pelo Governo
Provisório (1930-1934). Em 1932 participou, como representante dos
empregadores, da Junta de Conciliação e Julgamento da Justiça do
Trabalho de Pernambuco, da qual foi secretário. Ainda nesse ano opôs-se
à Revolução Constitucionalista de São Paulo, deixando em 1933 o Conselho
Consultivo do Estado de Pernambuco.

Diretor do Sindicato dos Usineiros de Pernambuco, elegeu-se no pleito de
maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte por seu estado
na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em novembro
seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
nova Carta (16/7/1934) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Em outubro de
1934 voltou a se eleger deputado federal por Pernambuco, sempre na
legenda do PSD. Iniciando o novo mandato em maio de 1935, participou da
Comissão de Indústria e Comércio, posteriormente denominada Comissão de
Economia, onde realizou um estudo sobre o projeto de reforma do Banco do
Brasil e propôs a criação da Carteira Agrícola Industrial.
Vice-presidente da Comissão Especial do Código de Águas, participou dos
debates sobre a reforma do Código Eleitoral, quando reivindicou mudança
no sistema de apuração dos votos. Membro da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas da Câmara dos Deputados, concluiu pela
desaprovação das contas do governo relativas ao ano de 1936. Permaneceu
na Câmara até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
(1937-1945), ao qual se opôs, suprimiu todos os órgãos legislativos do
país.

Em 1936 fundou a Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, depois integrada à Universidade
do Brasil como Faculdade Nacional de Ciências Econômicas (atual
Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de
Janeiro - UFRJ). Aí foi catedrático de economia política e de finanças.

De 1938 a 1941 representou os usineiros pernambucanos no Instituto do
Açúcar e do Álcool (IAA), tornando-se em 1943 professor interino da
Escola de Belas-Artes do Rio de Janeiro. Nesse ano tornou-se também
membro do conselho de representantes da Confederação Nacional da
Indústria (CNI), como delegado da Federação das Indústrias do Estado de
Pernambuco (FIEP).

Participou da campanha clandestina de coleta de assinaturas para o
«Manifesto de Pernambuco», em apoio ao «Manifesto dos mineiros», lançado
em outubro de 1943 com as assinaturas de importantes nomes da política
mineira reivindicando a democratização do país. Esse documento foi
considerado a primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado Novo
partida das lideranças políticas liberais e conservadoras.

Em dezembro de 1943 participou do I Congresso Brasileiro de Economia,
onde defendeu a necessidade da criação de um tribunal técnico-monetário
em lugar do Banco Central de Emissão. Designado em abril do ano seguinte
primeiro suplente do conselho fiscal da CNI, integrou a comissão fiscal
provisória encarregada de examinar a previsão orçamentária para o
exercício de 1945. Como presidente da comissão de economia da CNI,
participou também do Congresso Brasileiro de Economia, realizado em São
Paulo em janeiro de 1945. Em maio seguinte representou a Associação
Comercial e a FIEP na I Conferência das Classes Produtoras (I Conclap),
realizada em Teresópolis (RJ) por iniciativa da Federação das
Associações Comerciais do Brasil e da CNI com o objetivo de promover o
estudo conjunto de todos os problemas da economia nacional, tanto em
seus aspectos internos quanto em suas relações no âmbito internacional.
Reunindo delegados de 680 entidades, representativas do comércio, da
indústria e da agricultura, o encontro sintetizou suas conclusões na
chamada Carta de Teresópolis.

Com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, participou em abril de 1945 da fundação da
União Democrática Nacional (UDN), tendo integrado a comissão responsável
pela elaboração do programa do partido e participado da campanha
eleitoral do brigadeiro Eduardo Gomes. Candidato à presidência da
República no pleito de dezembro de 1945, Eduardo Gomes foi derrotado
pelo general Eurico Gaspar Dutra, do Partido Social Democrático (PSD).
Nesse mesmo pleito, Alde Sampaio elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte por Pernambuco na legenda da UDN. Assumindo uma
cadeira na Câmara em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e foi autor de diversas emendas ao projeto constitucional,
destacando-se a que previa a formação de distritos eleitorais para a
representação federal, de acordo com a divisão política territorial do
país, e a que instituía a fundação de um tribunal técnico-monetário como
complemento do sistema de papel-moeda. Ainda em 1946 foi nomeado diretor
do Banco Nacional do Trabalho - posteriormente encampado pelo Banco
Nacional do Norte -, cargo que exerceria até 1951.

Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Nessa legislatura apresentou em 1948, na Comissão de
Indústria e Comércio da Câmara, o projeto de lei monetária que instituía
um sistema completo de moeda de curso forçado, baseado no papel-moeda.
Como vice-presidente da Comissão de Mudança da Capital, teve vencedora
sua proposta do local para a instalação da nova capital, em área próxima
àquela em que se veio construir Brasília em abril de 1960. Autor do
projeto que propunha a criação da taxa dupla de câmbio - oficial e livre
-, foi eleito em 1948, em substituição a Roberto Simonsen, presidente do
conselho de economia da CNI, cargo que ocuparia até 1951. Em 1949
apresentou na Câmara dos Deputados o primeiro projeto relativo à lavra e
à exportação dos metais fontes de energia nuclear existentes no país.
Foi contrário ao projeto de João Mangabeira e Marcondes Filho relativo à
organização de sindicatos em federações, apresentado em dezembro de
1949, tendo nesse mesmo ano representado seu estado na II Conclap,
realizada em Araxá (MG). Ainda nessa legislatura integrou as comissões
de Indústria e Comércio, de Imigração, Colonização e Naturalização, de
Leis Complementares da Constituição e Mista de Investigações da Produção
Agrícola e Respectivo Financiamento da Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1950 reelegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda da Coligação Democrática Pernambucana, integrada pela UDN, o
Partido Republicano (PR), o Partido de Representação Popular (PRP), o
Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
e o Partido Libertador (PL). Na nova legislatura foi relator do projeto
do Serviço Social Rural, ao qual opôs emenda discriminando a competência
entre o novo órgão e o Serviço Social da Indústria (Sesi), e do projeto
sobre a organização das cooperativas, tendo-se posicionado contrário ao
voto múltiplo por procuração.

Em 1952 apresentou substitutivo ao projeto de criação da Petrobras, no
qual se manifestou contrário à criação de uma empresa única para todas
as fases de exploração do petróleo. Em outubro de 1953, o Congresso
Nacional aprovaria a Lei nº 2.004, que tornava monopólio da União a
pesquisa, a lavra, o refino e o transporte de petróleo no país. Em abril
do ano seguinte seria criada a Petrobras, empresa estatal destinada a
coordenar e executar todas essas operações. Em novembro do mesmo ano
deixou a primeira suplência do conselho fiscal da CNI, concluindo em
janeiro de 1955 seu mandato na Câmara dos Deputados. Eleito
vice-presidente da CNI em 1956, tornou-se supervisor do Departamento de
Assistência às Federações, participando em agosto do ano seguinte da III
Reunião Plenária da Indústria, realizada em Recife.

Reeleito para a Câmara Federal em outubro de 1958, dessa vez na legenda
das Oposições Unidas de Pernambuco, coligação constituída pela UDN, o
PTB, o Partido Social Progressista (PSP), o Partido Trabalhista Nacional
(PTN) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), assumiu sua cadeira em
fevereiro de 1959. Nesse mesmo ano participou da Conferência Brasileira
de Comércio Exterior, realizada em Recife. Nessa legislatura, como
relator da Comissão de Finanças, emitiu parecer contrário à tabela do
imposto progressivo de renda, sendo ainda autor do projeto que dava nova
fórmula para a cobrança do imposto de renda sobre o lucro das empresas e
derrogava o imposto sobre os lucros considerados extraordinários. Fez
emendas ao projeto que criou a Carteira de Comércio Exterior (Cacex),
órgão regulador do comércio de importação e exportação.

Visando impedir o abuso do fornecimento de recursos ao poder público por
parte do Banco do Brasil, criou, ainda em 1959, o projeto, depois
transformado em lei, regulamentando o funcionamento da Carteira de
Redesconto. Posteriormente, diante do não cumprimento de seus
dispositivos legais, requereu na Câmara a formação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar o funcionamento dessa mesma
carteira. Autor do projeto que estabelecia o preço semi-uniforme para o
abastecimento dos derivados do petróleo em território nacional,
posicionou-se contrário à prorrogação da Comissão Federal de
Abastecimento e Preços (Cofap) - que, segundo ele, estava levando a
agricultura à falência por deixar a indústria a preço livre - e à
instituição da alíquota sobre a receita orçamentária da União a fim de
custear as despesas do Plano Nacional do Carvão. Em 1960 deixou a
vice-presidência da CNI.

Apoiou a candidatura do então governador paulista Jânio Quadros às
eleições presidenciais de 1960, mas depois refutou algumas medidas
adotadas por seu governo, como o reatamento das relações comerciais do
Brasil com os países socialistas. Com a renúncia de Jânio em agosto de
1961, votou favoravelmente à Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961) que,
aprovada pelo Congresso, implantou o regime parlamentarista no país como
forma conciliatória capaz de assegurar a posse do vice-presidente João
Goulart, o substituto legal cujo nome era vetado pelos ministros
militares.

Ainda em 1961 passou a integrar a Ação Democrática Parlamentar (ADP),
bloco interpartidário surgido no primeiro semestre desse mesmo ano com o
objetivo de combater a penetração comunista na sociedade brasileira.
Composta basicamente de parlamentares da UDN - e, em segundo plano, do
PSD -, a ADP, que fez oposição ao governo do presidente Goulart
(1961-1964), deixaria de existir após a ascensão dos militares ao poder,
em abril de 1964. Também no decorrer de 1961 apresentou emenda revogando
o decreto que impunha o imposto sobre os rendimentos provenientes da
transmissão de imóveis.

Segundo o «Correio Brasiliense», edição de setembro de 1962, considerou
perigoso o reatamento das relações diplomáticas e comerciais com a URSS,
concretizado em novembro de 1961, e foi favorável à convivência pacífica
dos povos sob vigilância de um organismo internacional. Adepto da
reforma agrária cooperativista, com plena assistência estatal ao
lavrador, combateu a demasiada interferência do Estado na economia.

Reeleito em outubro de 1962, na legenda da Frente Popular Democrática,
integrada pela UDN e o PSD, nessa legislatura mostrou-se contrário à
reforma tributária, sendo também autor do projeto que fixava uma tarifa
máxima para a importação de produtos que tivessem similar nacional, a
fim de evitar o superpreço de monopólio. Foi ainda favorável ao aumento
do capital nacional nas empresas de aviação. Em 1963 participou do
Congresso dos Industriais da América Latina, realizado em Petrópolis
(RJ), e, no ano seguinte, deixou de lecionar na então Faculdade Nacional
de Ciências Econômicas.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido
governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), e nessa legenda
candidatou-se a deputado federal por Pernambuco em novembro de 1966,
obtendo uma suplência. Assumindo uma cadeira na Câmara em maio de 1967,
foi autor do projeto que criava juntas técnicas de engenharia e
arquitetura, a fim de atender às perícias nos processos judiciários, e
do projeto que permitia a aposentadoria facultativa aos funcionários com
mais de 40 anos de idade ou 20 anos de serviço. Ainda em 1967, propôs ao
presidente do Banco Central a criação de uma moeda internacional,
denominada “universo”, proposta essa que deveria ser levada ao Fundo
Monetário Internacional (FMI). Ainda nessa legislatura presidiu a
Comissão de Integração Econômica e Social da Câmara. Ausentando-se da
casa de fevereiro a abril de 1968, exerceu seu mandato até março de
1969, tornando-se ainda nesse ano professor emérito da Faculdade de
Economia e Administração da UFRJ. Reassumiu seu mandato em março de
1970, deixando definitivamente a Câmara em agosto do mesmo ano.

Sócio-fundador do Clube dos Engenheiros de Pernambuco, presidiu a
Sociedade Brasileira de Economia Política e foi membro do Clube de
Engenharia do Rio de Janeiro, da Sociedade Auxiliadora e da Associação
Comercial do Rio de Janeiro.

Jornalista, colaborou nos jornais pernambucanos «Diário da
Manhã» e «Correio de Catende», no «Correio da Manhã», no Rio de Janeiro, e
no «Boletim do Clube de Engenharia» de Pernambuco. Foi também examinador
de diversas bancas de concursos para professores de nível universitário.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 13 de março de 1987.

Era casado com Zelita Feijó Sampaio, com quem teve três filhos.

Além de diversos artigos em revistas especializadas em economia e
finanças, publicou «Pequena monografia sobre o álcool motor»
(1932), «Problemas básicos na Constituição» (1933), «Contribuições em
matéria política e financeira» (1934), «A proporcionalidade na reforma
do Código Eleitoral» (1935), «O crédito à produção e a reforma do Banco
do Brasil» (1937), «Sistema monetário brasileiro» (1942), «Fundamentos
naturais da economia política» (1942), «Observações sobre a convenção de
um fundo-ouro internacional» (1944), «Nosso país, nosso
tempo» (1947), «Lições de economia circulatória e de economia
repartitiva» (1948), «Joaquim Nabuco e Joaquim Murtinho» (1950), «O
desemprego como fenômeno econômico» (1950), «Determinação numérica da
taxa cambial» (1953), «O imposto sobre lucros considerados
excessivos» (1953), «Capitalismo e socialismo» (1955), «Regime das empresas
concessionárias de serviços públicos» (1957), «Monaie, change et système
monétaire» (1958), «Inflation and economic growth» (1960), «Síntese de
assuntos fundamentais» (1963), «Temas econômicos da atualidade
brasileira» (1966) e «O comportamento humano e a organização social»
(1974).

O arquivo de Alde Sampaio encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


