---
title: SAMPAIO, Cid
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PE 1959-1963
 - dep. fed. PE 1967-1971
 - sen. PE 1983-1986 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
 - Fátima Valença
---

«Cid Feijó Sampaio» nasceu em Recife no dia 7 de dezembro de 1910,
décimo e último filho de Mendo de Sá Barreto Sampaio, proprietário de
três engenhos, e de Sofia Abranches Feijó Sampaio, filha de outro dono
de engenhos da região de Bonito (PE). Seus irmãos Alde e Lael Sampaio
tiveram longa militância política. O primeiro representou Pernambuco nas
assembléias constituintes de 1934 e 1946 e foi deputado federal de 1935
a 1937 e de 1946 a 1967. O segundo foi secretário dos governos estaduais
chefiados por Alexandre Barbosa Lima Sobrinho (1948-1951) e Osvaldo
Cordeiro de Farias (1955-1959), e deputado à Assembléia Legislativa de
Pernambuco de 1951 a 1955 e de 1959 a 1963.

Cid Sampaio realizou seus primeiros estudos em casa com professores
particulares, ingressando a seguir no Ginásio de Recife, depois chamado
Colégio Padre Félix, onde cursou do terceiro ano primário até o fim do
secundário. Durante os estudos básicos, sempre acompanhou o pai nas suas
viagens anuais ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde moravam
no período de entressafra. Nessa cidade, freqüentou o Colégio Santo
Inácio e o Instituto Burlamarqui. Ingressou em 1927 na Escola de Química
de Recife e, no final do primeiro ano, decidiu cursar simultaneamente a
Escola de Engenharia. Terminou seu primeiro curso superior em dezembro
de 1930, quando se transferiu para o Rio a fim de se formar engenheiro
civil na Escola Politécnica. Paralelamente, passou a freqüentar os
cursos livres de sociologia e biologia ministrados pelo padre Leonel
Franca, que o levaram a escrever uma tese intitulada «A sociologia, a
educação e a hereditariedade». Segundo seu depoimento posterior, a
formação do seu pensamento político foi, nessa época, influenciada pelas
obras de Karl Marx e Friedrich Engels.

Simpático à revolução que, em outubro de 1930, depusera o presidente
Washington Luís e garantira a ascensão de Getúlio Vargas ao poder,
filiou-se em 1931 à ala estudantil do Partido Democrático do Rio de
Janeiro. No início de 1932, foi eleito presidente do diretório acadêmico
da Escola Politécnica, mas sua gestão foi interrompida meses depois em
virtude de suas divergências com a maioria dos colegas sobre os rumos
adotados pelo governo Vargas. Apesar de criticar o caráter do regime
então implantado, que considerava ditatorial, e defender a imediata
reconstitucionalização do país, Cid Sampaio não apoiou a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, deflagrada em julho de 1932. A seu ver,
esse movimento representava uma disputa de poder entre as oligarquias
paulistas remanescentes da República Velha e o Governo Provisório
chefiado por Vargas.

Formado em engenharia civil e industrial em dezembro de 1932 pela
Faculdade Nacional de Engenharia do Rio de Janeiro, permaneceu no
Distrito Federal a fim de supervisionar as reformas em uma fazenda de
café adquirida por seu pai no estado do Rio. Retornou a Pernambuco em
meados de 1937 para assumir a direção das usinas e outras empresas da
família. Em novembro seguinte, foi contrário ao golpe militar que
implantou o Estado Novo. Coerente com essa posição, combateu o governo
do interventor federal Agamenon Magalhães, nomeado no dia 3 de dezembro
em substituição ao governador Carlos de Lima Cavalcanti para consolidar
o novo regime em Pernambuco.

## Formação da União Democrática Nacional

O enfraquecimento do Estado Novo e o fortalecimento das pressões
internas e externas pela redemocratização levaram Vargas a aplicar, no
início de 1945, uma política reformista que incluía a reorganização dos
partidos, a anistia e a preparação de eleições. Cid Sampaio participou
da criação da União Democrática Nacional (UDN), partido que agrupou a
oposição liberal ao Estado Novo, tornando-se presidente do diretório
estadual de Pernambuco. Apesar dessa função, não se candidatou a nenhum
cargo nas eleições marcadas para dezembro de 1945, dedicando-se à
articulação da campanha do candidato udenista à presidência da
República, brigadeiro Eduardo Gomes. Realizadas após a deposição de
Vargas por um golpe militar, em 29 de outubro, as eleições deram a
vitória ao general Eurico Gaspar Dutra, do Partido Social Democrático
(PSD).

Nas eleições de outubro de 1950 para o governo pernambucano, Cid
Sampaio, ainda na presidência do diretório estadual da UDN, participou
da campanha do seu correligionário João Cleofas, derrotado por Agamenon
Magalhães, do PSD. Em 1952, deixou seu cargo na seção pernambucana da
UDN, sendo substituído por seu irmão Alde, então deputado federal. Com a
morte súbita do governador Agamenon Magalhães em 24 de agosto de 1952,
os diversos partidos iniciaram articulações para a eleição do seu
sucessor, encarregado de completar o mandato. A UDN se integrou então na
ampla coalizão formada para apoiar Etelvino Lins, lançado pelo PSD.
Discordando dessa posição, Cid Sampaio apoiou o candidato do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), Osório Borba, que obteve no pleito de
outubro a maioria dos votos em Recife e Olinda, mas foi derrotado de
forma esmagadora no interior pelo candidato pessedista vitorioso. Ainda
em 1952, Cid Sampaio foi eleito primeiro presidente do recém-fundado
Centro das Indústrias de Pernambuco.

Em 1954, com a aproximação das novas eleições para a chefia do governo
estadual, Cid Sampaio voltou a divergir da orientação udenista,
favorável a João Cleofas, formando, junto com seus irmãos Alde e Lael,
uma dissidência que apoiou o candidato do PSD, Osvaldo Cordeiro de
Farias. No pleito de outubro desse ano, mais uma vez o PSD foi vitorioso
graças aos votos do interior do estado.

O governo de Cordeiro de Farias, iniciado em 31 de janeiro de 1955,
enfrentou uma oposição ativa e forte. Comunistas, socialistas e
trabalhistas organizaram a chamada Frente de Recife que, ainda em 1955,
elegeu Pelópidas Silveira para a prefeitura da capital, enquanto no
interior as primeiras tentativas de organização das ligas camponesas
eram duramente reprimidas. As dificuldades políticas do governo se
agravaram depois da adoção, em novembro de 1957, do novo Código
Tributário, que acarretou considerável aumento dos impostos. Essa medida
provocou um rompimento entre o governo e os empresários que, liderados
pelo Centro das Indústrias de Pernambuco (ainda sob a presidência de Cid
Sampaio) e pela Associação Comercial, decretaram a paralisação das
atividades industriais e comerciais em todo o estado. Essa iniciativa
contou com forte apoio popular e com a solidariedade pública dos
sindicatos de trabalhadores com sede em Recife, ocorrendo assim uma
aliança inédita no estado. Um número considerável de representantes de
trabalhadores rurais também se manifestou contra o governo, que reprimiu
violentamente esse setor. A partir desses episódios, as forças
oposicionistas na Assembléia Legislativa estabeleceram com a Associação
Comercial uma frente única, articulada, entre outros, por Miguel Arrais,
concunhado de Cid Sampaio e líder da bancada oposicionista estadual.

Em 13 de março de 1958, o Centro das Indústrias de Pernambuco e a Frente
de Recife decretaram nova greve, que paralisou completamente a capital e
se estendeu para o interior, sofrendo mais uma vez forte repressão. Em
virtude da liderança que assumiu em ambos os movimentos, Cid Sampaio
começou a ser cogitado para concorrer às eleições de outubro de 1958
para o governo estadual. Essa idéia se fortaleceu, levando à formação do
bloco das Oposições Unidas com a adesão da UDN, do PSB e do Partido
Trabalhista Nacional (PTN), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do
Partido Social Progressista (PSP), além do apoio dos comunistas. O
principal coordenador dessa frente foi Miguel Arrais, candidato à
reeleição para a Assembléia Legislativa.

Inicialmente, Cid Sampaio defendia o lançamento de seu irmão Lael como
candidato a governador, mas terminou aceitando esse papel, tendo como
companheiro de chapa o prefeito Pelópidas Silveira. A campanha foi
aberta oficialmente com um grande comício no bairro popular de Casa
Amarela, em Recife, no dia 2 de junho de 1958. Um dos oradores dessa
manifestação foi o ex-deputado comunista Gregório Bezerra, que se
tornaria a partir daí um dos líderes da campanha das Oposições Unidas.
Reagindo a essa aliança, o arcebispo de Olinda e Recife, dom Antônio
Almeida Morais Júnior, passou a atacar com vigor a candidatura de Cid
Sampaio, favorecendo assim a chapa pessedista formada por Jarbas
Maranhão e José do Rego Maciel.

A campanha oposicionista se desenvolveu com grande participação popular
nos bairros proletários da capital e, através do trabalho de articulação
realizado por Miguel Arrais, conseguiu estabelecer diversos acordos com
chefes políticos do interior, inclusive alguns de origem pessedista. Em
setembro, Cid Sampaio desaconselhou a visita do líder comunista Luís
Carlos Prestes a Recife, mas ela foi realizada mesmo assim e resultou em
um grande comício no bairro de Casa Amarela. Logo em seguida, João
Goulart, vice-presidente da República e presidente nacional do PTB,
também esteve presente em um comício a favor de Cid Sampaio.

Segundo Paulo Cavalcanti, a campanha oposicionista de 1958 foi um marco
na história política de Pernambuco, conseguindo congregar diversas
camadas da população. Em 29 de setembro, três dias antes do pleito, o
empresariado lançou manifesto ao povo, renovando seu apoio a Cid Sampaio
e repudiando a propaganda governista que o apontava como comprometido
com o comunismo.

As eleições foram realizadas sob forte tensão. Chegou a haver preparação
de forças federais para garantir o processo de votação em alguns
municípios do interior, onde corriam boatos de que a polícia estadual
iria organizar piquetes nas estradas a fim de criar dificuldades ao
eleitorado oposicionista. Mesmo assim, Cid Sampaio foi amplamente
vitorioso em todo o estado nas eleições de 3 de outubro, com uma
vantagem de 120 mil votos sobre o seu principal opositor, Jarbas
Maranhão. Considerada uma das mais devastadoras conquistas eleitorais
registrada pela história de Pernambuco, sua vitória produziu uma
importante mudança na situação política local, já que, pela primeira vez
desde a redemocratização de 1945, o PSD perdeu o controle do governo.
Logo depois do pleito, promoveu no Rio de Janeiro uma reunião com os
governadores eleitos dos estados nordestinos e propôs, com êxito, uma
ação coordenada junto ao presidente Juscelino Kubitschek para
reivindicar a criação de um órgão capaz de planejar os investimentos na
região.

## No governo de Pernambuco

Cid Sampaio tomou posse em 31 de janeiro de 1959, organizando seu
secretariado com representantes dos diversos grupos que o apoiavam.
Criou também uma assessoria sindical que passou a funcionar no próprio
palácio do governo, buscando estabelecer mediações entre patrões e
empregados e ligar o movimento trabalhista ao esquema do governador.
Além disso, contando com o grande prestígio de que desfrutava, começou a
desmontar a máquina pessedista fortemente implantada na administração
estadual, o que provocou fortes críticas. Etelvino Lins, líder da
bancada do PSD na Câmara Federal, voltou a acusar o governador de
ligações com os comunistas, levando Cid Sampaio a esclarecer à imprensa
carioca que, embora apoiado pela esquerda, não assumira nenhum
compromisso com ela sobre o programa de governo. Com efeito, segundo
Paulo Cavalcanti, Cid Sampaio rapidamente se distanciou das correntes de
esquerda e estreitou os vínculos com os setores mais conservadores do
seu esquema de alianças, levando a Frente de Recife a se afastar do
governo estadual.

Em março de 1959, o presidente Kubitschek convocou uma reunião com
governadores do Nordeste para discutir, junto com o grupo de estudo
presidido pelo economista Celso Furtado, o decreto de criação do
organismo regional anteriormente proposto por Cid Sampaio. Além deste,
compareceram ao encontro Luís Garcia (de Sergipe) e Dinarte Mariz (do
Rio Grande do Norte), que representaram os demais governadores e
aprovaram os pontos essenciais do projeto apresentado. Pouco depois, foi
criado o Conselho de Desenvolvimento do Nordeste (Codene), que seria
transformado em 15 de dezembro seguinte na Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

As divergências entre Cid Sampaio e as correntes de esquerda não
impediram que o nome de Miguel Arrais, lançado pela Frente de Recife,
fosse aceito pelo governador para concorrer em 1959 às eleições para a
prefeitura da capital. Registrado oficialmente pelo Partido Social
Trabalhista (PST) mas apoiado por um sistema de alianças que incluía o
Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Trabalhista Nacional
(PTN), os socialistas e os comunistas, Arrais foi vitorioso e assumiu o
cargo no início de 1960, fortalecendo a presença da esquerda no cenário
político estadual.

Uma das principais iniciativas tomadas por Cid Sampaio em seu primeiro
ano de governo foi o envio à Assembléia Legislativa de um projeto que
modificava a incidência do imposto territorial de acordo com a taxa de
produtividade de cada estabelecimento rural. Pretendendo garantir a
utilização das terras disponíveis para a agricultura, o projeto
estabelecia para cada região do estado uma quantidade viável de produção
por hectare, tomando como referência os três produtos mais importantes:
a cana-de-açúcar, o milho e a mandioca. As propriedades que assegurassem
essa produção mínima seriam isentas do pagamento do imposto territorial,
mas, em contrapartida, haveria uma taxação crescente para as
propriedades menos produtivas, chegando a um elevado valor no caso das
áreas improdutivas. Entretanto, durante a tramitação do projeto na
Assembléia Legislativa, o governo federal transferiu dos estados para a
União a regulamentação desse imposto, impossibilitando assim a aprovação
das mudanças sugeridas pelo governador.

Outra transformação tentada por Cid Sampaio no sistema tributário
estadual foi a criação de um fundo de fomento à industrialização -
chamado de “bônus da sorte” - a partir de recursos captados pelo imposto
de vendas e consignação. Os comerciantes passaram a dar o “selo BS” aos
compradores de quaisquer mercadorias, que se habilitavam a concorrer ao
sorteio de um prêmio oferecido pelo governo, podendo ainda trocar os
comprovantes por ações das empresas que fossem construídas com o
dinheiro do fundo. A primeira fábrica implantada no estado com esses
recursos foi a de borracha sintética, levando o “selo BS” a ficar
conhecido com o nome desse produto. Com base no fundo assim formado, foi
criado o Conselho de Industrialização do Estado, que não chegou a
implantar nenhum dos projetos estudados.

Durante o governo de Cid Sampaio, ocorreu uma multiplicação de ligas
camponesas em Pernambuco e um aumento do número de choques entre
trabalhadores e pequenos proprietários com latifundiários. Na capital,
foi constituído o Movimento de Cultura Popular (MCP), patrocinado pelo
prefeito Miguel Arrais e apoiado por jovens, intelectuais e artistas.
Voltado inicialmente para a criação de escolas de alfabetização de
adultos e adolescentes, o movimento passou a desenvolver também
trabalhos de conscientização e de aumento do nível cultural da
população.

A eleição presidencial de 1960 levou Cid Sampaio e Miguel Arrais para
terrenos opostos. O primeiro apoiou o candidato udenista Jânio Quadros e
foi um dos articuladores da escolha de Mílton Campos para a
vice-presidência nessa chapa, enquanto o segundo aderiu à chapa Henrique
Lott-João Goulart, lançada pela coligação PSD-PTB, com o apoio do
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Essa divergência produziu uma
disputa entre o governador e o prefeito, o que ocasionou um rompimento
político entre ambos. Jânio foi vitorioso por larga margem de votos
nesse pleito, inclusive em Pernambuco, enquanto João Goulart conquistava
a vice-presidência, também com expressiva votação. Empossado em 31 de
janeiro de 1961, Jânio convocou para 26 de maio seguinte, no Rio, uma
reunião com os governadores. Cid Sampaio viajou nessa época à capital
federal, deixando o vice-governador Pelópidas Silveira com a
responsabilidade pelo Executivo estadual. Em princípios de junho,
eclodiu uma greve estudantil nas universidades Federal e Rural em
Recife. O governador em exercício não autorizou a intervenção direta da
polícia estadual dentro das universidades, levando Jânio a mobilizar
efetivos do IV Exército, que invadiram a Faculdade de Direito e
dispersaram o comando geral do movimento ali sediado.

No período seguinte, ocorreu um processo de radicalização política em
Pernambuco e no conjunto do país. A crise se aprofundou com a renúncia
do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto e o veto dos ministros
militares à posse do vice-presidente Goulart, considerado excessivamente
próximo do movimento sindical e de correntes de esquerda. Para garantir
a normalidade constitucional e a posse de Goulart, o Congresso aprovou
uma emenda implantando o regime parlamentarista, que retirava grande
parte dos poderes presidenciais. Agravou-se então a polarização entre as
forças que defendiam as reformas de base e os setores conservadores, que
reagiam contra essas medidas e enfatizavam a necessidade de contenção
das reivindicações trabalhistas.

Em Pernambuco, com a aproximação das eleições estaduais de outubro de
1962, Cid Sampaio rompeu com a Frente de Recife e passou a articular a
candidatura de João Cleofas, pelo Partido Republicano (PR), para o
governo estadual, com o apoio da UDN. A frente lançou o nome de Miguel
Arrais, que recebeu a adesão de uma dissidência do PSD, liderada pelo
deputado Paulo Guerra. O terceiro candidato à sucessão estadual foi
Armando Monteiro Filho, do Partido Republicano Trabalhista (PRT).

Conforme comprovação posterior, o Instituto Brasileiro de Ação
Democrática (IBAD) canalizou dinheiro norte-americano para a campanha de
Cleofas, a fim de barrar o avanço das correntes de esquerda que apoiavam
Arrais. Mesmo assim, o candidato da Frente de Recife foi vitorioso, com
apoio da população mais pobre da capital e de núcleos de trabalhadores
rurais. Em novembro, esses trabalhadores realizaram sua primeira greve,
que durou quatro dias e chegou a paralisar a vida econômica do estado.
Apoiados pelos sindicatos, setores de esquerda e o governador eleito, os
grevistas obtiveram um aumento salarial de 80%.

Em outubro de 1962, aproveitando-se da legislação eleitoral vigente, Cid
Sampaio candidatou-se a deputado federal pelo estado de Alagoas, na
legenda do PSD. Nesta ocasião, obteve apenas a segunda suplência.
Derrotado nas urnas, transferiu a chefia do Executivo estadual a Miguel
Arrais, em 31 de janeiro de 1963, retornando às atividades empresariais.
Apesar de afastado da política partidária, manifestou-se contra o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente Goulart e vários governadores - entre os quais Arrais -, e
opôs-se também à edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de
outubro de 1965, que extinguiu os partidos existentes e preparou as
condições para implantar, em 1966, o bipartidarismo. Mesmo assim,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), legenda de sustentação
do regime militar, pela qual elegeu-se deputado federal por Pernambuco,
nas eleições de novembro de 1966.

Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1967 e, no
decorrer desta legislatura, presidiu a Comissão de Finanças. Como
deputado federal, criticou duramente os incentivos fiscais concedidos
pelo governo federal para a implantação de novos projetos na região
Nordeste, especialmente no setor industrial. Segundo Cid Sampaio, as
grandes empresas sediadas no Sudeste do país - quase sempre
multinacionais - eram as grandes beneficiadas com esse mecanismo, que
promovia a concentração de renda e a desnacionalização da incipiente
estrutura industrial nordestina. Como decorrência dessas críticas,
apresentou um projeto de lei que reduzia para 25% os incentivos às
empresas, destinando os 75% de recursos restantes aos trabalhadores das
indústrias onde os recursos haviam sido gerados, a título de
participação nos lucros. O projeto tentava também generalizar essa
distribuição para os empregados de uma parte do capital gerado em cada
empresa. Com o fim da legislatura, em 31 de janeiro de 1971, Cid Sampaio
retornou às atividades empresariais, dedicando especial atenção à
direção de suas fábricas de chapas de madeira e de borracha sintética,
instaladas em Pernambuco.

Nos primeiros meses de 1978, a seção pernambucana da Arena se dividiu em
relação à escolha do seu candidato ao Senado nas eleições de novembro
seguinte. A direção estadual optou por Nilo Coelho, mas um setor do
partido formou uma dissidência, conhecida como Arena 2, e conseguiu
lançar a candidatura de Cid Sampaio por uma sublegenda. Durante a
campanha, Cid Sampaio defendeu uma ampla participação dos civis no
processo de abertura patrocinado pelo presidente Ernesto Geisel e a
concessão de anistia a todos os políticos punidos depois de 1964. Como
resultado desse pleito, o candidato mais votado para a vaga de
Pernambuco no Senado nas eleições de 15 de novembro foi Jarbas
Vasconcelos, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), mas a soma dos
votos das duas sublegendas arenistas ultrapassou o resultado obtido pela
oposição, garantindo para Nilo Coelho a vaga em disputa. Cid Sampaio foi
o menos votado dos três candidatos.

Em fevereiro de 1979, Cid Sampaio defendeu em conversa com o general
João Batista Figueiredo, recém-eleito presidente da República, uma maior
participação do empresariado nacional na formulação da política
econômica do país. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979,
e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido Popular
(PP). Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, transferiu-se para esta última
legenda, ligando-se ao grupo de Marcos Freire.

Nas eleições de novembro 1982, concorreu a uma vaga no Senado na legenda
do PMDB, após enfrentar uma série de resistências de líderes
peemedebistas, que temiam que a presença do ex-arenista e ex-pepista
viesse descaracterizar o partido. O resultado desse pleito, entretanto,
foi marcado pela derrota do PMDB em Pernambuco, sendo eleitos Roberto
Magalhães para o governo do estado e Marco Maciel para o Senado; ambos
pela legenda situacionista do Partido Democrático Social (PDS), que
sucedeu a Arena no seu apoio ao regime militar.

Com a morte de Nilo Coelho em novembro de 1983, Cid Sampaio assumiu o
mandato de senador, prometendo defender a tese das eleições diretas para
a presidência da República e uma mobilização nacional para debater os
problemas do país. Em face destas declarações, o político pernambucano
foi questionado pela imprensa sobre o seu apoio à ditadura militar
instaurada no país em abril de 1964. Em resposta afirmou ter apoiado um
regime que se propunha impedir o fechamento do Congresso Nacional e
realizar as eleições que estavam marcadas, compromissos que lhe foram
transmitidos pelo próprio presidente Castelo Branco.

Com a derrota da emenda Dante de Oliveira - que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República já em
novembro de 1984 - na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril
daquele ano (faltaram 22 votos para que o projeto pudesse ser apreciado
pelo Senado), a escolha do sucessor do presidente João Figueiredo foi
realizada através de um colégio eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985. Na ocasião, Cid Sampaio apoiou o candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
coligação do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,
após derrotar o candidato do regime militar, Paulo Maluf. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março
desse ano.

Em janeiro de 1986, embora tenha sido apontado como refratário à
candidatura de Arrais ao governo de Pernambuco, Cid Sampaio afirmou que
apoiaria qualquer candidato a governador que fosse escolhido pelas bases
partidárias. Quatro meses depois, em maio daquele ano, temendo ser
hostilizado pela esquerda do PMDB na campanha eleitoral, desligou-se do
partido para ingressar no Partido Liberal (PL). Ainda em maio, o líder
do PMDB no Senado, Alfredo Campos, afirmou em carta ao jornal «Folha de
S. Paulo» que a autoria do Plano Cruzado se devia ao senador Cid
Sampaio, que o apresentou ao ex-presidente Tancredo Neves como sugestão
para o seu governo.

Nas eleições de outubro de 1994 apresentou-se como candidato ao governo
do estado de Pernambuco pela legenda do PMDB. No entanto, em virtude de
ter encampado a tese da executiva nacional peemedebista de lançar
Orestes Quércia à presidência da República, teve a sua candidatura
esvaziada, o que provocou inclusive a saída de Jarbas Vasconcelos do
partido.

Desde então, Cid Sampaio não mais disputou nenhum cargo eletivo ou
ocupou cargo público na administração estadual.

Publicou «Economia do Nordeste», «Estudos sobre o preço do açúcar:
progresso ou ruína»; «Estudos sobre a borracha»; «A problemática
açucareira no Nordeste»; «O último aceiro»; «Açúcar, cana e política
para exterminá-los no Nordeste»; «Tratamento de choque para a crise»;
«Pronunciamento na Assembléia Extraordinária do Parlamento
Latino-Americano».

Faleceu no Recife em 30 de setembro de 2010.

Era casado com Dulce Sousa Leão, com quem teve seis filhos.

