---
title: SAMPAIO, Clemens ================
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1959
datas_fim: 
 - 1968
estados: 
 - BA
autor: 
 - 
---
SAMPAIO, Clemens
================

\*  dep. fed.  BA 1959-1968.

 

*Clemens Vaz Sampaio*nasceu em Amar­gosa (BA) no dia 22 de junho de
1924, filho de Clementino Sampaio e de Estela Vaz Sampaio.

Comerciante, foi membro do conselho do Serviço Social do Comércio
(Sesc), do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), do
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac), do Serviço Social da
Indústria (Sesi) e da delegacia de trabalho marítimo, entre 1951 a 1954.
De 1952 a 1954 foi dele­gado do Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio da Bahia. Ainda neste último ano tornou-se membro da Legião
Brasi­leira de Assistência (LBA), função na qual permaneceria até 1958.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
da Bahia na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1958
foi eleito deputado federal por seu estado na mesma legenda e, deixando
a Assembléia bai­ana em janeiro de 1959, assumiu uma cadeira na Câmara
dos Deputados em fevereiro do mesmo ano, ainda em 1959, bacharelou-se em
ciências ju­rídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, em Niterói. Em abril de 1960 tornou-se vice-­líder da bancada
do PTB na Câmara, sendo reconduzido ao cargo em março de 1962.  Em
outubro desse ano foi reeleito deputado fe­deral pela Bahia, dessa vez
na legenda da Ali­ança Trabalhista, coligação constituída pelo PTB, o
Partido Republicano (PR) e o Partido de Representação Popular (PRP).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2
(27/10/1965) e a pos­terior instauração do bipartidarismo, filiou-­se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda obteve a
primeira su­plência de deputado federal pela Bahia no pleito de novembro
de 1966.  Deixou a Câ­mara Federal em janeiro de 1967, a ela re­tornando
em maio seguinte para o exercício do mandato, que se estendeu até
janeiro de 1968.

Membro do diretório regional do MDB, combateu publicamente o candidato
de seu partido ao Senado nas eleições de novembro de 1970, Josafá
Marinho, alinhando-se com o candidato governista, Heitor Dias Pereira.
No pleito de novembro de 1974 foi candidato do MDB ao Senado, sendo
derrotado por Luís Viana Filho, da Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Afastando-se das atividades políticas, passou a dedicar-se à advocacia
em Salvador e a administração da sua fazenda em São Francisco do Conde
(BA).

Foi casado com Maria de Lourdes Brandão Lemos Sampaio, com quem teve
quatro filhos. Divorciado, casou-se com Marizete Elidorio Sampaio, com
quem teve uma filha.

 

