---
title: SAMPAIO, Dorany
cargoss: 
 - Superintendente da Sudene
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1986
datas_fim: 
 - 1987
estados: 
 - 
autor: 
 - 
---
**SAMPAIO, Dorany**

**\***superint. Sudene 1986-1987.

 

*Dorany de Sá Barreto Sampaio* nasceu em Recife em 27 de fevereiro de
1927, filho de Antônio de Sá Barreto Sampaio Júnior e Nali Sampaio.

Em 1947 tornou-se redator e diretor da *Revista do Departamento de
Assistência às Cooperativas*, trabalhando na publicação até 1950. No ano
seguinte foi empossado como diretor do departamento de previdência do
Instituto de Previdência dos Servidores de Pernambuco. Ainda nesse ano
formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe). Em 1955 acumulou a presidência do instituto. Três
anos depois deixou a diretoria do departamento e em 1959 tornou-se
procurador do instituto, função que exerceria até 1970.

Em 1963 foi nomeado diretor-geral do Departamento de Administração do
Ministério da Agricultura, cujo titular era o pernambucano Osvaldo Lima
Filho, ocupando esse cargo até o ano seguinte.

Em outubro de 1966 elegeu-se deputado estadual na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado em abril de 1964. Presidiu a Comissão de Administração Pública
e integrou a Comissão de Constituição, Legislação e Justiça e a comissão
especial de elaboração da Constituição estadual. Nesse período foi
também conselheiro da Associação Brasileira dos Municípios (1967-1968).

Com a promulgação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de
1968, teve os direitos políticos suspensos. Em virtude da perseguição
política, foi obrigado a fechar o escritório de advocacia. Para
sobreviver tornou-se proprietário de um restaurante popular.

Em 1975, tornou-se conselheiro da seção pernambucana da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), vindo a integrar a comissão de ética e de
disciplina no biênio 1975-1977. Neste último ano, foi eleito
vice-presidente e em 1979 alcançou a presidência. Nesse ano, com a
promulgação da Lei nº 6.683, de 28 de agosto, recuperou os direitos
políticos. Permaneceu à frente da OAB até 1983, quando foi eleito
conselheiro federal, como representante do estado. Exerceria essa função
até 1987. Em 1984 presidiu a comissão organizadora da X Conferência
Nacional dos Advogados.

Em agosto de 1985 assumiu a diretoria de crédito à infra-estrutura do
Banco do Nordeste do Brasil (BNB), na qual permaneceu até fevereiro de
1986, para, no mês seguinte, ser empossado na Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), no lugar de José Reinaldo Tavares.
A nomeação representou uma compensação ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) pela perda do Ministério da Previdência no
governo José Sarney. Sua indicação não agradou aos governadores
nordestinos nem aos deputados do Partido da Frente Liberal (PFL), pelo
fato de estar ligado ao grupo de Miguel Arrais, então líder da esquerda
independente do partido.

Os governadores preferiam um técnico sem ligações partidárias. Acabou
assumindo com menos poderes do que imaginava. Após muita discussão, os
governadores nordestinos conseguiram estabelecer um acordo com o
presidente José Sarney, que assinou um decreto determinando que o
superintendente-adjunto seria nomeado pelo ministro do Interior mediante
proposta do superintendente, na tentativa de equilibrar a relação entre
o ministro Joaquim Francisco, do PFL, e a quase totalidade dos
governadores, que eram do PMDB. Ao mesmo tempo foi excluído da disputa o
Fundo de Investimentos do Nordeste (Finor), cujo diretor seria indicado
pelo presidente.

Ao ser empossado, ressaltou seu compromisso com questões éticas e
sociais e, apesar da oposição a seu nome, foi apoiado pelo presidente da
Associação dos Servidores da Sudene, Jurandir Liberal, pelo governador
do Ceará, Gonzaga Mota (PMDB), pela prefeita de Fortaleza, Maria Luísa
