---
title: BARBOSA, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995
 - dep. fed. MG 1998-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-
---

«Eduardo Luís Barros Barbosa» nasceu em Pará de Minas (MG) no dia 25 de agosto 
de 1958, filho de Daniel de Oliveira Barbosa e de Elza Barros Barbosa.

Graduado em medicina, em 1984 começou a trabalhar em sua cidade como médico da 
Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) e, dois anos depois, do 
Hospital Nossa Senhora da Conceição. Em 1987 tornou-se delegado regional da 
Federação Nacional das APAEs, em 1989 assumiu a presidência da entidade em Pará 
de Minas e, em 1991, tornou-se médico da Fundação Municipal de Saúde na mesma 
cidade. Ainda nesse ano tornou-se membro do conselho de administração da 
Federação Nacional das APAEs e vice-presidente da mesma instituição em Belo 
Horizonte, até 1992. No ano seguinte filiou-se ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), tornando-se presidente do diretório municipal do partido em 
Pará de Minas. Também em 1993 integrou o Conselho Estadual dos Direitos da 
Criança e do Adolescente e o Conselho Municipal de Saúde de Pará de Minas, além 
de ter presidido a Confederação das APAEs do estado de Minas Gerais, igualmente 
sediada em sua cidade natal.

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal por Minas Gerais na 
legenda do PSDB, obtendo a maioria dos votos em suas bases eleitorais em 
Paráede Minas, Belo Horizonte e Bom Despacho. Assumindo o mandato em fevereiro 
de 1995, foi membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural. Também 
nesse ano, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo 
Fernando Henrique Cardoso, votou contra a quebra do monopólio estatal das 
telecomunicações e votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional e 
da quebra dos monopólios dos governos estaduais na distribuição de gás 
canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras 
na exploração de petróleo.

Ainda em 1995, declarou-se favorável àeemenda que prorrogou o Fundo Social de 
Emergência (FSE), cujo nome foi alterado para Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF), que concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de 
recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente previstas 
para os ministérios da Educação e da Saúde. Ao final do ano, em 22 de dezembro, 
licenciou-se da Câmara após ser nomeado pelo governador de Minas, Eduardo 
Azeredo (1995-1999), secretário da Criança e do Adolescente. Substituiu-o o 
suplente Nárcio Rodrigues. Reassumiu o mandato de deputado federal em 2 de 
abril de 1998 e nesse ano ajudou a aprovar a reforma da Previdência, que 
estabeleceu um teto salarial para os servidores públicos e fixou idade e tempo 
de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado.

Reeleito deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do PSDB, em 
janeiro de 1999 votou a favor da lei de cobrança previdenciária de inativos. Em 
fevereiro iniciou novo mandato, durante o qual foi vice-líder do PSDB em 2001 e 
2002, e exerceu, em 2001, a vice-liderança do bloco formado pelo PSDB e pelo 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Integrou também, como membro efetivo, a 
Comissão de Agricultura e Política Rural, a Comissão de Desenvolvimento Urbano 
e Interior e a Comissão de Direitos Humanos, da qual foi 
segundo-vice-presidente.

Candidato àareeleição em 2002, obteve 126.287 votos e iniciou seu terceiro 
mandato consecutivo em fevereiro de 2003. Em agosto, deu voto favorável à 
proposta de reforma da Previdência enviada ao Congresso Nacional pelo governo 
de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Foi membro 
efetivo da Comissão de Legislação Participativa, e vice-presidente da Comissão 
de Seguridade Social e Família. Em 2004, o presidente Lula vetou um projeto de 
lei de sua autoria que previa a inclusão de alunos portadores de deficiência 
matriculados em instituições privadas sem fins lucrativos – como as APAEs – no 
cálculo do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de 
Valorização do Magistério (Fundef), que redistribui recursos da União a estados 
e municípios de acordo com o número de matrículas na rede pública. O projeto 
fora aprovado em 2002 por unanimidade na Câmara dos Deputados.

Em junho de 2005, denúncias do deputado Roberto Jefferson sobre um esquema de 
compra, pelo PT, de votos de parlamentares da base aliada do governo 
desencadearam grave crise política que ficou conhecida como o escândalo do 
“mensalão”. Reportagem publicada pelo jornal «Folha de S. Paulo» em 27 de julho 
citou documentos que faziam menção a depósitos feitos a partir de conta da 
agência SMPB, do publicitário Marcos Valério Fernandes de Sousa, apontado por 
Jefferson como operador do “mensalão”, em benefício de políticos mineiros 
ligados ao ex-governador Eduardo Azeredo durante a campanha eleitoral de 1998. 
De acordo com o jornal, Eduardo Barbosa fora o destinatário de um depósito de 
dez mil reais na conta corrente de Elma Barbosa de Araújo, sua irmão e 
tesoureira de campanha. Seu nome não foi porém incluído entre os parlamentares 
acusados de envolvimento no esquema do “mensalão” no relatório final da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Correios, apresentado em março de 
2006.

Em 2005 e 2006 exerceu a vice-liderança do PSDB na Câmara dos Deputados. Nas 
eleições de outubro de 2006, disputou a reeleição e obteve 123.450 votos que 
lhe asseguraram o quarto mandato consecutivo, iniciado em fevereiro de 2007. Em 
setembro votou contra a prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) criada em 1996 como fonte complementar de 
recursos para a área da saúde. 
 
Nas eleições de 2010 reelegeu-se deputado federal pelo PSDB, tendo iniciado seu 
novo mandato em Fevereiro de 2011. 

Em sua atividade parlamentar, dedicou especial atenção ao tema da educação e 
das pessoas com deficiência. Ainda em 2011, foi o parlamentar com melhor 
avaliação em levantamento realizado pela revista «Veja», no qual eram 
consideradas participações efetivas de deputados e senadores em discussões 
acerca de temas como transparência, redução de burocracias e redução da carga 
tributária.

Exerceu a presidência da Federação Nacional das APAEs por três mandatos.

Casou-se com Darci Fioravante Barros Barbosa, com quem teve quatro filhos.


