---
title: SAMPAIO, Leão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - const. 1946
 - dep. fed. CE 1946-1975 
---

«Leão Sampaio» nasceu em Barbalha (CE) no dia 6 de fevereiro de 1897,
filho de José de Sá Barreto Sampaio e de Maria Costa Sampaio.

Transferindo-se para Nova Friburgo (RJ), ali estudou no Colégio
Anchieta. Em 1916 ingressou na Faculdade de Medicina da Bahia, indo
completar o seu curso médico em 1921 na Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, com a tese «Semiologia da insuficiência
hepática». Ainda acadêmico, trabalhou durante um ano como auxiliar da
Assistência Pública da capital federal.

Voltando ao Ceará, passou a exercer a medicina em Fortaleza, onde
dirigiu de 1923 a 1924 um posto médico de profilaxia rural.

Iniciou sua atividade política participando de 1929 a 1930 da campanha
da Aliança Liberal. Após a derrota da Revolução Constitucionalista de
São Paulo em outubro de 1932, colaborou na fundação do Partido Social
Democrático (PSD) do Ceará, cujo diretório central passou a integrar.
Essa agremiação representava os interesses dos grupos políticos
liderados pela família Távora e favoráveis à Revolução de 1930. Logo em
seguida, porém, Leão Sampaio ligou-se à Liga Eleitoral Católica (LEC),
associação civil de âmbito nacional criada em 1932 no Rio de Janeiro
pelo cardeal dom Sebastião Leme com o objetivo de mobilizar o eleitorado
católico no sentido de apoiar os candidatos comprometidos com a doutrina
social da Igreja nas eleições de 1933 à Assembléia Nacional Constituinte
e de 1934 à Câmara Federal e às assembléias constituintes estaduais.

Em maio de 1933 elegeu-se, na legenda da LEC cearense, deputado à
Assembléia Nacional Constituinte por seu estado, assumindo seu mandato
em novembro desse mesmo ano. Participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta, em julho de 1934, teve seu mandato
estendido até maio do ano seguinte, quando assumiram os deputados
federais eleitos em outubro do ano anterior.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a criação de novos
partidos políticos, ingressou na União Democrática Nacional (UDN), e
nessa legenda foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte
pelo Ceará em dezembro de 1945. Assumiu sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte e, após a promulgação da nova Constituição, em setembro de
1946, passou a exercer o mandato ordinário, tornando-se em 1948 membro
da Comissão Permanente de Saúde Pública.

Em outubro de 1950 tornou a eleger-se deputado federal, na legenda
udenista. Em outubro de 1954, concorrendo à reeleição, dessa vez na
legenda das Oposições Coligadas, composta pela UDN, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Republicano (PR), obteve a
segunda suplência de deputado, tendo assumido uma cadeira na Câmara
desde o início da legislatura em fevereiro do ano seguinte.

Voltou a ser eleito em outubro de 1958 deputado federal pelo Ceará, na
legenda da Coligação Democrática, formada pela UDN, o PR, o Partido
Social Progressista (PSP), o Partido de Representação Popular (PRP) e o
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Em outubro de 1962 elegeu-se ainda
uma vez, agora na legenda União pelo Ceará, integrada pela UDN e o
Partido Social Democrático (PSD).

Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de outubro de 1965, e a posterior instauração
do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao governo.

Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal, já na legenda
arenista, tendo sido, nessa legislatura, membro efetivo da Comissão de
Saúde e suplente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara. Em
novembro de 1970 tornou a eleger-se, ainda na legenda da Arena,
exercendo seu mandato até o final da legislatura, em janeiro de 1975,
quando deixou definitivamente a Câmara Federal.

Ainda em 1975, aposentou-se pelo Instituto de Previdência dos
Congressistas e transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde permaneceu até
1987. Nesse ano, retornou à sua cidade natal.

Ao longo de sua vida, pertenceu ao Sindicato dos Médicos do Rio de
Janeiro, ao Centro Médico de Fortaleza, ao Centro Dom Vital e à Liga
contra o Analfabetismo de Barbalha.

Faleceu em Barbalha no dia 24 de novembro de 1988.

Era casado com Odorina Castelo Branco Sampaio, com quem teve 13 filhos,
entre os quais José Mauro Castelo Branco Sampaio, que foi prefeito de
Juazeiro (1967-1971 e 1997-) e deputado federal pelo Ceará de 1975 a
1995.

