---
title: SAMPAIO, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1975-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luciana Pinheiro 
---

«José Mauro Castelo Branco Sampaio» nasceu em Fortaleza no dia 10 de
julho de 1927, filho de Leão Sampaio e de Odorina Castelo Branco
Sampaio. Seu pai foi constituinte em 1934 pelo Ceará e deputado federal
pelo mesmo estado de 1935 a 1937 e de 1946 a 1975.

Mauro Sampaio formou-se em medicina, em 1952, pela Faculdade de Ciências
Médicas da Universidade do Distrito Federal.

De volta a seu estado, iniciou sua carreira política no governo de
Plácido Castelo (1966-1971), elegendo-se em 1967 prefeito de Juazeiro do
Norte (CE), conhecido centro de peregrinação em torno do padre Cícero
Romão Batista. Como prefeito, mandou construir gigantesca estátua em
homenagem ao religioso, além de uma estação rodoviária e o estádio Mauro
Sampaio, popularmente conhecido como “Romeirão”. Em 1968 participou do
seminário sobre a administração municipal promovido em Berlim pela
Fundação Alemã para Países em Vias de Desenvolvimento. Em 1970
licenciou-se da prefeitura e assumiu os cargos de secretário do
Planejamento e Coordenação e secretário da Fazenda do Ceará, durante o
governo de Plácido Castelo (1966-1971).

Prosseguindo a carreira política de seu pai, que resolvera não mais se
candidatar a cargos eletivos, disputou o pleito de novembro de 1974 como
candidato a deputado federal pelo Ceará, na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), agremiação política de sustentação ao
regime militar - instaurado no Brasil em abril de 1964 - criada a partir
da instauração do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), em
25/10/1965. Oferecendo atendimento gratuito em um consultório médico em
Juazeiro do Norte, Sampaio obteve 42. 521 votos e conseguiu eleger-se
com base eleitoral nessa cidade, assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1975. No exercício de seu mandato, foi membro
da Comissão de Saúde. Paralelamente, liderou a sublegenda Arena-2 em
Juazeiro do Norte, opondo-se ao governador Adauto Bezerra (1975-1978),
que liderava a Arena-1.

Durante o ano de 1977 esteve na Cidade do México, onde integrou a
delegação brasileira durante a III Conferência do Parlamento
Latinoamericano e Parlamento Europeu. Participou também do VIII
Congresso Brasileiro de Cooperativismo, realizado no Ceará, atuando como
representante da Câmara dos Deputados.

Em novembro de 1978 tornou a ser eleito deputado federal, permanecendo
na Comissão de Saúde da Câmara. Com a extinção do bipartidarismo em 29
de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à
Arena. Atuou na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
Indústria Farmacêutica, de 1979 a 1980, e na CPI sobre Quatro Rodas
Hotéis S.A. No decorrer de 1980 esteve em Berlim, onde participou da
LXVII Conferência Interparlamentar como integrante da delegação da
Câmara dos Deputados.

Reeleito pela terceira vez no pleito de novembro de 1982, permaneceu na
Comissão de Saúde.

Não tendo comparecido à sessão de 25 de abril de 1984, quando a Câmara
dos Deputados rejeitou por falta de «quórum» a emenda Dante de Oliveira,
que previa eleições diretas para presidente da República já em novembro
daquele ano, no Colégio Eleitoral reunido no dia 15 de janeiro de 1985,
Mauro Sampaio votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática - coligação formada pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e uma dissidência do PDS, abrigada na
Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo o cargo desde 15 de março desse ano.

Titular da Comissão de Educação e Cultura de 1985 a 1987, Mauro Sampaio
deixou o PDS em virtude da luta política contra o grupo de Adauto
Bezerra, ingressando no PMDB. No pleito de novembro de 1986, tendo se
recusado a compor como vice a chapa do candidato Tasso Jereissati, do
PMDB, para governador do estado, preferiu tentar a reeleição para
deputado constituinte. Nessa ocasião obteve a quarta melhor votação do
Ceará para a o cargo, sendo eleito com 64.089 votos. Em fevereiro de
1987 iniciou novo mandato.

Titular da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas
Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social, votou a favor da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
do voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, do mandato de
cinco anos para o então presidente Sarney, do mandado de segurança
coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da criação de
um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade
produtiva. E contra a pena de morte, a legalização do aborto, a
proibição do comércio de sangue, a estatização do sistema financeiro, a
pluralidade sindical, a anistia aos micro e pequenos empresários e a
legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, integrou-se
às comissões de Saúde, Previdência e Assistência Social (1989), de
Educação, Cultura, Esporte e Turismo (1989-1990), de Trabalho, de
Administração e Serviço Público (1989-1991) e de Orçamento (1989-1990).         
   

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com 50.852
votos reelegeu-se no pleito de outubro de 1990, iniciando o quinto
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante a legislatura, Mauro Sampaio votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE) e pelo fim do voto obrigatório. No pleito
eleitoral de outubro de 1994 foi novamente candidato à Câmara dos
Deputados e obteve 34. 488 votos, que lhe garantiram a condição de
suplente. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em
janeiro de 1995.

Nas eleições municipais realizadas em outubro do ano seguinte, concorreu
pelo bloco PDT/PL/PFL/PSDC à prefeitura de Juazeiro do Norte. Eleito com
35. 469 votos,  tomou posse em  janeiro de 1997. No decorrer de sua
gestão decretou estado de emergência no município, em decorrência da
seca.  Em 2000 candidatou-se à reeleição, desta vez pela coligação
PSD/PSDB, mas não foi bem sucedido. Nessa ocasião, obteve apenas 8, 96%
dos votos, e ficou em terceiro lugar, no pleito vencido por Carlos
Alberto da Cruz.

Em janeiro de 2001, com o término de seu mandato, deixou o comando da
prefeitura. Desde então não mais exerceu mandato eletivo, mantendo suas
atividades de médico.

Em agosto de 2009 Mauro Sampaio atuava como clínico geral na cidade de
Juazeiro do Norte.

Publicou «Em Defesa do Padre Cícero Romão Batista» (1975),
«Pronunciamentos» (1976) e «Conferência Sobre o Desenvolvimento do Sul do
Ceará» (1977).

Casou-se com Daise Cavalcanti Sampaio, com quem teve quatro filhos.

