---
title: SAMPAIO, Nélson Barbosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STM 1970-1977 
---

«Nélson Barbosa Sampaio» nasceu em Salvador no dia 18 de outubro de
1909, filho de Filinto César Sampaio e de Carmem Barbosa Sampaio. Seu
pai era coronel do Exército.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e o curso secundário no
Colégio Freycinet, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ingressou
em seguida na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro e,
ainda acadêmico, trabalhou no juízo federal da 1ª Vara, atual 1ª Vara da
Fazenda Pública, do qual se exonerou após sua formatura, em 1935.

Exerceu por vários anos a advocacia. Após desempenhar interinamente a
função de adjunto de procurador da República no Distrito Federal,
ingressou no quadro de promotores de Justiça Militar, tornando-se
primeiro substituto de promotor da 2ª Auditoria da Marinha.
Procurador-geral da Justiça Militar, deu assistência ao chamado
“inquérito do Galeão”, inquérito policial-militar (IPM) instaurado pela
Aeronáutica em agosto de 1954 para apurar as responsabilidades pelo
assassínio do major-aviador Rubens Vaz (5/8/1954). Instalado na base
aérea do Galeão, o IPM dispôs de amplos poderes para convocar
autoridades suspeitas de envolvimento no crime, constituindo importante
elemento no quadro de acirramento da campanha contra o presidente
Getúlio Vargas, que se suicidou em 24 de agosto de 1954.

Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), acompanhou o IPM instaurado na
Aeronáutica, elaborando dois trabalhos - um anteprojeto de lei visando
regular a forma do processo dos crimes previstos na Lei nº 1.802, de 5
de janeiro de 1953, e instruções para orientação dos encarregados de
IPMs instaurados na Força Aérea Brasileira.

Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em junho de 1970,
foi vice-presidente do órgão no biênio 1975-1976. Exerceu o cargo até o
dia 22 de fevereiro de 1977, quando faleceu, vítima de um ataque
cardíaco, na cidade do Rio de Janeiro. O ataque ocorreu quando tomou
conhecimento da morte do ministro Amarílio Lopes Salgado, seu amigo e
companheiro no STM, onde haviam sido empossados na mesma data.

Exerceu em duas oportunidades a secretaria da Associação do Ministério
Público do Brasil. Foi também membro do conselho diretor nacional da
Cruz Vermelha Brasileira.

Era casado com Cândida Labanca Sampaio, com quem teve dois filhos.

Publicou «A prisão face à Lei de Segurança Nacional», «Presídios militares»
e «O problema penitenciário».

