---
title: SAMPAIO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1987 
---

«Pedro Artur Sampaio» nasceu em Tomasina (PR) em 29 de junho de 1929,
filho de Artur Praxedes de Sampaio e de Tibúrcia Araújo Sampaio.

Depois de fazer o curso primário e o secundário, começou a trabalhar na
Justiça e só depois de ter sido prefeito completou os estudos,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Curitiba, em 1971.

Na carreira de serventuário, foi escrivão de cível e anexos da comarca
de Nova Esperança (PR) em 1954 e escrivão eleitoral da 71ª Zona
Eleitoral da comarca entre 1958 e 1962. Iniciou sua carreira política em
dezembro de 1964, quando foi eleito prefeito de Nova Esperança, pelo
Partido Democrata Cristão (PDC), em dezembro de 1964. Eleito, tomou
posse em fevereiro do ano seguinte, ficando no cargo até janeiro de
1969.

Entre 1971, ano em que se formou, e 1975, dedicou-se exclusivamente às
suas atividades profissionais, entre as quais a de escrivão de cível da
comarca de Cascavel (1972) e distribuidor do 2º Ofício da Comarca de
Curitiba (1975). Em abril de 1975 foi eleito diretor-presidente da
Fundação de Assistência aos Municípios do Estado do Paraná (Famepar), no
governo de Jaime Canet (1975-1979), função que exerceu até maio de 1978.

Em novembro desse ano, ganhou a eleição para deputado federal na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado em abril de 1964, e tomou posse em fevereiro de 1979.
Em novembro, com o fim do bipartidarismo e a reorganização partidária,
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi,
então, membro da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Reeleito em novembro de 1982 e empossado em fevereiro do ano seguinte,
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, apresentada no dia 25 de
abril de 1984, na Câmara dos Deputados, com o objetivo de restabelecer
as eleições diretas para presidente da República. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser enviado ao Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no oposicionista
Tancredo Neves.

Pedro Sampaio não concorreu à reeleição em novembro de 1986, deixando a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1987. Em março seguinte, no governo
Álvaro Dias (1987-1990), foi nomeado subchefe para assuntos políticos da
Casa Civil do governo do Paraná e membro do Conselho de Administração da
Companhia de Processamento de Dados do Paraná, cargo que manteve até
março de 1990. Ao deixar a Casa Civil, em março de 1988, foi nomeado
superintendente estadual da Legião Brasileira de Assistência (LBA).
Exonerou-se também no mês de março de 1990. Em abril, filiou-se ao
Partido Democrata Cristão (PDC).

Em abril de 1993, com a fusão do PDC com o Partido Democrático Social
(PDS), filiou-se à agremiação resultante, o Partido Progressista
Renovador (PPR). Em agosto de 1995, com a junção do PPR com o Partido
Progressista (PP), que originou o Partido Progressista Brasileiro (PPB),
ingressou nesse partido, vindo a se tornar membro do diretório municipal
de Curitiba.

Aposentado da serventia da Justiça, passou a dedicar-se à advocacia e à
sua firma de corretagem de seguros. Afastado das atividades políticas,
estreou na literatura em abril de 2008 lançando na Assembleia
Legislativa do Paraná o livro «Nem Sempre Verdade, Nem Tanto Folclore»
de sua autoria.

Casou-se com Cléa de Sousa Sampaio, com quem teve quatro filhos.

