---
title: BARBOSA, Horta
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - pres. CNP 1938-1943
autor:
 - Renato Lemos
---

«Júlio Caetano Horta Barbosa» nasceu em Pinheiro (RJ), atual Pinheiral,
no dia 8 de maio de 1881, filho do engenheiro José Caetano Horta Barbosa
e de Bárbara Bueno Horta Barbosa.

Iniciou os estudos em Minas Gerais, cursando depois em regime de
internato o Ginásio Nacional, antes Colégio Pedro II, que mais tarde
retomaria o antigo nome.

Assentou praça em março de 1897, participando, de julho a agosto do
mesmo ano, da campanha militar contra o movimento messiânico de Canudos
(BA), liderado por Antônio Conselheiro. Ferido em combate, voltou ao Rio
de Janeiro, ingressando depois na Escola Militar da Praia Vermelha, em
fevereiro de 1898, sendo promovido sucessivamente a anspeçada, cabo e
sargento. Em abril de 1899, matriculou-se na Escola Preparatória e
Tática de Realengo. Transferido para a Escola Militar do Brasil, quando
foi nomeado alferes-aluno.

Em 1904 teve seus estudos novamente interrompidos por haver participado
da revolta da Escola contra a ameaça à liberdade individual, quando da
instituição da vacinação obrigatória do movimento civilista de
inspiração positivista, doutrina a que aderira Horta Barbosa, levado
pela grande influência de Benjamim Constant. Horta Barbosa foi desligado
da Escola e preso, respondendo a conselho de guerra até ser beneficiado
com a anistia concedida a todos os alunos em 1905. No ano de 1907,
concluiu os cursos de engenharia e estado-maior, recebendo o bacharelado
em ciências físicas e matemáticas, pela Escola de Artilharia e
Engenharia de Realengo.

Em 1906 foi escolhido pelo então major Cândido Mariano da Silva Rondon,
igualmente positivista e engenheiro militar, para integrar a Comissão de
Linhas Telegráficas e Estratégicas do Mato Grosso ao Amazonas, também
conhecida como Comissão Rondon. Durante cerca de quatro anos, até 1910,
além de seu trabalho específico de estender linhas telegráficas, a
comissão procedeu ao reconhecimento da região, fez estudos científicos e
estabeleceu contato amistoso com o grupo indígena dos Nhambiquaras. Teve
atuação destacada também nos trabalhos de demarcação de coordenadas
geográficas e levantamento de diversos rios, dentre eles o Arinos, da
bacia amazônica. No período, Horta Barbosa foi promovido duas vezes: a
segundo-tenente em agosto de 1907 e a primeiro-tenente em julho do ano
seguinte.

Elevado a capitão em setembro de 1911, permaneceu ligado a Rondon, e
entre 1913 e 1914 participou da expedição que este formou para,
juntamente com o ex-presidente dos Estados Unidos, Theodore Roosevelt,
percorrer os vales dos rios Paraguai e Amazonas na companhia de
cientistas brasileiros e norte-americanos.

Promovido a major em maio de 1921, fez os cursos de revisão de
estado-maior e de alto comando promovidos pela missão militar francesa
que, sob o comando do general Maurice Gamelin, remodelou o Exército
brasileiro. Tenente-coronel em abril de 1926 e coronel em julho de 1930,
nesse período foi engenheiro-chefe da Estrada de Ferro Norte do Brasil
e, já no posto de coronel, comandou o 1º Batalhão Ferroviário no Rio
Grande do Sul.

Entre julho e outubro de 1932 lutou no campo de operações ao lado das
forças federais contra a Revolução Constitucionalista que eclodira em
São Paulo, na condição de chefe do setor de engenharia do destacamento
do Exército Sul. Em agosto de 1933 foi promovido a general-de-brigada, e
comandou a 3ª Brigada de Infantaria, sediada em São Paulo. Em 1934, foi
nomeado comandante da 8ª Região Militar, sediada em Belém do Pará, onde
participou na comissão que dirimiu o Conflito de Letícia, incidente
militar entre o Peru e a Colômbia iniciado em agosto-setembro de 1932,
tendo como objeto uma área do extremo sul do território colombiano
fronteiriça ao Peru e ao Brasil e na qual se localizava a cidade de
Letícia.

No ano seguinte elegeu-se vice-presidente do Clube Militar na chapa
encabeçada pelo general João Guedes da Fontoura, assumindo o cargo no
mês de maio. Ainda em 1935, no dia 3 de dezembro, participou no Rio de
Janeiro de uma reunião de oficiais-generais convocada pelo ministro da
Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho, para analisar as
conseqüências, dos levantes promovidos pela Aliança Nacional Libertadora
em Natal, Recife e no Rio e discutir a punição aos revoltosos.

Nos primeiros meses de 1936, quando ocupava o cargo de diretor de
engenharia do Exército, o general Horta Barbosa se engajou intensamente
na polêmica que então se travava em torno da existência ou não de
petróleo no Brasil. Enviou ao ministro da Guerra, general Eurico Dutra,
um memorial intitulado «O petróleo e a defesa nacional», no qual
apontava a divergência de rumos entre o Departamento Nacional de
Produção Mineral, que proclamava não haver petróleo no país, e o governo
federal, que concedia autorizações de pesquisa a companhias
petrolíferas. No documento, requeria ainda um técnico e material para
realizar sondagens em Mato Grosso.

Em julho do mesmo ano, o general Guedes da Fontoura renunciou à
presidência do Clube Militar, ao ser transferido para o comando da 5ª
Região Militar, sediada em Curitiba. Confirmado pela diretoria e pelos
conselhos diretor e fiscal do clube, o general Horta Barbosa assumiu o
cargo para o período que restava do mandato, com término previsto para
maio de 1937. Ainda nesse ano, assumiu a subchefia do Estado-Maior do
Exército, cargo que ocuparia até 1938.

Em janeiro de 1937, contudo, em face da diligências internas surgidas no
clube, também renunciou ao cargo, sendo substituído pelo general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior do Exército (EME).

Quando o presidente Getúlio Vargas, em meados de 1937, promoveu
consultas a diversos oficiais das forças armadas quanto às medidas de
intervenção que planejava tomar no Rio Grande do Sul, Horta Barbosa
manifestou sua discordância. Entretanto, Vargas interferiu na
administração gaúcha, e quando esvaziou o poderio militar do governo do
estado o governador José Antônio Flores da Cunha renunciou ao cargo, em
outubro. Na seqüência dos acontecimentos, no dia 10 de novembro ocorreu
o golpe que instaurou o Estado Novo.

## Horta Barbosa e o Conselho Nacional de Petróleo

Preocupado já havia alguns anos com a questão das riquezas do subsolo, e
mais especificamente o petróleo, no início de 1938, diante da
proximidade da eclosão de uma guerra mundial, Horta Barbosa enviou ao
general Góis Monteiro um comunicado alertando para a possibilidade de
interrupção no fornecimento de petróleo ao Brasil. No documento,
advertia que essa eventualidade traria graves problemas para a economia
nacional, já que o país contava então com parcas reservas do produto.

O comunicado de Horta Barbosa despertou o alto comando do Exército para
a necessidade de intervir na reorientação da política petrolífera, o que
resultou na criação do Conselho Nacional de Petróleo (CNP), no dia 29 de
abril de 1938. Subchefe do EME na ocasião, Horta Barbosa foi o primeiro
presidente do novo órgão, instalado no mês de junho.

O Decreto-Lei nº 395, que determinou a criação do CNP, declarava “de
utilidade pública” o abastecimento nacional de petróleo, e o Decreto-Lei
nº 538 (7/7/1938), que organizou e definiu as atribuições do órgão,
concedeu-lhe amplos poderes para controlar as atividades ligadas à
produção, ao refino e à comercialização do petróleo.

Sem prejuízo de sua permanência à frente do CNP, em 1939 o general Horta
Barbosa assumiu a vice-presidência do Conselho Nacional de Proteção aos
Índios, presidido pelo general Rondon e criado para substituir o Serviço
de Proteção aos Índios.

Ainda em 1939, visitou o Uruguai e a Argentina a fim de conhecer de
perto a experiência desses países na exploração e no refino de petróleo.
Ao voltar, apresentou relatório ao presidente da República, a quem o CNP
estava diretamente subordinado, reivindicando mais recursos e a
concessão de poderes ainda maiores para o órgão, de modo a permitir-lhe
concentrar todas as atividades relativas ao petróleo e seus derivados.
Defendia o monopólio estatal da exploração e do refino e, no curso da
polêmica que se desenvolveu em torno da questão, foi duramente criticado
por seus adversários, interessados em manter aberta para a iniciativa
privada a possibilidade de explorar o petróleo no Brasil.

O escritor paulista José Bento Monteiro Lobato, fundador e diretor da
Companhia Matogrossense de Petróleo S.A., foi um de seus mais renitentes
opositores. Segundo Leão Gondim da Fonseca, Lobato pretendia que o CNP
encampasse, no início de 1940, sua empresa, que estava falida. Ante a
recusa do presidente do CNP, que via na derrocada dessas empresas uma
demonstração da incapacidade da iniciativa privada, Lobato escreveu em
maio uma carta a Getúlio Vargas, ainda segundo Gondim da Fonseca
“malcriada”, acusando Horta Barbosa de conduzir o CNP por rumos que
fugiam à sua missão e de dirigir o órgão atendendo à “ânsia de fazer o
jogo da Standard Oil”, que segundo o escritor esperava apenas os
empresários nacionais falharem para dominar a exploração do petróleo no
país.

Indignado com os termos da carta, que lhe foi mostrada por Vargas, Horta
Barbosa reagiu processando o escritor por calúnia ante o Tribunal de
Segurança Nacional, resultando do processo a condenação de Lobato a seis
meses de prisão. Todavia, por sugestão do próprio general Horta Barbosa,
Getúlio Vargas concedeu indulto ao escritor após o transcurso de parte
da pena.

Promovido a general-de-divisão no mesmo mês de maio de 1940, no ano
seguinte Horta Barbosa passou a integrar a Comissão Nacional de
Combustíveis e Lubrificantes. Entre 1940 e 1941, tanto nesta comissão
quanto à frente do CNP, enviou grande quantidade de ofícios ao chefe do
EME e ao presidente da República, com a intenção de, ao contrário do que
lhe imputara Lobato, barrar as pretensões da empresa norte-americana
Standard Oil, que pleiteava o direito de participar em todas as fases da
exploração do petróleo no Brasil.

Em 1942, atendendo à convocação do general Manuel Rabelo, também
engenheiro militar, positivista e ex-colaborador de Rondon, participou
da criação da Sociedade Amigos da América, fundada em janeiro de 1943.
Presidida pelo general Rabelo, a sociedade reunia personalidades de
diversas origens e orientações, especialmente opositores do Estado Novo,
preconizando maior aproximação com os Estados Unidos, o alinhamento às
forças aliadas na Segunda Guerra Mundial e a afirmação do regime
democrático. Desempenhou importante papel na campanha pela criação da
Força Expedicionária Brasileira e na luta antifascista.

Horta Barbosa exonerou-se da presidência do CNP em 1943. Segundo Gabriel
Cohn, essa decisão deveu-se principalmente às dificuldades que encontrou
para implantar uma indústria de refinação de petróleo sob o controle
monopolista do Estado. As principais críticas dos adversários de sua
gestão referem-se à sua defesa do monopólio estatal e à autonomia com
que exercia o cargo em relação ao plenário do CNP.

Em 1944 integrou a chapa, encabeçada pelo general Rabelo e por Osvaldo
Aranha, vitoriosa nas eleições para a diretoria da Sociedade Amigos da
América. Em agosto do mesmo ano, contudo, dias antes da data marcada
para a posse da nova diretoria, a sociedade foi fechada por ordem do
chefe de polícia do Distrito Federal, Coriolano de Góis, para só reabrir
em abril do ano seguinte, quando já se anunciava o fim do Estado Novo.

Designado para o comando da 2ª Região Militar, sediada em São Paulo,
Horta Barbosa permaneceu no posto até 1945, ano em que foi reformado.

## A discussão do Estatuto do Petróleo

Após a saída de Horta Barbosa da presidência do CNP, o órgão adotou, a
partir de maio de 1945, uma política de atração de capitais estrangeiros
para o aproveitamento do petróleo no Brasil. Entretanto, observou-se
nessa época um progressivo esvaziamento do conselho, enquanto a
discussão sobre a questão do petróleo tomava novos rumos.

A partir de 1947, os militares tomaram novamente a iniciativa de
discutir a orientação a ser dada à política do petróleo, considerada de
primordial importância para a segurança nacional. O Clube Militar
organizou então uma série de conferências sobre o problema, a fim de
mobilizar e informar a opinião pública. O primeiro conferencista (abril
e junho de 1947) foi o general Juarez Távora, então subchefe do EME, que
defendia a exploração do petróleo a partir da “colaboração
internacional”, ou seja, o recurso a capitais estrangeiros.

Convidado em seguida, o general Horta Barbosa expôs em duas conferências
(30/7 e 6/8/1947) sua posição, oposta à do general Juarez. Argumentando
com base em sua experiência à frente do CNP, afirmou ser impossível
qualquer conciliação entre o controle nacional da exploração do petróleo
em um país subdesenvolvido e a presença de grandes grupos internacionais
no setor. Reiterou sua posição favorável ao monopólio do Estado,
ponderando ser inadmissível a transferência a terceiros do exercício de
uma atividade que conferia tamanho poder político e econômico a quem a
explorasse. Relatou ainda ter sofrido, enquanto presidente do CNP,
constantes pressões para que concordasse com a modificação da
Constituição, de modo a permitir a instauração do “domínio estrangeiro”
sobre a indústria petrolífera.

Em fevereiro de 1948, o marechal Eurico Dutra, presidente da República,
enviou ao Congresso Nacional o anteprojeto do Estatuto do Petróleo, que
previa a entrada do capital privado nacional e estrangeiro no setor. Em
resposta, o grupo favorável ao monopólio estatal - representado no
Congresso principalmente pelo ex-presidente Artur Bernardes, além de
reunir vários oficiais-generais, como Horta Barbosa, Estêvão Leitão de
Carvalho e José Pessoa - organizou em abril o Centro de Estudos e Defesa
do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), com o objetivo de
aglutinar, em torno da oposição ao anteprojeto, representantes de
diversos setores da sociedade. Tendo Horta Barbosa no posto de
presidente de honra desde a sua fundação, o CEDPEN atraiu militares,
políticos, intelectuais, jornalistas e estudantes para o debate e a
defesa do monopólio estatal do petróleo. A mobilização que promoveu em
torno do anteprojeto governamental, sob o lema “o petróleo é nosso!”,
ficou conhecida como a Campanha do Petróleo e atingiu amplos setores da
opinião pública, resultando no arquivamento do anteprojeto do Estatuto
do Petróleo no decorrer de 1950.

Deixando a presidência de honra doCEDPEN, Horta Barbosa candidatou-se à
vice-presidência do Clube Militar nas eleições realizadas em maio de
1950, dessa vez na chapa encabeçada pelo general Newton Estillac Leal.
Caracterizado pela divisão em torno da questão do petróleo, esse pleito
opôs a chapa “nacionalista” de Estillac e Horta Barbosa, declaradamente
favorável ao monopólio, à candidatura de Osvaldo Cordeiro de Farias e
Emílio Ribas Júnior, defensores do ingresso da iniciativa privada na
exploração petrolífera. A campanha eleitoral foi intensa, repercutindo
amplamente na imprensa e junto à opinião pública, já que envolvia não
apenas o crucial problema do petróleo como também outras questões
políticas. A oposição a Estillac e Horta Barbosa procurava
caracterizá-los como homens “de esquerda”, e o pleito no Clube Militar
transcendeu sua importância específica, vindo inclusive a adquirir
influência sobre a disputa que se travaria nas urnas em outubro pela
presidência da República.

A chapa Estillac-Horta Barbosa venceu as eleições por expressiva margem
de votos e foi empossada em julho. Em outubro, Getúlio Vargas - com quem
Estillac mantinha ligações - foi eleito presidente da República.
Empossado em janeiro, nomeou Estillac para o Ministério da Guerra, e
Horta Barbosa assumiu interinamente a presidência do Clube Militar.

Nesse momento, a controvérsia que se instalara no clube por ocasião das
eleições do ano anterior vinha progredindo. Em torno da Revista do Clube
Militar, que sob a gestão da nova diretoria publicara artigos favoráveis
ao monopólio estatal do petróleo, contra a intervenção norte-americana
na Coréia e a participação de forças brasileiras no conflito,
desencadeara-se a ampla discussão dessas questões e uma séria crise
interna no clube. Alguns membros da diretoria demitiram-se, a revista
deixou de circular a partir de novembro de 1950, e a oposição acumulava
forças.

A posse de Horta Barbosa em nada modificou esse quadro. Os membros da
diretoria que se haviam demitido permaneceram afastados, e quando a
revista voltou a circular, em março de 1951, continuou defendendo as
mesmas posições. Ainda em 1951, por exemplo, quando foi levantada, na
Conferência dos Chanceleres Latino-Americanos, a hipótese da criação de
um exército interamericano, a «Revista do Clube Militar» opôs-se
firmemente à idéia.

Em dezembro de 1951, Vargas enviou ao Congresso um projeto que propunha
a criação de uma sociedade de economia mista como solução para o
problema do petróleo. No mês seguinte, o Clube Militar constituiu uma
comissão especial, presidida pelo general Horta Barbosa, para analisar o
projeto governamental. Integrada por mais seis generais e 11 oficiais
das três armas, a comissão considerou o projeto “profundamente nocivo à
soberania nacional e à segurança militar do país”, e concluiu não haver
“outro caminho senão a afirmação sempre mais eloqüente da tese Horta
Barbosa, em favor do monopólio do Estado”.

Nas novas eleições para a sucessão no Clube Militar, realizadas em maio
de 1952, o general Horta Barbosa - então com 71 anos de idade - voltou a
compor a chapa defensora do monopólio estatal do petróleo, novamente
encabeçada pelo general Estillac. Entretanto, dessa vez foram derrotados
pela oposição, que desde o início do ano se organizara na chamada
Cruzada Democrática. Em sua campanha, o general Alcides Etchegoyen -
candidato da cruzada à presidência - defendera posição contrária ao
debate público da questão do petróleo pelos militares e, por outro lado,
uma colaboração militar mais estreita com os EUA para a defesa do
hemisfério ocidental. Pedia ainda a adoção de medidas enérgicas no
combate ao comunismo no Brasil. Estillac Leal e Horta Barbosa,
derrotados por ampla margem, alegaram ter havido fraude nas eleições e
perseguição a cabos eleitorais de sua chapa.

Com a derrota de seus candidatos à direção do Clube Militar, os setores
das forças armadas favoráveis ao monopólio estatal do petróleo se viram
privados de seu principal centro de debates e de manifestação. Ainda
assim, o CEDPEN continuou a participar ativamente da discussão em torno
do problema, e promoveu, entre 5 e 8 de julho de 1952, a 3ª Convenção
Nacional de Defesa do Petróleo. Finalmente, o exame do projeto
governamental pelo Congresso resultou no triunfo da tese monopolista,
com a aprovação da Lei nº 2.004 (outubro de 1953), que tornava monopólio
da União a pesquisa, a lavra, a refinação e o transporte de petróleo no
país. Em abril de 1954 foi criada a Petrobras.

Afastado do cenário político, o general Horta Barbosa faleceu no Rio de
Janeiro em 1º de outubro de 1965.

Era casado com Dirce Matos Horta Barbosa, com quem teve quatro filhos.

Publicou relatórios técnicos sobre seu trabalho na Comissão Rondon e
conferências sobre a questão do petróleo.

O arquivo de Horta Barbosa encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da Fundação
Getulio Vargas (FGV).


