---
title: SAMPAIO, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Zona Mil. Sul 1946-1948 
---

«Raimundo Sampaio» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 3 de junho de 1884, filho de Raimundo Jacinto Sampaio e
de Francisca Dolores de Sampaio Ferrão.

Fez o primário e o ginásio no Colégio Militar do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, de 1892 a 1900, e sentou praça em março de 1901,
ingressando na Escola Militar do Brasil, na mesma cidade, onde atingiu o
posto de alferes-aluno em fevereiro de 1903. Em novembro de 1904, a
escola foi fechada devido a uma revolta em protesto contra a vacinação
obrigatória, decretada pelo presidente Rodrigues Alves (1902-1906). O
movimento irrompido na Escola Militar sob inspiração de políticos da
oposição foi acompanhado, embora sem vinculação direta, de uma rebelião
popular com o mesmo objetivo, que eclodiu no Rio de Janeiro também em
novembro.

Em dezembro de 1904, Raimundo Sampaio passou a servir no 5º Regimento de
Cavalaria (5º RC), com sede em Castro (PR). De abril a agosto de 1905
prestou os exames que deixara de fazer no ano anterior devido ao
fechamento da Escola Militar e, aprovado, foi transferido para o 6º
Batalhão de Artilharia de Posição. Matriculou-se no curso de engenharia
militar e estado-maior da Escola de Artilharia e Engenharia em abril de
1906, sendo promovido a segundo-tenente da arma de cavalaria em janeiro
de 1907. Diplomou-se em engenharia civil e bacharelou-se em matemática e
ciências físicas pela Escola de Artilharia e Engenharia em fevereiro de
1908, passando a estagiar na Direção Geral de Engenharia, onde tornou-se
auxiliar em março do ano seguinte.

Em outubro de 1910 assumiu a função de auxiliar da Comissão da Carta
Geral do Brasil e, no mês seguinte, a de auxiliar da Comissão de
Levantamento Cartográfico da Fronteira e Reconhecimento dos Vértices,
sendo promovido a primeiro-tenente em agosto de 1911. Passou a servir no
1º RC, sediado no Rio de Janeiro e conhecido como Dragões da
Independência, em outubro de 1915. Promovido a capitão em dezembro de
1918, serviu a partir do mês seguinte no 4º RC, sediado em Três Corações
(MG). Em maio de 1919 foi destacado para o 4º Corpo de Trem, em
Piraçununga (SP), retornando ao Rio de Janeiro em setembro, quando atuou
como auxiliar do Estado-Maior do Exército (EME). Em outubro foi
destacado para o Serviço Geográfico Militar. Em fevereiro de 1921
matriculou-se na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), de onde
saiu no ano seguinte para ficar à disposição da Missão Militar Francesa,
como adjunto do professor de francês na EsAO. Essa missão, enviada pelo
governo francês sob a chefia do general Gustave Gamelin, foi responsável
pela remodelação do Exército brasileiro.

Em abril de 1922 passou a comandar o 3º Esquadrão do 1º RC, participando
da repressão ao levante de julho desse ano no forte de Copacabana, como
comandante das primeiras tropas a entrarem no forte. Esse movimento, que
iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920, irrompeu no
Rio de Janeiro e em Mato Grosso, em protesto contra a eleição de Artur
Bernardes (1922-1926) e contra o fechamento do Clube Militar e a prisão
do marechal Hermes da Fonseca, punições impostas pelo governo de
Epitácio Pessoa (1919-1922) aos militares. A revolta foi sufocada no
mesmo dia, tendo envolvido, no Rio de Janeiro, além do forte de
Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila Militar.

Em setembro de 1922 foi promovido a major e, no mês seguinte, tornou-se
fiscal do 15º Regimento de Cavalaria Independente. Em outubro tornou-se
fiscal do 1º Regimento de Cavalaria Divisionária, que comandaria
interinamente durante cinco meses. Fez o curso de revisão da Escola de
Estado-Maior (EEM) em 1924 e, a partir de fevereiro do ano seguinte,
ficou adido ao Departamento de Guerra. Em janeiro de 1926 foi nomeado
pelo presidente de Mato Grosso, Mário Correia da Costa, comandante-geral
da Força Pública do estado.

Em setembro de 1926 comandou o Destacamento Norte, corpo formado pelo
16º BC, sediado em Cuiabá, e por unidades da Força Pública, para dar
combate à Coluna Prestes, movimento rebelde que se havia formado em
abril de 1925, com a junção dos grupamentos sublevados no ano anterior
em São Paulo (no mês de julho) e no Rio Grande do Sul (no mês de
outubro). Liderada por Luís Carlos Prestes e por Miguel Costa, a coluna
percorreu o interior do país, através de 13 estados, dando combate às
tropas legais, até internar-se na Bolívia, em fevereiro de 1927, e no
Paraguai, em março do mesmo ano. Raimundo Sampaio voltou a Cuiabá em
janeiro de 1927, onde reassumiu o comando-geral da Força Pública. Foi
promovido a tenente-coronel em março de 1928, sendo comissionado no
posto de coronel pelo presidente do estado em novembro.

Voltou ao Rio de Janeiro em abril de 1929, indo servir no EME, onde foi
chefe interino e, posteriormente, fiscal do estado-maior do 2º Grupo de
Regiões Militares e relator do conselho administrativo. Promovido a
coronel em fevereiro de 1930, no mês seguinte foi designado chefe do 2º
Grupo de Regiões Militares. Em junho seguinte atuou como juiz no
conselho militar que julgou à revelia um dos processos a que foi
submetido o capitão Juarez Távora, em virtude de sua participação nos
levantes tenentistas da década de 1920.

## A partir da Revolução de 1930

Durante a Revolução de 1930, chefiou o estado-maior das forças em
operação no norte do país e, com a vitória do movimento, voltou ao 2º
Grupo de Regiões Militares. Em novembro assumiu a presidência do
conselho administrativo, ficando adido ao Departamento de Guerra a
partir de dezembro. Comandou o 1º Regimento de Cavalaria Independente a
partir de março de 1931, passando a chefiar, um ano depois, a 9ª
Circunscrição de Recrutamento. Em fevereiro de 1933 tornou-se chefe do
estado-maior da 5ª Região Militar (5ª RM), com sede em Curitiba, de onde
passou, em junho de 1934, para o Departamento de Pessoal do Exército,
como adjunto. Em fevereiro de 1935 tornou-se juiz do Conselho Especial
de Justiça e, em maio, foi nomeado comandante do 2º Regimento de
Cavalaria Divisionária, sediado em Piraçununga. Passou a chefiar a 4ª
Seção do EME em maio de 1936, tendo exercido interinamente o comando da
3ª Divisão de Cavalaria, sediada em Porto Alegre, em abril de 1937. A
partir de julho exerceu o comando da 5ª RM e da 5ª Divisão de Infantaria
(5ª DI).

Promovido a general-de-brigada em março de 1938, assumiu nesse mês o
comando da 9ª Brigada de Infantaria, sediada em Curitiba, e, em outubro,
o comando da Infantaria Divisionária da 5ª DI. A partir de junho de
1939, ficou adjunto à secretaria geral do Ministério da Guerra,
tornando-se, em julho, chefe da Diretoria Geral de Engenharia do
Exército. Em fevereiro de 1943 passou a comandar a 4ª RM e a 4ª DI, em
Minas Gerais, sendo promovido a general-de-divisão em setembro de 1944.
Foi nomeado comandante da 5ª RM e da 5ª DI em março de 1946, ficando no
cargo até setembro, quando tornou-se comandante da Zona Militar Sul
(atual III Exército), com sede em Porto Alegre, em substituição ao
general-de-divisão João Batista Mascarenhas de Morais. Em junho de 1948,
passou o comando da Zona Militar Sul ao general-de-divisão José Pessoa
Cavalcanti de Albuquerque, passando para a reserva com a patente de
general-de-exército.

Foi membro do Clube de Engenharia e do Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN). Nessa condição, participou em
1950, junto com os generais Júlio Caetano Horta Barbosa e Estêvão Leitão
de Carvalho, membros do mesmo órgão, da comissão que deu parecer
negativo ao anteprojeto sobre investimentos estrangeiros no Brasil. O
documento, elaborado pelo Conselho Federal de Comércio Exterior, foi
considerado lesivo aos interesses nacionais.

Participou ativamente da campanha pelo monopólio estatal do petróleo e
dos minerais radioativos, tendo realizado palestras e publicado artigos
na «Revista do Clube Militar». No início de 1952, integrou a comissão
criada pelo presidente do Clube Militar, general Newton Estillac Leal,
para analisar o projeto governamental de exploração do petróleo, que
permitia a atuação do setor privado. Em junho, a comissão divulgou o
documento «Estudo do problema do petróleo», no qual apresentou as
conclusões do ciclo de conferências realizadas no clube e concluiu pelo
caráter nocivo à economia e à segurança nacionais do projeto,
reafirmando a necessidade da implantação do monopólio estatal no setor.
A campanha do petróleo, de cunho nacionalista e envolvendo diversas
entidades e personalidades civis e militares, culminou com a aprovação
da tese do monopólio estatal, em outubro de 1953, e a conseqüente
criação da Petrobras, em abril de 1954.

Casou-se com Maria Conceição Ribeiro Sampaio.


