---
title: SANCHES, Edgar Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. BA 1935-1937 
---

«Edgar Ribeiro Sanches» nasceu em Salvador no dia 1º de setembro de
1891, filho de José Ribeiro Sanches e de Dina Raggio Ribeiro Sanches.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Vieira e no Ginásio da Bahia e
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da universidade de seu estado em dezembro de 1913.

Chefe da redação dos debates da Assembléia Legislativa da Bahia, foi
diretor do Tribunal de Contas de seu estado e oficial-de-gabinete do
governador Antônio Ferrão Muniz de Aragão (1916-1920). Diretor e redator
do «Diário Oficial» da Bahia, catedrático interino de filosofia no
Ginásio Oficial do estado e professor em escolas particulares, em 1927
tornou-se catedrático por concurso da cadeira de filosofia do direito da
universidade pela qual se formara. Em 1931 foi convidado para tomar
parte no Congresso Internacional Comemorativo do Centenário de Hegel,
realizado em Berlim, na Alemanha, e no ano seguinte, transferindo-se
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, tornou-se assistente do
Instituto de Psicologia e professor do curso de psicologia e lógica
anexo à Faculdade de Direito.

Em maio de 1933 foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte
pela Bahia, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo
sua cadeira em novembro do mesmo ano. Durante os trabalhos constituintes
combateu a política clerical, defendendo o ensino leigo e o divórcio, e
foi chefe da redação dos debates. Após a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia seguinte, teve
seu mandato estendido até maio de 1935. Eleito em outubro de 1934
deputado federal por seu estado, permaneceu na Câmara até o dia 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos
legislativos do país.

Em 19 de abril de 1942, por ocasião da comemoração do aniversário de
Getúlio Vargas, proferiu um discurso sobre a personalidade do presidente
no Instituto Nacional de Ciência Política.

Foi ainda catedrático de economia política da Faculdade de Direito do
Rio de Janeiro, presidente do Conselho Regional do Trabalho,
posteriormente transformado em Tribunal Regional do Trabalho da 1ª
Região, procurador-geral da Justiça do Trabalho, membro da Academia de
Letras da Bahia e do Instituto Histórico e Geográfico do mesmo estado.
Foi ainda ministro do Tribunal Superior do Trabalho, cargo no qual se
aposentou.

Faleceu no Rio de Janeiro em 7 de abril de 1972.

Era casado com Ana Lins Ribeiro Sanches, com quem teve três filhos.

Publicou «Catarse da inteligência» (conferência, 1928), «Princípios
críticos da história da filosofia», «Consciência da história»,
«Psicologia experimental e seus métodos», «Da necessidade de uma
propedêutica sociológica para a boa compreensão da filosofia do
direito», «Língua brasileira», «Prolegômenos à ciência do direito» (tese
para concurso de catedrático) e «A motivação dos atos voluntários» (tese
apresentada no X Congresso Internacional de Psicologia, realizado em
Copenhague, na Dinamarca), além de artigos nos jornais «O Radical», «A
Notícia» e «Diário da Tarde» e de diversos discursos e conferências.

