---
title: SANDOVAL, Aírton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Aírton Sandoval Santana» nasceu em Itirapuã (SP) no dia 21 de junho de
1943, filho de Durval Garcia Santana e de Jerônima Sandoval Santana.

Exerceu suas primeiras atividades profissionais no interior de São
Paulo, onde trabalhou como faxineiro, contínuo e caixa de banco.
Posteriormente, formou-se como técnico de contabilidade e, enquanto
estudava direito, prestou assessoria contábil a diversas prefeituras da
região noroeste do estado de São Paulo.

Em 1972, formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Franca (SP) e, dois anos depois, iniciou sua atividade
política, filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
que fez oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964 e
pelo qual se candidatou a uma cadeira de deputado federal em novembro de
1974. Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte, logo
integrando como titular a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada
de Contas da Câmara. Também neste mandato participou de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que investigou denúncias de especulação
imobiliária. Em 1977, foi vice-líder da Arena.

Reeleito em novembro de 1978, permaneceu na Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas após a abertura dos trabalhos legislativos
em fevereiro do ano seguinte. Em 1980, em decorrência da extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979, Aírton Sandoval foi um dos
fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado
para substituir o MDB. Já integrado à nova agremiação, participou ainda
de duas CPIs instituídas durante a legislatura 1979-1983, uma destinada
a apurar suspeitas de corrupção em órgãos da administração direta e
indireta da União e outra para averiguar distorções na comercialização
do café.

Novamente eleito deputado federal em novembro de 1982, tomou parte das
atividades parlamentares, iniciadas em fevereiro do ano seguinte, como
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Em 25 de
abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Sandoval votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República na legenda
da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Por motivo de
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
falecendo em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já exercia interinamente o cargo desde 15 de março.

Ligado ao então vice-governador de São Paulo e presidente da Frente
Municipalista Nacional, Orestes Quércia, em 1985 Aírton Sandoval
apresentou uma emenda de reforma tributária aumentando a transferência
dos recursos arrecadados pela União para os estados e municípios. Apesar
da grande polêmica que provocou, a emenda acabou servindo de base para a
negociação de um acordo entre a frente e o governo federal.

Indicado para a vice-presidência do PMDB de São Paulo em 1986 - função
que exerceria até 1992 -, em novembro desse mesmo ano elegeu-se deputado
federal constituinte. Tomou posse em fevereiro do ano seguinte, quando
se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
integrando, como membro titular, a Subcomissão de Tributos, Participação
e Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, a legalização do
aborto, a estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema
financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
legalização do jogo do bicho. Foi favorável ao mandado de segurança
coletivo, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto aos 16
anos, à nacionalização do subsolo, ao limite de 12% ao ano para os juros
reais, à proibição do comércio de sangue, à anistia aos micro e pequenos
empresários e ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Na
discussão sobre sistema de governo, Aírton Sandoval manifestou-se pelo
presidencialismo. Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de
outubro de 1988), continuou no exercício de seu mandato ordinário na
Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1990, candidatou-se à reeleição, obtendo uma suplência.
Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura,
mas, na condição de suplente, exerceu o mandato em duas oportunidades -
a primeira entre 4 de janeiro de 1993 e 6 de janeiro de 1994, em
decorrência da renúncia de Tidei Lima, eleito prefeito de Bauru nas
eleições de outubro de 1992, e da efetivação de Carlos Nelson Bueno; e a
segunda, a partir de março de 1994, em conseqüência do pedido de
renúncia do deputado Manuel Moreira, citado no relatório da CPI que
investigou as denúncias de irregularidades na elaboração do Orçamento da
União.

Em outubro de 1994 tentou novo mandato, sem sucesso. Deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em outubro de 1998,
candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos Deputados, e obteve
uma suplência, mesmo resultado obtido nas eleições de 2002.

Em 2004, seu nome foi mencionado por executivos da empresa Leão e Leão
em diálogo gravado durante uma investigação promovida pelo Ministério
Público sobre eventuais irregularidades em licitações relativas ao
serviço de recolha de lixo em municípios de São Paulo. Sandoval
confirmou ter solicitado dinheiro à empreiteira para campanha eleitoral,
mas negou ter falado num valor e diz que o pedido foi feito segundo a
lei.

Passou a  atuar como advogado eleitoral, membro do Conselho
Administrativo da Companhia de Desenvolvimento Agrícola de São Paulo
(CODASP) e secretário geral do diretório do PMDB em São Paulo, onde já
ocupara anteriormente o cargo de vice-presidente.

Empresário da indústria gráfica integrou também a Executiva Nacional do
PMDB.

Foi casado em primeiras núpcias com Marilda Borges Sampaio Santana e, em
segundas núpcias, com Maria de Fátima Sandoval Santana. Teve oito
filhos.

