---
title: SANFORD, Haroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. CE 1979-1987 
 - dep. fed. CE 1988-1991 
autor: 
 - Ednilson Cruz
---

«Haroldo Sanford de Barros» nasceu em Camocim (CE) no dia 11 de setembro
de 1925, filho de Antônio Fernando Barros e de Susana Sanford Barros.
Seu irmão, Marcelo Sanford de Barros, foi deputado federal pelo Ceará
entre 1963 e 1967.

Militar, estudou na Academia Militar das Agulhas Negras - na qual
ingressou em 1947 -, na Escola de Artilharia Anti-Aérea em 1950, e na
Escola de Aperfeiçoamento de Comando de Oficiais em 1957.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD). Ainda em
1958, foi indicado para assumir a diretoria geral do Departamento de
Trânsito de Fortaleza, cargo no qual permaneceria até 1960. Nesse ano
deixou o PSD e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e, em
1961, tornou-se diretor da Companhia Telefônica da mesma cidade. Deixou
o PTB em 1962 e filiou-se ao Partido Trabalhista Nacional (PTN), no qual
disputou as eleições para a Assembléia Legislativa do Ceará no pleito de
novembro daquele ano. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), em 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo no país, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação política ao regime militar instaurado no Brasil a
partir de abril de 1964. No pleito de novembro de 1966 foi reeleito
deputado estadual na legenda da Arena, sendo empossado em fevereiro de
1967. Foi novamente eleito deputado estadual para as legislaturas de
1971 a 1975 e de 1975 a 1979, sempre na legenda da Arena. Nos trabalhos
legislativos, foi primeiro-vice-presidente da mesa diretora da
Assembléia por duas vezes e membro de diversas comissões técnicas ao
longo de seus mandatos.

No pleito de novembro de 1978, disputou uma vaga para a Câmara dos
Deputados. Eleito, tomou posse em fevereiro do ano seguinte. Com o fim
do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu a Arena no apoio ao governo. Como deputado
federal, foi membro da Comissão de Segurança Nacional. Ligado
politicamente ao ex-governador Virgílio Távora (1979-1982), em Brasília
assumiu certa independência de seu partido. Em 1981, contrariando a
decisão de seu partido e a tradição da Câmara de não admitir deputados
novatos na mesa, derrotou o candidato oficial do PDS à
primeira-vice-presidência, o deputado Rui Bacelar, da Bahia. Foi também
membro da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomadas de Contas.

Reeleito deputado federal no pleito de novembro de 1982, tomou posse em
fevereiro de 1983. Nesta legislatura permaneceu na Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas. Ainda em 1982, liderou um
grupo de parlamentares dissidentes do PDS contra o projeto de emenda
constitucional que havia sido enviado ao Congresso pelo governo
Figueiredo e que estabelecia o voto distrital no país sem, contudo,
obter êxito. Tentou disputar a reeleição para a mesa da Câmara, desta
vez para o cargo de presidente e, como não contava com apoio no interior
de sua agremiação partidária, buscou a adesão de um grupo do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Contudo, o diretório nacional
do PDS em janeiro de 1983 resolveu considerar sua candidatura um ato de
infração da Lei Orgânica dos Partidos, já que estava fora do âmbito
partidário, e acabou por indicar o deputado Flávio Marcílio como
candidato oficial. Haroldo Sanford acabou desistindo de sua candidatura.
Ainda em 1983, foi eleito presidente do Grupo Interparlamentar Americano
para o estudo da população e desenvolvimento, e diretor do Comitê Global
Internacional com os mesmos fins.

Esteve ausente na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984 durante a
votação da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia as eleições
diretas para presidente da República naquele ano e que não obteve a
votação necessária para ser apreciada pelo Senado - faltaram 22 votos
para que seu encaminhamento fosse aprovado. Ainda nesse ano foi eleito
primeiro-secretário da Câmara.

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 em conseqüência
da não-aprovação da emenda Dante de Oliveira, votou em Paulo Maluf,
candidato lançado pelo PDS e que foi derrotado pelo oposicionista
Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Tancredo não chegou a tomar posse pois foi
internado por problemas de saúde, vindo a falecer no dia 21 de abril.
Com sua morte, José Sarney, vice-presidente em exercício desde meados de
março, foi efetivado na presidência.

Ainda em 1985, Sanford chegou a anunciar sua filiação ao PMDB, porém
terminou por filiar-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Sua estada no
PFL foi curta e no pleito de novembro de 1986 já estava filiado ao PMDB,
no qual disputou a reeleição, obtendo apenas uma suplência. Veio a
assumir o mandato em 6 de outubro de 1988. Tentou se reeleger no pleito
de outubro de 1990, ainda na legenda do PMDB, mas não obteve êxito.
Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura.

No pleito de outubro de 1994 tentou voltar à Câmara, desta vez na
legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), mas só obteve uma
suplência. Em outubro de 1998, foi mais uma vez derrotado na disputa de
um mandato de deputado federal, agora na legenda do Partido Progressista
Brasileiro (PPB).

Teve quatro filhos.

