---
title: BARBOSA, Irani  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1991-1995
---

«Irani Vieira Barbosa» nasceu em Venda Nova (MG), distrito de Belo
Horizonte, no dia 22 de setembro de 1950, filho do mecânico Odilon
Barbosa e de Maria Vieira Barbosa.

Comerciante, industrial, produtor rural e consultor, exerceu, entre 1977
e 1982, as funções de assessor da presidência da Câmara Municipal de
Belo Horizonte (1977-1978) e de assessor parlamentar da Assembléia
Legislativa de Minas Gerais (1978-1982).

Iniciou sua carreira política em novembro de 1982, elegendo-se vereador
em Belo Horizonte pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos
legislativos como membro das comissões de Transporte e de Serviço
Público.

Em novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira de deputado estadual
constituinte em Minas pela legenda do PMDB. Eleito, renunciou ao mandato
de vereador em Belo Horizonte, sendo empossado na Assembléia Legislativa
mineira em fevereiro de 1987. Titular das comissões de Agropecuária e
Política Rural, do Patrimônio Histórico, Artístico e Cultural, de Obras
Públicas e de Serviço Público, durante a constituinte estadual foi
membro das comissões de Proteção e Defesa do Consumidor (1988-1989) e de
Constituição e Justiça (1989).

Desligado do PMDB por decisão do diretório regional em 1989,
ingressou em seguida nos quadros do Partido Liberal (PL), do qual
tornou-se líder na Assembléia Estadual Constituinte. Como deputado
estadual, participou de um curso sobre administração pública em
Portugal, além de visitar a Espanha a convite do governo deste país.

Eleito deputado federal em outubro de 1990 pelo PL, assumiu uma cadeira
na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1991, foi
vice-líder do PL na Câmara e titular da Comissão de Minas e Energia.
Posteriormente, deixou o PL e filiou-se ao Partido Social Democrático
(PSD).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se 
envolvido num amplo esquema de corrupção comandado por Paulo César
Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral.
Afastado da presidência após a votação na Câmara, renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992,  horas antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, que decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao término da
legislatura, não tendo concorrido a um novo mandato em outubro do ano
anterior.

Elegeu-se deputado estadual no pleito de outubro de 1998 pela legenda do
PSD mineiro.

Casou-se com Maria das Graças Oliveira Almeida, com quem teve sete
filhos. Sua esposa, conhecida como Gracinha Barbosa, foi prefeita de
Ribeirão das Neves (MG) entre 1989 e 1993.

