---
title: SANTANA, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1964
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991 
---

«Fernando de Santana» nasceu em Irará (BA) no dia 10 de outubro de
1915, filho de Pompílio de Santana e de Genésia dos Reis Santana.

Fez seus estudos no Ginásio da Bahia, ingressando em seguida na Escola
Politécnica da Bahia, onde tornou-se presidente do diretório acadêmico.
Foi eleito quarto-vice-presidente da União Nacional dos Estudantes
(UNE) no V Congresso da entidade, exercen­o a função de setembro de
1942 a 1943. Em pleno Estado Novo (1937-1945), proferiu um discurso de
tendência socialista, o que resultou na demissão do reitor da
Universidade da Bahia.

Formou-se em engenharia em 1944, e, no ano seguinte, instalou uma
empresa de construção civil em Salvador, à frente da qual permaneceria
até 1949. No governo Otávio Mangabeira (1947-1951), trabalhou como
engenheiro-chefe da planificação e construção de escolas públicas do
estado.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pela Bahia, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e, após assumir o
mandato na Câmara em fevereiro de 1959, filiou-se à Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), formada em 1956 por deputados do PTB, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social Democrático (PSD) e da
União Democrática Nacional (UDN). A FPN lutava por uma plataforma
nacionalista, voltada para a condenação à intervenção do capital
estrangeiro na economia nacional, especialmente no setor energético, e
à remessa de lucros para o exterior.

Nesta legislatura, foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre os prejuízos causados pelas inundações das chuvas, titular
das CPIs sobre o ferro e o manganês no Brasil, sobre as causas de
desastres aéreos, sobre as irregularidades administrativas na
Universidade Federal da Bahia e sobre a fundação de assistência ao
garimpeiro e presidente da Comissão de Viação e Obras Públicas.

Apoiou a política externa independente do presidente Jânio Quadros,
defendendo o regime liderado por Fidel Castro em Cuba e a independência
das colônias africanas. Atacou ainda o regime de Francisco Franco na
Espanha e reivindicou o estreitamento das relações com os países
socialistas. 

Após a renúncia de Jânio (25/8/1961), votou contra a Emenda
Constitucional nº 4 que, aprovada em setembro de 1961, implantou o
sistema parlamentar de governo, como forma de viabilizar a posse do
vice-presidente João Goulart, vetada por setores militares. Viajou à
Roma, em 1961, como membro da delegação brasileira à Conferência
Interparlamentar, tendo viajado também nesse mesmo ano à Varsóvia como
membro da delegação brasileira chefiada pelo ministro San Tiago Dantas.

Já no governo de Goulart (1961-1964), discordou também da Emenda
Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação
dos municípios na renda tributária nacional, alegando que a mesma se
constituiria em obstáculo à reforma agrária que, no seu entender,
segundo o «Correio Brasiliense», deveria ser implantada em moldes
cooperativistas, postergando-se as experiências coletivistas para
outro estágio do desenvolvimento brasileiro. Membro do “grupo compacto”
do PTB, que reunia os setores mais à esquerda da agremiação, era, ainda
de acordo com o «Correio Brasiliense», partidário do intervencionismo
estatal e da extensão do monopólio do Estado às atividades de interesse
da segurança nacional.  No campo educacional, defendia a liberdade
religiosa, o ensino leigo e as escolas públicas. 

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal pela Bahia, na legenda
da Aliança Democrática Trabalhista Cristã, integrada pelo PSD, para o
qual se transferira, o PSB, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido
Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido Social Progressista (PSP). Nesta
legislatura, participou como titular da CPI sobre a Petrobrás. Exerceu o
mandato até abril de 1964, quando teve seu mandato cassado e seus
direitos políticos suspensos com base no Ato Institucional nº 1
(9/4/1964), editado pela junta militar que assumiu a chefia do governo
após a deposição de Goulart pelo movimento político-militar de 31 de
março.

Comunista histórico, viveu 15 anos, como exilado, no Leste europeu. De
volta ao Brasil beneficiado pela anistia decretada pelo presidente da
República, general João Batista Figueiredo, em agosto de 1979, voltou a
trabalhar como engenheiro em Salvador. Em novembro de 1982, elegeu-se
deputado federal pela Bahia, na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), assumindo sua cadeira em fevereiro de
1983. Durante esta legislatura foi titular das comissões de Relações
Exteriores e Defesa do Consumidor, das CPIs sobre a dívida externa e os
recursos hídricos, segundo-vice-presidente da Comissão de Minas e
Energia, e titular e presidente da Comissão Especial sobre a Reforma
Agrária.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da Emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a Emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Fernando Santana votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março
deste ano.

Fernando Santana esteve cotado para ser titular da pasta das Minas na
equipe escolhida por Tancredo Neves, após um hipotético desmembramento
do Ministério das Minas e Energia. Em 1985, com a legalização do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), ingressou nesta agremiação, deixando o PMDB.

No pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte
pelo PCB baiano. Foi empossado em fevereiro de 1987, ocasião em que teve
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Ainda
este ano, foi vice-líder do PCB na Câmara e na ANC, segundo
vice-presidente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da
Reforma Agrária da Comissão da Ordem Econômica e suplente da Comissão de
Sistematização.

Durante os trabalhos de elaboração da nova Constituição, votou a favor
do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da soberania popular, do voto
aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema
financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da pluralidade
sindical, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos
da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da
anistia aos micro e pequenos empresários, da desapropriação da
propriedade produtiva e do aborto. Votou contra a pena de morte, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para Sarney e a legalização do
jogo do bicho. Foi autor da emenda em favor do monopólio da distribuição
do petróleo e esteve presente a todas as votações da Constituinte. Após
a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1990, pela legenda do
PCB, mas não obteve sucesso. Logo após as eleições, ao atribuir sua
pequena votação ao “comprometimento da imagem do PCB”, declarou que o
partido deveria passar “por uma perestroika - referência às mudanças
empreendidas pelo então presidente da União Soviética, Mikhail
Gorbatchev, durante a década de 1980, que representaram profundas
alterações nas estruturas política e econômica daquele país  -, mudando
nome, símbolos e até os estatutos”. Fernando Santana deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura.

No pleito de outubro de 1994 tentou uma cadeira na Câmara, pela legenda
do Partido Popular Socialista (PPS) - agremiação resultante das mudanças
efetuadas no PCB em 1992 -, mas novamente não logrou êxito. Desde então,
não mais candidatou-se a nenhum cargo eletivo.

Foi também engenheiro-chefe do 2º Distrito da III Zona Aérea (atual III
Co­mando Aéreo Regional), sediada no Rio de Ja­neiro.

Casou-se com Gilca Goulart de Santana, com quem teve três filhos.

