---
title: SANTANA, Jerônimo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1971-1983
 - gov. RO 1987-1991 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Jerônimo Garcia Santana» nasceu em Jataí (GO) no dia 29 de outubro de
1934, filho de Lúcio Garcia Santana e de Julieta Vilela Santana.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas
Gerais em 1963, tendo realizado cursos de extensão em sociologia
jurídica, filosofia e ciência política.

Iniciou sua participação na política nacional vinculando-se ao Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), organização clandestina de esquerda,
entre as muitas que se constituíram para o enfrentamento do regime
militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Transferindo-se para
Rondônia, foi eleito deputado federal no pleito de novembro de 1970 na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação que, na
vigência do bipartidarismo, reuniu as correntes oposicionistas na
legalidade. Assumiu o mandato em fevereiro de 1971 e, dois meses, depois
apresentou no Congresso uma proposição anistiando ex-presidentes da
República cassados, matéria que não chegou a ser apreciada pela Casa.
Nessa legislatura, foi vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e
suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da
Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro de 1974, em março de 1976 acusou o governador de
Rondônia, coronel Humberto da Silva Guedes, de aplicar as verbas
públicas de forma ilegal e em proveito próprio, o que suscitou uma ação
penal por crime de calúnia instaurada pelo Supremo Tribunal Federal
(STF) em abril de 1977. Manteve as acusações ao governador em uma
reunião da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Minérios,
realizada em agosto, na qual o coronel Humberto Guedes havia sido
convidado a falar sobre a violência no território, a volta da
garimpagem, questões de terra e outros assuntos referentes ao governo do
território. Ao longo da legislatura, foi membro das comissões de
Valorização Econômica da Amazônia, de Minas e Energia e da Amazônia.

Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda do MDB, com a extinção do
bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em novembro de 1980, sofreu ameaça de morte em Rondônia, o que
levou o presidente de seu partido, deputado Ulisses Guimarães, além de
colocar-se à sua disposição para qualquer necessidade, a enviar ofício
ao ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, solicitando sua proteção.

No pleito de novembro de 1982, candidatou-se ao Senado por Rondônia na
legenda do PMDB, mas não obteve êxito. Exerceu o mandato de deputado
federal até o final da legislatura, em janeiro de 1983, tendo integrado
a Comissão do Interior da Câmara dos Deputados.

Em novembro de 1985 retornou à vida pública como candidato vitorioso do
PMDB à Prefeitura de Porto Velho, derrotando Francisco Chiquilito Erse,
lançado pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e apontado como favorito
nas pesquisas de opinião. Sua experiência pessoal foi considerada
importante para a inversão do quadro desfavorável nas semanas que
antecederam o pleito, garantindo sua posse como prefeito em janeiro de
1986.

Todavia, permaneceu pouco tempo no cargo, pois, em novembro do mesmo
ano, tornou-se o primeiro governador eleito do recém-criado estado de
Rondônia, sendo empossado em março de 1987 pelo último governador
nomeado, Ângelo Angelim, também do PMDB. No mês seguinte, causou
polêmica ao anunciar a demissão de cerca de cinco mil servidores tidos
como “funcionários fantasmas”, e ao mesmo tempo enviar quatro mensagens
à Assembléia Legislativa criando vários cargos comissionados, seis
secretarias, além da implantação de um gabinete para o vice-governador.
A oposição reagiu com uma denúncia do deputado estadual do PFL, Osvaldo
Piana, de que Santana, sua esposa, uma filha adotiva e uma irmã recebiam
salários como funcionários do estado.

Ainda em 1987, tropas do Exército ocuparam as cidades fronteiriças de
Extrema e Nova Califórnia, atendendo às negociações entre os governos do
Acre e de Rondônia, arbitradas pelo Ministério da Justiça, pela posse
destas localidades. Segundo Jerônimo Santana, o censo de 1980 do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) entendeu que as
terras em litígio pertenciam à Rondônia, o que não foi aceito pelo
governo do Acre, que impetrou recurso junto ao STF. Em 1988, o governo
de Rondônia enviou tropas da Polícia Militar para o local, mantendo o
conflito na região.

Em outubro de 1989, a bancada do PMDB rompeu com Jerônimo Santana em
virtude da aprovação da Constituição estadual que derrubou sua proposta
de mudança da capital de Rondônia para uma região central do interior.
Em junho de 1991, quatro meses após deixar o governo, teve sua prestação
de contas referente ao ano de 1990 rejeitada pelo Tribunal de Contas de
Rondônia, que o condenou a devolver uma elevada quantia ao governo
estadual referente a contratos de serviços sem licitação, além de
expedir mandado de prisão contra sua esposa por irregularidades fiscais
e financeiras na direção da Fundação Assistencial Tancredo Neves. Ainda
em 1991, foi acusado pelo advogado e suplente de deputado federal, Mário
Braga, de ter sido o mandante de dois atentados que sofrera, em virtude
de denúncias que havia feito sobre o envolvimento de Santana com o
tráfico de drogas. Passou também a ser investigado pela Polícia Federal,
devido ao considerável aumento do seu patrimônio após a gestão à frente
do governo de Rondônia.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez ao governo de
Rondônia na legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), mas não
obteve sucesso.

Casou-se com Palmira José dos Santos, com quem teve dois filhos.

