---
title: BARBOSA, Joel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1963
 - dep. fed. MA 1964-1967
---

«Joel Barbosa Ribeiro» nasceu em Parnarama (MA) no dia 7 de setembro de
1910, filho de Adelino Barbosa Ribeiro e de Alice Nunes Ribeiro.

Cursou a Faculdade de Direito do Maranhão, pela qual se bacharelou em
1958.

Corretor de imóveis, ingressou na política filiando-se ao Partido Social
Democrático (PSD), em cuja legenda, integrando as Oposições Coligadas,
formada ainda pelos partidos Republicano (PR), Libertador (PL), Social
Progressista (PSP), Trabalhista Brasileiro (PTB) e União Democrática
Nacional (UDN), concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa
maranhense nas eleições de outubro de 1950, mas ficou apenas como
primeiro suplente.

Com a assunção de Eugênio Barros ao governo do estado em 1951, Joel
Barbosa foi nomeado secretário do Interior e Justiça do Maranhão, cargo
que exerceu até 1954, quando se desincompatibilizou do mesmo para voltar
a concorrer a cargo eletivo. Nas eleições de outubro desse ano foi
eleito deputado estadual na legenda do PSD, assumindo sua cadeira no
Legislativo estadual em fevereiro do ano seguinte. Em 1956 renunciou ao
mandato por ter sido nomeado presidente da Caixa Econômica Federal do
Maranhão, função que exerceu até 1959, quando deixou o cargo para
assumir a Secretaria de Agricultura do estado. Permaneceu nessa pasta
até 1961, ano em que findou o governo de José de Matos Carvalho
(1957-1961).

Joel Barbosa voltou a concorrer a mandato eletivo no pleito de outubro
de 1962, no qual foi eleito deputado federal pelo Maranhão na legenda do
PSD. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de
1963, licenciou-se do mandato em maio seguinte, por ter sido nomeado
pelo governador Newton Belo (1961-1966) secretário do Interior e Justiça
do estado. Sua cadeira no Legislativo foi ocupada pelo suplente José
Rio.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), iniciou-se no país um
período de governos militares que se prolongaria por 21 anos. Diante do
novo quadro político, Joel deixou a secretaria que ocupava em junho
desse ano, reassumindo, em seguida, sua cadeira na Câmara dos Deputados.
Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se em 1966 à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido que dava apoio ao regime militar vigente no país. Deixando de
concorrer a um novo mandato nas eleições de novembro desse ano, Joel
Barbosa permaneceu no Legislativo Federal até o fim de janeiro de 1967,
quando se encerrou a legislatura.

Em maio desse ano foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do
Maranhão, no qual permaneceu até janeiro de 1975, quando se aposentou.
Não voltou a concorrer a qualquer cargo eletivo.

Foi casado com Maria Teresa Ribeiro, com quem teve quatro filhos.

