---
title: SANTIAGO, Ronivon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1991-1997
 - dep. fed. AC 2003-2005 
---

«José Edmar Santiago de Melo» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) no dia 14 de 
outubro de 1950, filho de Nélson Braga de Melo e de Maria Luzenira Santiago de 
Melo.

Ingressou em 1970 no curso de educação física da Comissão de Desportos da 
Aeronáutica no Rio de Janeiro (RJ), formando-se em 1972. Posteriormente, 
tornou-se técnico de futebol do Juventus Futebol Clube, do Atlético Acreano e 
do Independente Futebol Clube, além de chefe do setor de desportos do Serviço 
Social da Indústria (Sesi) de Rio Branco. Foi também coordenador da Secretaria 
de Educação do Estado do Acre, coordenador municipal de Educação Física em Rio 
Branco e diretor administrativo da Secretaria de Saúde da capital acreana.

Em 1982, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e permaneceu na 
agremiação até 1986, quando se transferiu para o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Elegeu-se deputado federal em 1990. No ano 
seguinte, deixou o PMDB e ingressou em seguida no Partido Social Cristão (PSC). 
Tornou-se membro titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto e suplente 
da Comissão de Relações Exteriores. Integrou ainda, como titular, a Comissão 
Especial de Legislação Eleitoral e Partidária e, como suplente, a Comissão 
Especial do Projeto de Lei sobre Desportos e a Comissão Especial Crimes de 
Responsabilidade do Presidente da República.

Durante o ano de 1991, aumentaram as denúncias de irregularidades no governo do 
presidente Fernando Collor (1990-1992). A situação atingiu o clímax em maio de 
1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do 
presidente, na qual denunciava a existência de um esquema de corrupção no 
governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha 
presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão 
parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões dessa comissão 
levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na 
sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse mesmo ano, apesar do 
voto contrário do deputado Ronivon Santiago, foi aprovada a admissibilidade de 
abertura do processo de afastamento e o presidente Fernando Collor deixou o 
governo no início de outubro, transferindo-o ao vice-presidente Itamar Franco, 
em caráter interino, até que houvesse o julgamento no Senado. No dia 29 de 
dezembro seguinte, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou o 
seu pedido de renúncia, que foi recusado pela mesa da casa. Pouco depois, o 
plenário da Câmara Alta aprovou o seu afastamento definitivo e ainda cassou os 
seus direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado 
na chefia do Executivo brasileiro.

Em 1993, Ronivon Santiago integrou, como titular, a CPI sobre Concessões de 
Benefícios Previdenciários. Com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão 
(PDC) em abril desse ano, surgindo daí o Partido Progressista Reformador (PPR), 
filiou-se a essa nova agremiação. No ano seguinte, passou a integrar, como 
titular, a Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e, como suplente, a 
Comissão Especial sobre Política Nacional de Habitação. Durante sua primeira 
legislatura, nas votações mais importantes na Câmara, foi a favor da criação do 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido 
como imposto do cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE). Faltou à votação 
do projeto que propunha o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 reelegeu-se para a Câmara dos Deputados, iniciando novo 
mandato em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se titular da Comissão de 
Seguridade Social e Família e da Comissão de Agricultura e Política Rural. 
Quanto às emendas constitucionais propostas pelo governo ao longo desse ano, 
votou a favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás 
canalizado, do fim da reserva de mercado na navegação de cabotagem, da revisão 
do conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das 
telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e 
da recriação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 1996, em fevereiro do 
ano seguinte votou a favor da emenda que instituiu a possibilidade de reeleição 
para prefeitos, governadores de estado e o presidente da República. Em março, o 
jornal «Folha de S. Paulo» publicou o conteúdo de fitas gravadas, nas quais 
Ronivon Santiago e o deputado acreano João Maia revelam que haviam vendido o 
voto para apoiar a emenda. Após abertura de sindicância na Câmara para apurar o 
caso, acabaram sendo expulsos do PFL em meados de maio de 1997 e, uma semana 
depois, renunciaram ao mandato de deputado federal para se livrarem da 
cassação. A cadeira na Câmara foi ocupada pelo suplente Emílio Assmar. Mesmo 
assim, Ronivon não concorreu a um novo mandato no pleito de outubro de 1998. 
Lançou, porém, um irmão, pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), Carlos 
Alberto Santiago de Melo, que não se elegeu.

Em outubro de 2002 candidatou-se a deputado federal pelo PPB e conseguiu se 
eleger. Antes de tomar posse, já diplomado, Ronivon chegou a ser preso em 
Brasília a pedido do Tribunal Regional Eleitoral do Acre (TRE/AC), acusado pelo 
Ministério Público de ter comprado centenas de votos nas periferias de Rio 
Branco. Ficou detido dois dias, sendo solto pela Justiça, que lhe garantiu o 
direito de responder ao processo em liberdade.

Empossado no mandato em 1º de fevereiro de 2003, desligou-se do PPB ainda em 
2003.

Em setembro de 2003, a Justiça Eleitoral do Acre encaminhou ao Supremo Tribunal 
Federal (STF) denúncia contra o então deputado federal Ronivon, acusado-o 
novamente de crime eleitoral. A denúncia formulada pelo Ministério Público 
Eleitoral (MPE) junto à Primeira Zona Eleitoral do estado do Acre, era a mesma 
que o deixou atrás das grades alguns dias em 2002: Ronivon teria comprado votos 
nas eleições de 2002. Em julho de 2004, o TRE/AC decidiu pela cassação imediata 
do mandato de Ronivon. O deputado recorreu e em agosto de 2004 o ministro 
Humberto Gomes de Barros, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), deferiu uma 
liminar ajuizada por Ronivon, suspendendo os efeitos do acórdão do TRE/AC, que 
determinou a cassação de seu mandato. Na prática, a liminar permitiu ao 
parlamentar recorrer no cargo à condenação do TRE/AC.

Em 2005 filiou-se ao PMDB, mas teve que deixar o partido no mesmo ano, pois sua 
filiação não foi aceita pelo diretório regional de Rio Branco. No mesmo ano se 
filiou ao Partido Progressista (PP).

Em setembro de 2005, o TSE cassou a liminar que mantinha o mandato de Ronivon e 
determinou que a decisão fosse imediatamente comunicada à Câmara dos Deputados, 
para que o suplente Francisco Brígido (PMDB) fosse empossado no cargo. Por 
unanimidade de votos, o TSE negou os sucessivos recursos impetrados por Ronivon 
desde 2004 e manteve a sentença do TER/AC que cassou o mandato do parlamentar 
por captação irregular de sufrágio. 

A Mesa Diretora da Câmara, entretanto, resistiu a cumprir a decisão e Ronivon 
só perdeu definitivamente seu mandato em dezembro, depois que o STF confirmou a 
decisão do TSE. No mesmo mês o suplente assumiu a cadeira na Câmara. Durante o 
período em que ocupou o cargo, mesmo depois de ter sido cassado, Ronivon 
recebeu salários que somaram R$38,5 mil.

Em meio a está crise, em outubro de 2005 Ronivon foi convocado para depor na 
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) da Compra de Votos, que 
investigava a acusação de ter vendido seu voto para a aprovação da Emenda da 
Reeleição, em 1997. Seu depoimento aconteceu no mês seguinte. Ronivou afirmou 
que as acusações foram baseadas em montagem de frases soltas que ele poderia 
ter pronunciado sobre a questão da compra de votos, mas que, não teriam passado 
de brincadeiras.

Também em 2005, o nome de Ronivon apareceu envolvido no escândalo da 
“Valerioduto”. O PP, que recebeu 4,1 milhões de reais do esquema, declarou na 
época que cedeu R$700.000 para que Ronivon pagasse o advogado que o defendia de 
cerca de 36 crimes eleitorais dos quais era acusado.

Em maio de 2006 Ronivon foi preso por suposto envolvimento num esquema de 
fraude em licitações para compra de ambulâncias em municípios do interior do 
país. A Polícia Federal, que investigava o caso desencadeando a chamada 
“operação Sanguessuga”, havia prendido 46 pessoas acusadas de ligação com o 
esquema, que teria movimentado cerca de R$110 milhões entre 2000 e 2005.

Em agosto de 2007 a Justiça Federal do Acre decretou a prisão preventiva de 
Ronivon, atendendo a um pedido formulado pelo promotor de Justiça Admilson 
Oliveira e Silva. O motivo da solicitação é que Ronivon, que figurava como réu 
em diversos processos abertos para apurar a prática de crimes eleitorais, vinha 
desatendendo às convocações da Justiça, comprometendo o regular desenvolvimento 
das ações penais propostas e colocando em dúvida a aplicação da lei em vários 
processos que tramitavam contra ele na Justiça Eleitoral do Acre. No mês 
seguinte, contudo, o corregedor do TRE-AC, desembargador Arquilau de Castro 
Melo, deferiu habeas corpus em favor do ex-parlamentar, livrando-o da 
possibilidade de ser preso.

Aguardando o desfecho do processo em liberdade, não mais se candidatou a cargos 
eletivos, mas permanece atuante no Partido Progressista do Acre.

Casou-se com Aline de Sousa Cabral, com quem teve dois filhos. Seu irmão, Elson 
Santiago, também foi deputado estadual pelo Acre.

