---
title: SANTILLI, Márcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987 
---

«Márcio José Brando Santilli» nasceu na cidade de São Paulo, no dia 10
de outubro de 1955, filho de José Santilli Sobrinho e de Maria Aparecida
de Campos Brando Santilli. O pai foi deputado federal em quatro
legislaturas, de 1967 a 1983.

Licenciado pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Assis (SP),
trabalhou como professor e assessor parlamentar.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), iniciou a
carreira política como deputado federal, eleito por São Paulo, em
novembro de 1982. Empossado em fevereiro seguinte, foi titular das
comissões de Relações Exteriores e dos Índios.

Membro da chamada “esquerda independente” do PMDB, em 25 de abril de
1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento das eleições diretas já em novembro daquele ano.
Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para que o projeto fosse
encaminhado à apreciação do Senado Federal -, Santilli compareceu à
reunião do Colégio Eleitoral, no dia 15 de janeiro de 1985, e apoiou o
candidato da oposição ao regime, Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a
tomar posse, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que já exercia interinamente as funções da
presidência desde 15 de março de 1985.

Márcio Santilli tentou a reeleição no pleito de novembro de 1986, mas
não obteve êxito. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro
seguinte.

Afastado da política partidária, dirigiu o Instituto Socioambiental
(ISA), organização não-governamental votada à defesa dos interesses das
comunidades indígenas do país. Em setembro de 1995, no governo de
Fernando Henrique Cardoso (1995-), foi indicado para a presidência da
Fundação Nacional do Índio (Funai).

Partiu de Santilli a sugestão para que as tribos assumissem a exploração
comercial de suas terras, visando a geração de um excedente econômico.
Os índios deveriam tornar-se “capitalistas a seu modo”, cabendo à Funai
o desenvolvimento de projetos que respeitassem as especificidades
regionais.

Em janeiro de 1996, em depoimento à Comissão de Defesa do Consumidor,
Minorias e Meio Ambiente da Câmara dos Deputados, Santilli defendeu o
decreto do ministro da Justiça Nélson Jobim, que criara a figura do
contraditório na demarcação de terras indígenas, ou seja, o direito dos
proprietários de terras desapropriadas contestarem na Justiça as
demarcações efetuadas. Na ocasião, em oposição às críticas de deputados
e antropólogos que temiam a revisão das reservas já demarcadas,
argumentou que o decreto serviria para acelerar a criação de novas
áreas, já que previa a adoção de prazos rígidos para a resolução dos
casos pendentes. No mês seguinte foi ameaçado de morte e mantido como
refém, por cerca de uma hora, pelos xavantes que invadiram a sede da
fundação, em Brasília, protestando contra a falta de assistência médica
nas aldeias e a política de liberar recursos apenas para projetos
auto-sustentáveis.

Após renunciar à presidência do órgão, em março de 1996, retornou ao ISA
e, em maio, denunciou a forma pela qual vinha sendo conduzido o processo
de demarcação das terras indígenas da reserva Raposa-Serra do Sol, com a
exclusão das vilas de garimpeiros, “uma decisão política, que, além de
aumentar o clima de tensão na região, poderia constituir-se em paradigma
para a redução de outras reservas do país”.

Casou-se com Ana Estela de Abreu, com quem teve uma filha.

