---
title: SANTILLO, Ademar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1975-1987 
---

«Ademar Santillo» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 13 de novembro de
1939, filho de Virgínio Santillo e de Elídia Maschietto Santillo. Seu
irmão Henrique Santillo foi deputado federal, senador da República,
governador de Goiás e ministro da Saúde durante o governo de Itamar
Franco (1992-1994).

De origem italiana, a família Santillo chegou a Goiás em 1942, onde os
dois irmãos iniciaram sua vida política em 1966, participando da
fundação, em Anápolis, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Ademar integrou o grupo dos autênticos, facção mais à esquerda do
partido.

Chefe de gabinete da prefeitura de Anápolis, concorreu a uma vaga na
Assembléia Legislativa de Goiás em novembro de 1970. Eleito, iniciou seu
mandato de deputado estadual em março do ano seguinte. Ao longo da
legislatura 1971-1975, foi vice-líder da bancada do MDB na Assembléia.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal, assumindo o mandato em
março de 1975. Foi membro titular da Comissão de Serviço Público,
suplente da Comissão de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e segundo
vice-presidente da mesa. Reeleito em novembro de 1978, iniciou novo
mandato em março de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), constituído em grande parte por membros do extinto
MDB.

No início de 1980, junto com seu irmão, o deputado Henrique Santillo,
com quem formava um dos grupos de oposição mais fortes de Goiás, deixou
esta agremiação para filiar-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). A
razão desta troca deveu-se à existência de duas candidaturas declaradas
ao governo do estado - a de Henrique Santillo e a do ex-prefeito de
Goiânia, Íris Resende, que se aliara ao ex-governador Mauro Borges e
conseguira o apoio de 11 dos 14 deputados estaduais e cinco dos
federais, além de um senador. Essa união de forças fez com que seu grupo
influísse decisivamente na formação da executiva nacional, provocando o
afastamento dos irmãos Santillo.

Ademar Santillo permaneceu no PT oito meses. De volta ao PMDB, tornou-se
vice-líder do partido, membro da Comissão de Ciência e Tecnologia,
membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar
as causas das elevadas taxas de juros nos diversos setores do sistema
financeiro, relator substituto da CPI que apurou atos de corrupção
praticados por órgãos da administração direta e indireta da União,
membro da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

Foi eleito pela terceira vez consecutiva em novembro de 1982, tendo
apoiado Íris Resende, que se elegeu governador. Assumiu o mandato no mês
de fevereiro seguinte. Ainda em 1983, afastou-se da Câmara dos Deputados
para assumir a Secretaria de Educação e Cultura de Goiás. Sua vaga foi
ocupada pelo primeiro suplente Aldo Arantes.

No primeiro semestre de 1985 desincompatibilizou-se do cargo de
secretário e no pleito de novembro foi eleito prefeito de Anápolis na
legenda do PMDB, na primeira eleição após o regime militar para capitais
de estado e cidades consideradas áreas de segurança nacional. Em janeiro
de 1986, renunciou ao mandato de deputado federal e tomou posse do cargo
de prefeito.

Durante sua gestão na prefeitura de Anápolis deixou o PMDB e foi para o
Partido Social Democrático (PSD). Segundo «O Estado de S. Paulo», essa
legenda, fundada por Otoniel Machado, irmão de Íris Resende, servira
para abrigar os políticos amigos que, por qualquer razão, tiveram
problemas dentro do gigantesco PMDB goiano, tendo sido rejeitados pelo
grupo do então senador Onofre Quinan, líder do PMDB de Anápolis e
desafeto político de Ademar Santillo.

Deixou a prefeitura em 1989, ao fim do mandato. No pleito de outubro de
1990, foi afastado da disputa eleitoral em função da recusa de seu
irmão, Henrique Santillo, então governador do estado, de se
desincompatibilizar do cargo. Conforme as regras da Constituição de
1988, eram inelegíveis os políticos que tivessem parentes exercendo como
titulares algum mandato.

Filiado ao Partido Progressista (PP), no pleito de outubro de 1994
disputou mais um mandato de deputado federal em sua nova legenda,
obtendo a primeira suplência.

De volta ao PSD, nas eleições municipais de outubro de 1996 disputou a
prefeitura de Anápolis, tendo como um dos adversários seu irmão,
Henrique Santillo. Elegeu-se com o apoio de Íris Resende, vindo a
assumir o cargo em 1º de janeiro do ano seguinte. Candidatou-se à
reeleição em 2000, mas foi derrotado por Ernani José de Paula, do
Partido Popular Socialista (PPS).

No pleito legislativo de outubro de 2002, Ademar Santillo concorreu a
uma vaga de deputado federal, pelo PMDB, obtendo a segunda suplência.
Desde então, não mais desempenhou cargos eletivos.

Em 7 de agosto de 2008 começou a colaborar semanalmente como articulista
do periódico goiano «Diário da Manhã», escrevendo principalmente artigos
sobre política.

Casou-se com Onaide Silva Santillo - eleita deputada estadual em Goiás,
em 1994, e reeleita em 1998 -, com quem teve três filhos.

