---
title: SANTOS, Adalberto Pereira dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I Ex. 1965-1968
 - ch. EME 1968-1969
 - min. STM 1969-1973
 - vice-pres. Rep. 1974-1979 
---

«Adalberto Pereira dos Santos» nasceu em Taquara (RS) no dia 11 de abril
de 1905, filho de Urbano Alves dos Santos e de Otília Pereira dos
Santos.

Cursou o Colégio Militar de Porto Alegre. Em abril de 1924 sentou praça,
ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Declarado aspirante da arma de cavalaria em janeiro de
1927, foi promovido a segundo-tenente em julho desse mesmo ano e a
primeiro-tenente em julho de 1929. Participou da Revolução de 1930 e do
combate à Revolução Constitucionalista de 1932, irrompida em São Paulo.
Foi promovido a capitão em fevereiro de 1933 e a major em dezembro de
1941.

Cursou a Escola de Estado-Maior do Exército e, durante a Segunda Guerra
Mundial (1939-1945), a Escola de Infantaria de Fort Benning e a Escola
de Blindados de Fort Knox, nos Estados Unidos. Participou da guerra
integrando a Força Expedicionária Brasileira (FEB) durante sua campanha
na Itália, onde serviu como oficial de ligação na 1ª Divisão de
Blindados do Exército norte-americano. Em junho de 1945, terminado o
conflito, foi promovido a tenente-coronel, assumindo o comando da Escola
de Motomecanização em 1946. Promovido a coronel em julho de 1951, no ano
seguinte passou a comandar o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva
(CPOR) de Porto Alegre.

Em fevereiro de 1954 assinou, junto a mais 81 coronéis e
tenentes-coronéis, o documento dirigido à alta hierarquia militar em
protesto contra a exigüidade dos recursos destinados ao Exército e a
elevação do salário mínimo em 100%, documento esse que ficou conhecido
como «Manifesto dos coronéis». O manifesto, advertindo para a ameaça
comunista, provocou as demissões dos ministros da Guerra, general Ciro
do Espírito Santo Cardoso, e do Trabalho, João Goulart.

No Rio de Janeiro, cursou a Escola Superior de Guerra e comandou o CPOR
e o Colégio Militar. Promovido em dezembro de 1958 a general-de-brigada,
comandou a 2ª Divisão de Cavalaria, em Uruguaiana (RS), e a Academia
Militar das Agulhas Negras, em Resende (RJ). Integrou em 1960, como
representante do Exército, a delegação brasileira às comemorações do
sesquicentenário da Revolução de Maio, em Buenos Aires, na Argentina.
Promovido a general-de-divisão em novembro de 1963, foi nomeado no ano
seguinte comandante da 6ª Divisão de Infantaria (6ª DI), sediada em
Porto Alegre.

Em março de 1964, Adalberto Pereira dos Santos, identificado com as
forças contrárias ao governo, criticou as diretrizes do presidente João
Goulart manifestas no comício do dia 13 do mesmo mês, considerando que
estas levariam à “comunização do país”. Tais críticas repercutiram junto
ao governo, o que determinou que fosse exonerado do comando da 6ª DI.
Com a eclosão do movimento político-militar de 31 de março de 1964, o
governo do estado do Rio Grande do Sul, chefiado por Ildo Meneghetti,
que se opunha a Goulart, transferiu-se para Passo Fundo, onde se
organizou um foco de resistência ao governo federal, cujos adeptos
dominavam Porto Alegre. Adalberto Pereira dos Santos, que não havia
deixado o estado, dirigiu-se para Cruz Alta (RS) e comandou as unidades
sublevadas, impedindo a saída das forças governistas do estado. Com a
vitória do movimento, reassumiu o comando da 6ª DI.

Ainda em 1964 integrou a delegação brasileira enviada às solenidades de
posse de Eduardo Frei, presidente do Chile, como embaixador em missão
especial, representando as forças armadas. Em seguida comandou a 1ª DI e
a Guarnição da Vila Militar, ambas no Rio de Janeiro. Foi chefe da
delegação do Exército brasileiro e presidente da III Conferência dos
Chefes de Serviços de Informações dos Exércitos Sul-Americanos,
realizada no Rio de Janeiro em 1965. Em novembro desse mesmo ano foi
promovido a general-de-exército e assumiu o comando do I Exército, no
Rio de Janeiro, em substituição ao general Otacílio Terra Ururaí.

Em maio de 1968, no governo do general Artur da Costa e Silva,
transmitiu esse importante comando ao general Siseno Sarmento e assumiu
a chefia do Estado-Maior do Exército (EME), sucedendo ao general Orlando
Geisel. Em agosto de 1968 representou o Brasil, como embaixador
extraordinário e ministro plenipotenciário, nas solenidades
comemorativas de mais um período presidencial do general Alfredo
Stroessner, do Paraguai. Na época em que esteve à frente do EME foi
editado o Ato Institucional nº 5 (13/12/1968). Deixou a chefia do EME em
abril de 1969 para se tornar ministro do Superior Tribunal Militar
(STM), na vaga aberta pelo general Peri Bevilacqua, aposentado por força
daquele ato. No EME foi substituído pelo general Antônio Carlos Murici.

Foi ministro do STM de 1969 a 1973, período em que o tribunal se
pronunciou sobre um grande número de processos políticos. Em 15 de março
de 1973 foi eleito presidente do STM para o biênio 1973-1974. Em junho
seguinte, entretanto, deixou o tribunal, pois teve seu nome indicado
pelo então presidente da República general Emílio Garrastazu Médici à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), como candidato à vice-presidência
da República. Sua candidatura foi homologada por unanimidade, juntamente
com a candidatura à presidência do general Ernesto Geisel, na convenção
da Arena realizada no dia 14 de setembro de 1973. Quatro meses depois,
em 15 de janeiro de 1974, foi eleito vice-presidente da República pelo
Colégio Eleitoral. Juntamente com o presidente Geisel, assumiu o cargo
em 15 de março do mesmo ano.

Adalberto Pereira dos Santos assumiu a presidência durante as viagens de
Geisel à França, à Inglaterra e ao Japão, em 1976. Em setembro de 1977
viajou a Washington para participar da reunião da Organização dos
Estados Americanos (OEA), representando o governo brasileiro na
assinatura do novo tratado do canal do Panamá. Com o fim do mandato, em
março de 1979, Geisel transferiu o governo ao general João Batista
Figueiredo e Pereira dos Santos deixou a vice-presidência, abandonando a
vida pública para se dedicar à família.

Numa das raras manifestações públicas que fez opinando sobre a situação
política do país, o general Adalberto em entrevista ao jornal «O Estado
de S. Paulo» no final de 1981, defendeu a normalização democrática do
país e classificou como “muito salutar” a posse do vice-presidente
Aureliano Chaves na presidência da República durante a enfermidade do
presidente João Figueiredo. Na oportunidade, disse ainda, que “foi uma
substituição normal, mostrando que não [se precisa] mais ter
preocupações nesse sentido”.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de abril de 1984.

Foi casado e não teve filhos.


