---
title: SANTOS, Adelino Deicola dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«Adelino Deicola dos Santos» pertencia ao Partido Comunista Brasileiro,
então Partido Comunista do Brasil (PCB), quando em junho de 1934,
durante a I Conferência Nacional do PCB, elegeu-se membro do
secretariado nacional do partido, juntamente com Lauro Reginaldo da
Rocha, Honório de Freitas Guimarães e Antônio Maciel Bonfim. No PCB usou
os pseudônimos de Tampa, Tampinha, T, Tamp, Simão e Germano.

No dia 26 de novembro de 1935, ainda como membro do secretariado
nacional do partido, ao lado de Luís Carlos Prestes, Harry Berger,
Rodolfo Ghioldi, Léon Jules Vallée, Antônio Maciel Bonfim, Honório
Freitas Guimarães e Lauro Reginaldo da Rocha, participou de uma reunião,
realizada na casa de José Desidério, o “Estivador”, na qual foram
acertadas as diretrizes do PCB para a Revolta Comunista que seria
deflagrada no dia seguinte no Rio de Janeiro, com objetivo de instaurar
no país um governo popular-revolucionário, sob a liderança de Luís
Carlos Prestes.

Segundo inquérito da polícia do Distrito Federal, baseado numa carta de
Antônio Maciel Bonfim, então secretário-geral do PCB, Adelino Deicola
dos Santos teria participado de uma reunião onde se teria discutido o
trabalho de massas do partido, segundo a linha do VI Congresso da
Internacional Comunista. Em 1936, após a prisão de Antônio Maciel
Bonfim, também conhecido por Adalberto Fernandes ou por Miranda, e de
Elsa Fernandes, sua companheira, foi designado pela direção do partido
para instaurar um inquérito visando apurar o auxílio prestado à polícia
por Elsa Fernandes após sua prisão e a de seu companheiro. Mais tarde
integrou, juntamente com Lauro Reginaldo da Rocha, Eduardo Ribeiro
Xavier, Francisco Lira e José Cavalcanti, o “tribunal vermelho” que
condenou Elsa Fernandes à morte. Ainda em 1936 tornou-se o encarregado
de agitação e propaganda do partido.

Acusado de ser um dos líderes do movimento de 1935, foi condenado a
quatro anos e quatro meses de prisão pelo Tribunal de Segurança Nacional
(TSN) em maio de 1937.

