---
title: SANTOS, Alexandre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995- 
autor: 
 - Adriana Vieira
---

«Alexandre José dos Santos» nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 4 de setembro de 
1954, filho de Aníbal José dos Santos e de Maria da Conceição Cordeiro dos 
Santos.

Iniciou o curso de direito em 1986 na Sociedade Universitária Augusto Mota 
(SUAM), no Rio de Janeiro, mas não o concluiu. Nesse mesmo ano, foi diretor da 
ASBAP Empreendimentos Imobiliários, também no Rio. Em 1989, dirigiu a Rádio 
Musical de Cantagalo (RJ). No ano seguinte, especializou-se em administração de 
empresas na Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro.

Membro da Campanha Nacional das Escolas da Comunidade (CNEC) foi eleito 
presidente da diretoria estadual da entidade, no Rio de Janeiro, ainda em 1990. 
Em 1991, dirigiu a ASBAP Mineração e Produção em Manilha (RJ) e Itaboraí (RJ). 
Dando continuidade a seu trabalho na CNEC, em 1992 foi eleito membro da 
diretoria nacional e nomeado presidente de sua comissão nacional de auditoria. 
Participou também do I e II fóruns Cenecistas de Educação em 1993 e 1994, 
respectivamente.

Iniciou sua carreira política em 1994, filiando-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), agremiação pela qual se candidatou a deputado 
federal nas eleições de outubro desse ano. Realizou a campanha vinculando seu 
nome a políticos de destaque do município de Itaboraí, seu reduto eleitoral. 
Contudo, devido a denúncias de irregularidades no processo eleitoral, a eleição 
foi anulada e novo pleito realizado em novembro seguinte. Confirmando sua 
eleição, Alexandre Santos assumiu o mandato em fevereiro de 1995, participando 
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Educação, Cultura 
e Desportos.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso (1995-1998), ao longo de 1995 votou a favor da quebra do 
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, do fim do 
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no 
conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das 
telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo e da prorrogação do 
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem 
que as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e 
educação.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribução Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Ainda em 1996 foi eleito terceiro vice-presidente da comissão especial da 
Câmara que analisou a emenda do governo federal que propunha o direito à 
reeleição para o presidente da República, governadores de estado e prefeitos. 
Durante a apreciação do projeto, manifestou-se contra a proposta de realização 
de um plebiscito sobre o tema apresentada pelos partidos oposicionistas.

Em 17 de fevereiro de 1997 foi reempossado como deputado federal para a 
legislatura 1995-1999, em virtude da decisão do TSE de diplomar novamente a 
bancada do Rio de Janeiro de acordo com o resultado da eleição de outubro de 
1994. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu 
ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos derrotados na primeira 
eleição e decidiu anular o pleito de novembro de 1994.

Continuando a exercer normalmente seu mandato, ainda em fevereiro de 1997 
Santos votou favoravelmente à emenda da reeleição. Em novembro seguinte, também 
manifestou apoio ao projeto de reforma administrativa do Executivo federal que 
aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do 
servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da 
arrecadação do Estado.

Em maio de 1997 esteve na Confederação Brasileira de Futebol (CBF), juntamente 
com outros deputados, para cobrar do presidente da entidade, Ricardo Teixeira, 
informações sobre as denúncias de corrupção feitas contra Ivens Mendes, 
ex-presidente da Comissão Nacional de Arbitragem de Futebol (Conaf). Os 
parlamentares prometeram acompanhar de perto o processo instaurado pelo 
Superior Tribunal de Justiça Desportiva para avaliar a necessidade de se 
instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no Congresso Nacional.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do PSDB, obtendo 
104 mil votos. Em novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
previdência. 

Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999. Atuou como titular nas Comissões de 
Minas e Energia, de Desenvolvimento Urbano, de Educação, Cultura e Desporto, de 
Trabalho, Administração e Serviço Publico, e foi vice-presidente da Comissão de 
Finanças e Tributação. Em 2000, posicionou-se favorável à Lei de 
Responsabilidade Fiscal. 

Nas eleições realizadas em 2006, reelegeu-se à Câmara dos Deputados, recebendo 
cerca de 800.00 votos. 

Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007, e, em novembro, migrou para o 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 2007. Foi procurador 
parlamentar no biênio 2007/2008.

Em 2009, foi o relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que 
investigou cobranças indevidas realizadas por empresas distribuidoras de 
energia elétrica entre 2002 e 2009. No seu relatório, aprovado em dezembro de 
2009, ao fim da CPI das Tarifas de Energia Elétrica, foi recomendada ao 
Ministério Público a investigação de diversos membros da Agência Nacional de 
Energia Elétrica (ANEEL), responsável pela regulação do setor.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito para o seu quinto mandato, tendo 
recebido 72.822 votos. 

No mesmo ano, atuou e votou contra a proposta de emenda que alterava as regras 
de distribuição dos recursos dos «royalties» do petróleo. O projeto, 
apresentado pelo deputado Ibsen Pinheiro, eliminava a distinção entre estados 
produtores e não produtores e gerou ampla mobilização e debates entre os 
congressistas.

Na sua quinta legislatura como deputado, foi titular da Comissão de Viação e 
Transportes e vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

Casou-se com Soraia Alencar dos Santos, com quem teve três filhos.

