---
title: SANTOS, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1975-1979
 - dep. fed. ES 1991-1995
 - dep. fed. ES 1999-
---

«Aluísio Santos» nasceu em Brejo Grande (SE), no dia 11 de outubro de
1940, filho de Manuel Francisco dos Santos e de Maria Jardelina Santos.

Adulto, foi morar no Espírito Santo, onde trabalhou como carregador de
marmita para operários e estudou, formando-se em direito pela
Universidade Federal do Espírito Santo em 1970.

Assessor jurídico da prefeitura de Cariacica (ES) de 1971 a 1972,
iniciou a carreira política como vice-prefeito desse mesmo município, em
fevereiro de 1973. No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado
federal na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Titular da
Comissão de Trabalho e Legislação Social da Câmara, presidiu a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) das Loterias, de 1976 a 1977, tendo
participado também das CPIs do Índio e do Sistema Habitacional, ambas em
1977. Tentou reeleger-se em 1978, pela mesma legenda, mas foi
malsucedido, alcançando apenas uma suplência.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Assessor jurídico da prefeitura municipal de Vila Velha de 1980 a 1981,
secretário municipal de Planejamento de Cariacica em 1981, e procurador
da prefeitura de Vitória de 1981 a 1982, ocupou os cargos de delegado
regional da Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab) de 1984 a
1985 e de diretor de Turismo, Esporte e Lazer da Prefeitura de Cariacica
de 1985 a 1986.

Reelegeu-se deputado federal na legenda do PMDB no pleito de outubro de
1990, assumindo a cadeira em fevereiro de 1991. Titular da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, votou pela
extinção do voto obrigatório e pela criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE),
que permitiria ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às
áreas de saúde e de educação.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Sem ter concorrido à reeleição em outubro de 1994, deixou a Câmara dos
Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995.

Em outubro de 1998 voltou a disputar um mandato de deputado federal,
desta vez pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), obtendo uma suplência. Assumiu o mandato no final de fevereiro
de 1999, na vaga aberta por José Carlos Fonseca Júnior, convocado para
compor o secretariado do governo de José Inácio Ferreira (1999-).
Aluísio Santos deixaria a Câmara a 1º de janeiro de 2001, para reassumir
a prefeitura de Cariacica, a qual conquistara nas eleições de outubro do
ano anterior.

Tentou novo mandato municipal nas eleições de 2004, mas desta vez foi
derrotado, no 2º turno, pelo candidato do Partido dos Trabalhadores
(PT), Hélder Salomão.

Faleceu no dia 6 de novembro de 2007, vítima de falência múltipla de
órgãos.

Fundador e vice-presidente do Colégio Campo Grande, vinculado ao
Conselho Nacional de Escolas da Comunidade (CNEC), Aloísio Santos foi
advogado e contador.

Foi casado com Alice Coutinho Santos, com quem teve cinco filhos.

