---
title: SANTOS, Antônio de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNC 1980- 
---

«Antônio José Domingues de Oliveira Santos» nasceu em Vitória no dia 30
de junho de 1926, filho de Armando de Oliveira Santos e de Nair Santos
de Oliveira Santos.

Diplomou-se engenheiro civil e engenheiro eletricista pela Escola
Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil - atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - em 1948.

Em 1949, trabalhou como engenheiro da Companhia Siderúrgica Nacional, em
Volta Redonda, e como engenheiro da Companhia Ferro e Aço de Vitória, na
qual ocupou o cargo de diretor industrial entre 1952 e 1955, quando
deixou a empresa.

Em 1956, iniciou suas atividades no comércio varejista e atacadista de
materiais de construção. De 1956 a 1958, foi superintendente da Estrada
de Ferro Vitória-Minas, ferrovia operada pela Companhia Vale do Rio
Doce, passando, ainda em 1958, a presidente da Tyresoles do Espírito
Santo S.A. Em 1965, acumulou os cargos de diretor técnico da Espírito
Santo Centrais Elétricas e de diretor da Orlando Guimarães S.A. Nessa
época, foi ainda membro do conselho do Banco do Desenvolvimento do
Espírito Santo.

Eleito em 1968 presidente da Federação do Comércio do Espírito Santo e,
por extensão, dos conselhos regionais do Espírito Santo do Serviço
Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) e do Serviço Social do
Comércio (Sesc), em 1972 elegeu-se vice-presidente da Confederação
Nacional do Comércio (CNC). Permaneceu nesses cargos, após sucessivas
reeleições, até 1980, ano em que, sucedendo a Jessé Pinto Freire, foi
eleito presidente da CNC e, consequentemente, presidente dos conselhos
nacionais do Sesc e do Senac.

Em 1981, integrou a comitiva do presidente da República, general João
Batista Figueiredo, em viagem à França, Portugal, Bolívia, Colômbia e
Alemanha Ocidental. Nesse mesmo ano, representou a CNC na missão
econômica brasileira aos países do Sudeste da Ásia e na missão
empresarial brasileira, chefiada pelo ministro da Fazenda, Ernâni
Galveias, a países do Oriente Médio.

Nos anos seguintes, entre 1982 e 1992, integrou diversas comitivas
presidenciais em viagens ao exterior; foi representante da CNC em várias
missões e integrou, ainda, missões brasileiras nas conferências anuais
da Câmara de Comércio Internacional. Representante do empresariado,
integrou a delegação brasileira, como convidado especial, na reunião
anual do Fundo Monetário Internacional, em 1988 e 1989. Participou da
conferência da Organização Internacional do Trabalho, em 1991 e 1992,
realizada anualmente em Genebra. Integrou, ainda, em junho de 1992, a
delegação brasileira à Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente, conhecida como Rio-92, no Rio de Janeiro.

Em agosto de 1992, em meio à crise que abalava o governo de Fernando
Collor de Melo (1990-1992), envolvido em denúncias de corrupção,
Oliveira Santos encontrou-se com Jorge Bornhausen, então chefe da
Secretaria de governo, quando fez duras críticas, afirmando que não se
podia “compactuar com a corrupção, com a ladroagem e a roubalheira”, e
que não se poderiam discutir objetivamente questões econômicas fora do
quadro político.

Durante o governo de Vítor Buaiz (1994-1998), do Partido dos
Trabalhadores (PT), no Espírito Santo, Oliveira Santos participou de um
órgão consultivo do Executivo estadual, que tinha a missão de apresentar
projetos estratégicos para o estado.

Tornou-se diretor comercial da Produtora Avícola e Agrícola Ltda. - que
incorporou a Agroave Administração e Participação S.A., desde 1990 -,
titular da Oliveira Santos Imóveis e Participações Ltda. e membro do
Conselho Empresarial Brasil-Estados Unidos. Foi também membro do
Conselho de Administração da Aracruz Celulose S.A.

Em novembro de 1998, foi eleito mais uma vez presidente da CNC. Em
novembro de 2001, foi reeleito presidente da confederação, tendo sido
reeleito em 2004 para um mandato com duração até 2010.

Foi casado com Maria do Carmo Huet Machado, com quem teve quatro filhos,
vindo a se casar mais tarde com Maria das Graças de Oliveira Santos, com
quem teve um filho.

