---
title: BARBOSA, Lázaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. GO 1975-1983
 - dep. fed. GO 1991-1992
 - dep. fed. GO 1993-1995
 - min. Agric. 1992-1993
---

«Lázaro Ferreira Barbosa» nasceu em Orizona (GO) no dia 10 de agosto de
1938, filho dos agricultores Sebastião Ferreira Barbosa e de Deolina
Ferreira de Jesus.

Iniciou seus estudos em Souzânia (GO), prosseguindo-os no Ginásio Couto
Magalhães, em Anápolis (GO). Fez, depois, o curso de técnico em
administração. Nesse período trabalhou como agricultor, foi faxineiro,
engraxate, passador de lavanderia, balconista, porteiro de hotel e
datilógrafo.

Ingressou na política aos 18 anos de idade como secretário da Prefeitura
de Petrolina (GO). Em 1965, por indicação do Partido Social Democrático
(PSD), assumiu a diretoria do Departamento de Indústria e Comércio de
Goiás.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, empenhou-se na
fundação e organização, em Goiás, do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril
de 1964. Concorreu nessa legenda à Assembléia Legislativa goiana no
pleito de novembro de 1966, mas obteve apenas uma suplência. Em novembro
de 1970 teve frustrada pela Justiça Eleitoral sua pretensão de
candidatar-se a suplente de senador, em virtude de não ter atingido a
idade mínima exigida para ocupar o cargo. Fundou então o Escritório
Técnico de Administração Municipal, empresa de assessoria a órgãos de
administração pública, passando a prestar serviços em todo o estado de
Goiás.

Em novembro de 1974 foi eleito senador por Goiás na legenda do MDB e,
ainda nesse mês, já eleito, bacharelou-se pela Faculdade de Direito da
Universidade Católica de Goiás. Assumindo o mandato em fevereiro de
1975, em setembro seguinte foi eleito primeiro-secretário da comissão
executiva nacional de seu partido. Presidiu no Senado a Comissão de
Serviço Público Civil durante os anos de 1975 e 1976 e foi membro
titular das comissões de Legislação Social e de Transportes. No ano de
1977, assumiu a vice-liderança do MDB no Senado e, na condição de
suplente, a Comissão de Justiça.

Candidatando-se numa sublegenda à reeleição ao Senado por Goiás no
pleito de novembro de 1982, não obteve êxito. Foi eleito Mauro Borges,
também do PMDB. Lázaro Barbosa deixou o Senado ao final da legislatura,
em janeiro de 1983.

Neste mesmo ano tornou-se secretário de Minas e Energia de Goiás no
governo de Íris Resende e também presidente do conselho de administração
das empresas estaduais Centrais Elétricas de Goiás e Metais de Goiás.
Após deixar a secretaria, em 1985, no ano seguinte assumiu o posto de
secretário-geral do Ministério da Agricultura, no qual permaneceu até
1989, tendo assumido por cinco vezes o cargo, nos eventuais impedimentos
do titular, Íris Resende. Naquele mesmo ano, deixou o PMDB, sendo um dos
organizadores, em Goiás, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
legenda pela qual Fernando Collor de Melo lançou a sua candidatura
vitoriosa à presidência da República nas eleições de novembro/dezembro
de 1989.

Afastado da secretaria-geral do Ministério da Agricultura sob acusação
de mau gerenciamento de estoques públicos de arroz, Lázaro Barbosa
elegeu-se deputado federal pelo PMDB no pleito de outubro de 1990,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1991, assumiu
a vice-presidência da Comissão de Agricultura e Política Rural e a
vice-liderança do PMDB.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias, e afastado da presidência após a
votação na Câmara. Nessa conjuntura, Lázaro Barbosa, por indicação do
governador de Goiás, Íris Resende, assumiu o Ministério da Agricultura
no dia 14 de outubro de 1992. Sua vaga na Câmara dos Deputados foi
ocupada por Alano de Freitas. Lázaro integrou o gabinete formado por
Itamar Franco, vice-presidente de Collor que ocupara a presidência em
caráter interino. Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo Itamar
então efetivado na presidência da República e Lázaro mantido na pasta da
Agricultura.

No mês de abril de 1993, o jornal «O Globo» denunciou o apodrecimento de
33 mil toneladas de grãos estocadas nos armazéns do governo. Cobrado
pelo presidente Itamar Franco, Lázaro afirmou que um número muito
pequeno de grãos do total armazenado realmente estavam apodrecendo. Esse
acontecimento desgastou seu nome e em 19 de maio de 1993 foi demitido
pelo presidente, sendo substituído interinamente por Nuri Andraus.

Reassumindo o mandato, Lázaro Barbosa integrou a Comissão de Agricultura
e Política Rural. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao
final da legislatura, sem disputar a reeleição em outubro do ano
anterior.

Em 2007 o INCRA realizou audiências públicas nas Câmaras Municipais de
Iporá e de Crixás para a compra de imóveis rurais na região com o
objetivo de assentar famílias de trabalhadores sem-terra, dentre os
quais a fazenda Cachoeira Bonita, no município de Iporá, pertencente a
Lázaro Barbosa.

Em 2009, ele trabalhava como consultor sênior no escritório Advocacia &
Tribunais S. C., em Goiânia.

Ao longo de sua vida fez diversos cursos de extensão universitária em
direito internacional público e privado, constitucional, tributário,
administrativo, e em medicina legal (traumatologia e psicopatologia
forense).

Casou-se com Oneide Pimenta Barbosa, com quem teve três filhas.

Publicou «Lutando pela liberdade»; «Palmilhando os caminhos para a
democracia»; «Lucros do petróleo, inflação e custo de vida»; «As pessoas
não morrem - ficam encantadas»; «Um panteão para JK»; «JK: o estadista
das Américas»; «Descaminhos da revolução de março e nação em clamor»;
«Discursos parlamentares»; «Estudo sobre estado de sítio, medidas de
emergência»; «As amarras do regime; Atuação parlamentar vista pela
imprensa do país»; «Dr. Wanderley de Medeiros: O réu sem crime e Em defesa
da classe rural».

