---
title: SANTOS, Artur dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1935-1937
 - sen. PR 1947-1951
 - dep. fed. PR 1951-1955 
---

«Artur Ferreira dos Santos» nasceu em Curitiba no dia 7 de fevereiro de
1894, filho de Claudino Rogoberto Ferreira dos Santos e de Elvira Branco
Ferreira dos Santos.

Fez os estudos primários e secundários no Ginásio Paranaense e formou-se
pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1919, especializando-se em
direito civil e comercial.

Foi promotor público de 1920 a 1922, curador de menores de Curitiba de
1925 a 1927 e chefe de polícia do Paraná de 1927 a 1929. Ainda durante a
República Velha participou da organização do Partido Republicano do
Paraná, agremiação que foi rearticulada após a Revolução de 1930 para
apresentar candidatos às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte realizadas em 1933. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado
federal pelo Paraná, na legenda do seu partido, assumindo o mandato em
maio de 1935. Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937,
quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Com a desagregação do Estado Novo e a organização dos novos partidos
políticos, participou em abril de 1945 da primeira reunião do diretório
nacional da União Democrática Nacional (UDN), sendo nomeado para a
comissão de estudos sociais e econômicos um dos grupos encarregados de
elaborar o primeiro projeto dos estatutos do partido. Após a Segunda
Guerra Mundial (1939-1945), atuou como consultor jurídico da Comissão de
Reparação de Guerra. No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se primeiro
suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da
UDN, não chegando entretanto a exercer o mandato. Após a promulgação da
nova Carta, em 18 de setembro de 1946, elegeu-se no pleito de janeiro de
1947 terceiro senador pelo Paraná, na legenda da Aliança Liberal,
coligação formada pela UDN, o Partido Social Democrático (PSD), o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido de Representação
Popular (PRP). Assumindo o mandato em março de 1947, votou contra o
projeto apresentado em outubro pelo senador Ivo d’Aquino, dispondo sobre
a cassação dos mandatos dos deputados comunistas e sobre o cancelamento
do registro do Partido Comunista Brasileiro (PCB). O projeto, contudo,
foi aprovado. Foi membro da Comissão Especial de Leis Complementares da
Constituição e das comissões de Relações Exteriores e de Constituição e
Justiça do Senado.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Paraná, na legenda
das Oposições Coligadas, coligação integrada pela UDN, o Partido
Republicano (PR), o Partido Social Trabalhista (PST) e o PRP. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1951, após ter deixado o Senado em janeiro
anterior, sendo eleito presidente da UDN em maio de 1953. No período em
que presidiu a UDN, o partido liderou acirrada campanha contra o
presidente Getúlio Vargas (1951-1954), que se suicidaria em 24 de agosto
de 1954. Candidato a uma vaga no Senado pela UDN em outubro seguinte,
não conseguiu eleger-se. Deixou a Câmara Federal ao final do seu
mandato, em fevereiro de 1955, e a presidência da UDN em abril seguinte,
sendo substituído por Mílton Campos. Neste último mês tornou-se diretor
da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil, em
substituição a Adolfo de Oliveira Franco, eleito governador do Paraná.
De outubro a novembro de 1955 assumiu interinamente a presidência do
Banco do Brasil, em substituição a Alcides da Costa Vidigal, voltando ao
antigo cargo com a posse do novo presidente do banco, Augusto Caldeira
Brant. Em março de 1956 assumiu a direção da Carteira de Crédito Geral
do Banco do Brasil, função que exerceu até 1968.

Foi presidente da seção paranaense do Instituto dos Advogados
Brasileiros e da Ordem dos Advogados do Brasil e sócio da Academia
Paranaense de Letras, da Sociedade Brasileira de Direito Internacional e
do Centro de Letras do Paraná. Atuou também como delegado
plenipotenciário brasileiro à IX Conferência Pan-Americana de Bogotá, na
Colômbia, e como delegado do Brasil ao I Congresso da União Latina.

Lecionou direito constitucional na Faculdade de Direito do Paraná e foi
catedrático de história das ciências econômicas na Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras da Universidade do Paraná.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de novembro de 1972.

Foi casado com Joana Gerda Kopp dos Santos, com quem teve dois filhos,
um dos quais, Artur Claudino dos Santos, foi deputado federal pelo
Paraná de 1971 a 1975.

Publicou «Regulamento geral da Polícia Civil do Paraná» e «A vida de meu
pai».

