---
title: SANTOS, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1971-1975 
---

«Artur Claudino dos Santos» nasceu em Curitiba no dia 17 de outubro de
1929, filho de Artur Ferreira dos Santos e de Joana Gerda Kopp dos
Santos. Seu pai foi deputado federal pelo Paraná de 1935 a 1937 e de
1951 a 1955, e senador por esse mesmo estado de 1947 a 1951.

Em 1955 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Entre
fevereiro e novembro de 1955, foi oficial-de-gabinete dos ministros da
Justiça e Negócios Interiores Alexandre Marcondes Filho e José Eduardo
Prado Kelly. Naquele mês, assumiu o cargo de secretário da presidência
do Banco do Brasil. Aí permaneceu até 1966, quando se tornou diretor do
Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (Brde). No período de
1966 a 1970 foi membro da junta desse banco e diretor do Banco do Estado
do Paraná.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar vigente no país desde abril de 1964, assumindo sua
cadeira na Câmara em fevereiro de 1971. Nessa legislatura foi membro da
Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas da Câmara, encerrando seu mandato em janeiro de 1975.

Deixando a carreira política, dedicou-se a atividades particulares.
Entre 1991 e 1995 foi presidente da Associação das Empresas da Cidade de
Curitiba (Aecic), vindo a ocupar a presidência do conselho desta
entidade em 1997. Deixou o cargo em 1999, passando a conselheiro da
Aecic. Tornou-se vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado
do Paraná (FIEP).

Exerceu a vice-presidência da FIEP até 2003, assumindo interinamente a
presidência no período de junho a outubro de 2002. Após o término de seu
mandato na FIEP exerceu novamente a presidência da AECIC de 2005 até
junho de 2007, quando passou o cargo a seu sucessor, Marino Garofani.
Permaneceu no entanto na presidência do conselho deliberativo da
entidade até vir a falecer em Curitiba durante o exercício do mandato em
julho de 2009.

Em suas atividades empresariais, Arthur Santos foi presidente da
Decorprint Decorativos do Paraná Indústria e Comércio Ltda., empresa
especializada na impressão de papéis especiais decorativos para
indústria de móveis e divisórias.

Casou-se com Marilena Bruno dos Santos, com quem teve quatro filhos.

