---
title: SANTOS, Carlos (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1983 
---

«Carlos da Silva Santos» nasceu em Rio Grande (RS) no dia 9 de dezembro
de 1904, filho de Manuel Romão Conceição dos Santos e de Saturnina
Bibiana da Silva Santos.

Fez seus estudos iniciais no Liceu Salesiano Leão XIII e nos colégios
estaduais Nossa Senhora do Rosário e Lemos Júnior.

Iniciou sua vida profissional como fiscal do trabalho, vogal operário da
Junta de Conciliação e Julgamento e secretário do Colégio Estadual Lemos
Júnior. Eleito deputado classista à Assembléia Constituinte gaúcha,
assumiu sua cadeira em 1935. Participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta estadual em junho desse ano, exerceu o
mandato até 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
suprimiu os órgãos legislativos do país.

Em 1950 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Pelotas, da Universidade do Rio Grande do Sul.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado estadual no Rio Grande
do Sul na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo sua
cadeira em fevereiro de 1959, tornou-se secretário da mesa da
Assembléia. Em 1961 foi secretário-geral e coordenador do II Congresso
Brasileiro das Assembléias Legislativas dos Estados. Candidatou-se mais
uma vez em outubro de 1962, ainda na legenda do PTB, mas obteve apenas
uma suplência, deixando a Assembléia em janeiro de 1963.

Após o movimento político-militar de março de 1964, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido de
oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda foi
novamente eleito deputado estadual no pleito de novembro de 1966,
retornando à Assembléia em janeiro do ano seguinte. Em 1967 foi
presidente da mesa e nessa qualidade exerceu interinamente o governo do
estado, na gestão de Válter Peracchi Barcelos (1967-1971). Ainda como
presidente da Assembléia gaúcha promulgou a Constituição estadual,
assinada pela minoria dos deputados em maio de 1967, e inaugurou o
palácio Farroupilha, sede do poder Legislativo.

Reeleito em novembro de 1970, no ano seguinte presidiu a comissão
organizadora do I Simpósio Estadual de Estudo dos Problemas do
Excepcional, de que resultou a Fundação Estadual de Assistência ao
Excepcional, tendo presidido ainda a Comissão Especial sobre o tema.

Nas eleições de novembro de 1974 foi eleito deputado federal pelo Rio
Grande do Sul, sempre na legenda do MDB, assumindo sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte, após deixar a Assembléia gaúcha. Nessa
legislatura presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para
estudo do problema do menor carente e abandonado e integrou o grupo
afro-brasileiro da Comissão de Relações Exteriores, além do Bloco
Parlamentar Brasil-Japão.

Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda do MDB, em abril do ano
seguinte, por ocasião dos debates sobre a criação de novos partidos,
declarou que só seria possível conceber um partido político em plena
democracia, fato que não se coadunava com o “sistema político
estrambótico” vigente. Na mesma ocasião enfatizou o “humanismo
ideológico-político” do PTB da época de Getúlio Vargas. Com a extinção
do bipartidarismo determinada em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Nessa legislatura foi membro das comissões de
Relações Exteriores e da CPI destinada a apurar a contaminação de
alimentos por excesso de aditivo, além de suplente da Comissão de
Serviço Público da Câmara dos Deputados. Deixou essa casa ao final da
legislatura, em janeiro de 1983.

Foi ainda membro do Centro Cultural Marcílio Dias e da Associação
Rio-Grandense de Imprensa.

Faleceu em Porto Alegre no dia 9 de maio de 1989.

Era casado com Julieta Bolleto Santos, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Sucata» (coletânea de discursos).

