---
title: SANTOS, Délio dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1984
 - dep. fed. RJ 1984-1987 
---

«Délio dos Santos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 3 de outubro de 1924, filho de Camilo Borges dos Santos Júnior e de
Zaira da Silveira Santos.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da antiga Universidade do Brasil, atual faculdade de direito da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1947, no ano seguinte
tornou-se advogado da Fundação Leão XIII, órgão responsável pelo
atendimento à população carente do então estado da Guanabara, iniciando
longa carreira na instituição, que presidiria entre 1966 e 1970, durante
o governo de Negrão de Lima.

Procurador regional do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(Senai) desde meados dos anos 1950, iniciou carreira política como
candidato a deputado estadual nas eleições de novembro de 1974, pela
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Eleito,
participou da feitura da Constituição do novo estado do Rio de Janeiro,
criado pela Lei Complementar n° 20 (3/06/1974) e exerceu o mandato até
janeiro de 1979.

Eleito em novembro de 1978 deputado federal pelo Rio de Janeiro, na
legenda do MDB, assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1979. Com
a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em maio de 1982, juntamente com o
senador Saturnino Braga, por discordar da incorporação ao PMDB do
Partido Popular (PP), liderado no Rio de Janeiro pelo governador Antônio
de Pádua Chagas Freitas, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Ao longo deste mandato fez parte da Comissão do Interior.

Reeleito em novembro de 1982 pela legenda do PDT e com o apoio de
Saturnino, iniciou o novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Em 25 de
abril de 1984 votou a favor da Emenda Dante de Oliveira, que previa
eleições diretas para presidente da República. Em setembro, afastou-se
da Câmara dos Deputados, sucedendo a José Colagrossi e Jiulio Caruso na
Secretaria Estadual de Transportes do governo Leonel Brizola
(1983-1987), cargo no qual permaneceu pouco mais de dois meses. Sob
alegação de falta de tempo, estafa e intenção de reassumir seu mandato
parlamentar, em Brasília, pediu exoneração em 29 de novembro de 1984,
sendo substituído por Brandão Monteiro.

No Colégio Eleitoral que se reuniu em 15 de janeiro de 1985, votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática,
uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15
de março deste ano.

Sem tentar mais uma vez a reeleição, Délio dos Santos deixou a Câmara ao
término da legislatura, em janeiro de 1987. Em fevereiro, desligou-se do
PDT e afastou-se da política, dedicando-se à procuradoria do Senai e à
advocacia, na Fundação Leão XIII, cargos dos quais se aposentou em 1993
e em 1994, respectivamente, passando a fornecer consultoria política.

Casou-se com Consuelo Vilela dos Santos, com quem teve três filhos.

