---
title: BARBOSA, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RR 1995-1999
---

«Luís Barbosa Alves» nasceu em Lavras da Mangabeira (CE) no dia 26 de
fevereiro de 1953, filho de Plácido Alves Figueiredo e de Edite Alves
Barbosa.

Estabeleceu sua vida profissional no então território de Roraima, onde
foi diretor-presidente da Tabela Engenharia Ltda., em 1978, do Hotel
Uiramutam Ltda., em 1986, e da Tabela Veículo Ltda., em 1991,
empreendimentos localizados em Boa Vista, tendo dirigido a Associação
Comercial local entre 1992 e 1994.

Em 1993 ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em cuja
legenda foi eleito, no pleito de outubro de 1994, deputado federal pelo
já estado de Roraima, obtendo a maioria dos votos nas suas bases
eleitorais de Boa Vista e do município de São João da Baliza. Empossado
em fevereiro de 1995, em agosto seguinte, com a criação do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), pela fusão do Partido Progressista
Renovador (PPR) com o Partido Progressista (PP), transferiu-se para a
nova agremiação, tendo integrado, ainda no mesmo ano, a Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.

Por ocasião da votação das emendas à Constituição, a serem
regulamentadas por lei, posicionou-se a favor da quebra do monopólio
estatal das telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo,
dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e do fim das
diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras. Votou
favoravelmente à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), sob o
nome de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem vinculá-los obrigatoriamente
aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 posicionou-se a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre
transações bancárias instituído como fonte complementar de recursos para
a saúde, e que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF).

No ano de 1997 votou a favor da quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa, e da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos, em primeiro turno, no
mês de janeiro, ratificando sua posição no segundo turno, em fevereiro.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputado federal, ainda na
legenda do PPB, não obtendo êxito. Em novembro, votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias do setor público e do estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Em 2002, candidatou-se a deputado federal pelo estado de Roraima, desta
vez pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), e obteve uma
suplência. Repetiu o feito quatro anos depois.

Casou-se com Cecília Maria de Castro Alves, com quem teve três filhos.


