---
title: SANTOS, Epaminondas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V ZA 1942
 - comte. III ZA 1952-1954
 - min. Aer. 1954
 - dep. fed. GB 1964 
---

«Epaminondas Gomes dos Santos» nasceu no Rio de Janeiro no dia 4 de
novembro de 1891, filho de Domingos Gomes dos Santos e de Maria Paulina
Pereira.

Fez o curso secundário no Colégio Abílio, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Sentou praça em abril de 1908, ingressando na Escola
Naval, de onde saiu guarda-marinha em dezembro de 1911. Em janeiro de
1916 foi promovido a segundo-tenente e, em janeiro de 1919, a
primeiro-tenente. Nesse mesmo ano, fez na Itália um curso de observador
e de aviador militar. No ano seguinte formou-se em aviação naval em
Taranto, na Real Escola da Marinha Italiana. De volta ao Brasil, foi
designado, em 1923, instrutor da Escola de Aviação Naval, assumindo, um
ano depois, o comando da Esquadrilha de Aviões de Caça.

Em janeiro de 1927 foi promovido a capitão-tenente. Depois da Revolução
de 1930, que promoveu a deposição de Washington Luís e levou Getúlio
Vargas ao poder, tornou-se, em 1931, primeiro vice-presidente do Clube 3
de Outubro. Esse clube, organização criada em maio de 1931, congregava
as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do aprofundamento
das reformas preconizadas pela Revolução de 1930. Ainda em 1931 passou
para o quadro de aviadores navais e, em fevereiro do ano seguinte, foi
promovido a capitão-de-corveta. Deixou a vice-presidência do Clube 3 de
Outubro em abril de 1935, quando este foi extinto.

Em junho de 1937, assumiu o comando do Centro de Aviação Naval de Santa
Catarina, de onde saiu em 1941. Nesse mesmo ano, com a fundação do
Ministério da Aeronáutica, foi transferido para esse novo órgão das
forças armadas, sendo promovido em dezembro a tenente-coronel-aviador.
Passou então a comandar a base aérea de Florianópolis e, entre abril e
julho de 1942, comandou a V Zona Aérea (V ZA), sediada em Porto Alegre.
Em março de 1944 deixou o comando da base aérea de Florianópolis e, em
maio desse mesmo ano, foi promovido a coronel-aviador. Entre 1944 e 1946
foi adido aeronáutico junto à embaixada do Brasil no Chile. Em novembro
de 1948 foi promovido a brigadeiro-do-ar e, em março de 1952, durante o
governo de Getúlio Vargas, foi nomeado comandante da III ZA, sediada no
Rio de Janeiro, em substituição ao brigadeiro Francisco de Assis Correia
de Melo.

## No comando da III Zona Aérea

Exerceu o cargo de comandante da III Zona Aérea em período especialmente
crítico. O Exército como um todo não apoiava a volta do varguismo ao
poder. Havia, entre os generais e outros oficiais de alta patente, um
sentimento de repúdio à manifesta aproximação de Vargas com a ala
nacionalista e esquerdizante das forças armadas. As divergências
políticas tinham como base a questão do desenvolvimento econômico do
país: àqueles que defendiam uma posição ligada ao desenvolvimento
autônomo e à exploração pelo próprio país de suas riquezas nacionais,
opunham-se os que advogavam a causa do desenvolvimento associado ao
capital externo. A primeira posição atraía a simpatia das massas
urbanas, dos militares nacionalistas, dos comunistas, da maioria do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e até mesmo de setores do Partido
Social Democrático (PSD). Em compensação, a idéia de um desenvolvimento
associado com o capital internacional era uma das crenças da União
Democrática Nacional (UDN), aferrada a uma fórmula capitalista liberal.

Em fins de 1951, o projeto de lei criando uma empresa para a exploração
do petróleo no país foi um dos sérios divisores de água entre
nacionalistas e defensores da entrada de capitais estrangeiros. A
definição, dada pelo Congresso, em favor do monopólio estatal e a
criação da Petrobras acabaram por constituir um fator de desgaste para
Getúlio Vargas perante muitos setores, inclusive militares. Mas o
conflito não se estabelecia apenas no nível da contradição entre dois
modelos de desenvolvimento. O problema do aumento dos índices do salário
mínimo aparecia, no início de 1954, como elemento-chave dos debates
políticos.

Ao se iniciar o ano de 1954, o descontentamento e a conspiração atingiam
novamente os quartéis, onde especialmente a média oficialidade -
majores, tenentes-coronéis e inclusive coronéis - protestava contra seus
baixos salários e contra a incapacidade governamental de modernizar o
equipamento militar. A aproximação entre o ministro do Trabalho, João
Goulart, e os sindicatos também preocupava os oficiais, no seu arraigado
espírito anticomunista. Em fevereiro, um grupo de 80 coronéis e
tenentes-coronéis entregou ao general Ciro do Espírito Santo Cardoso,
ministro da Guerra, um manifesto - que ficou conhecido como «Manifesto
dos coronéis» - onde era externada sua contrariedade diante da situação
geral do país e da situação específica do Exército.

Objetivando recuperar as posições perdidas entre os militares, Vargas
destituiu os ministros do Trabalho e da Guerra, colocando em seus
lugares, respectivamente, Hugo de Faria e o general Zenóbio da Costa,
conhecido por sua franca posição anticomunista nas forças armadas, mas
que fora também um resoluto defensor da posse de Getúlio Vargas na
presidência da República. A substituição de João Goulart não amainou, no
entanto, o trabalho da oposição. A UDN, acusando Vargas de pretender
estabelecer no país uma “república sindicalista”, apresentou ao
Congresso um pedido de «impeachment» do presidente. A tentativa dos
udenistas falhou, pois Vargas podia contar ainda com uma ampla maioria
no Legislativo, que lhe era fornecida pela aliança entre o PTB e o PSD.

Essas iniciativas, apoiadas por oficiais ultradireitistas, obrigaram o
presidente a uma nova guinada à esquerda. Em discurso proferido no dia
1º de maio, depois de elogiar o seu ex-ministro do Trabalho, João
Goulart, Vargas pediu o apoio da classe operária ao seu governo e
anunciou um aumento do salário mínimo de 100%, conforme a proposta de
seu ex-ministro. Nesse momento, Vargas colocou contra si oposicionistas
de vários matizes: udenistas, militares, industriais, banqueiros. As
conspirações ativaram-se nos quartéis, enquanto a imprensa redobrava
seus ataques.

A crise político-militar agravou-se depois do atentado desfechado contra
Carlos Lacerda na madrugada do dia 5 de agosto de 1954 na rua Toneleros,
no Rio de Janeiro. Desse atentado, resultou a morte do major da
Aeronáutica Rubens Vaz, integrante de um grupo de militares que
costumava escoltar Lacerda. Subitamente a Aeronáutica foi colocada no
centro dos acontecimentos. No mesmo dia, Nero Moura, ministro da
Aeronáutica, designou o coronel-aviador João Adil de Oliveira para
acompanhar o inquérito policial então instaurado, que rapidamente reuniu
provas que envolviam no atentado membros da guarda pessoal do
presidente. Começou, nesse momento, a fase decisiva do confronto entre o
governo e a oposição. A posição do ministro Nero Moura perante seus
comandados tornava-se cada vez mais delicada, pois o antigetulismo
tradicional da força aérea evoluía para uma aberta contestação ao
governo, claramente expressa nas reuniões que se sucediam no Clube da
Aeronáutica desde a morte do major Vaz.

No dia 9 de agosto, o ministro Nero Moura convocou todos os brigadeiros
do Rio de Janeiro para uma reunião no ministério. Durante a reunião, o
ministro deu conta de que tinha ordem do presidente da República para
assegurar o empenho do governo em descobrir a verdade sobre o atentado
da rua Toneleros. Terminada a reunião, o brigadeiro Eduardo Gomes, o
chefe militar mais popular entre a oficialidade da força aérea, declarou
que, na sua opinião, deveria ser dada publicidade a uma nota através da
qual os demais oficiais tomassem conhecimento do assunto, afirmando
inclusive já possuir um texto pronto. Havendo a sugestão de que tal nota
fosse aclamada de imediato, já que fora redigida pelo líder da classe, o
brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos protestou, afirmando que não
tinha líderes nem era liderado por ninguém: segundo ele, essa nota era
política e estava sendo aproveitada para fins eleitorais pela UDN.

A 10 de agosto, os oficiais antigetulistas, encabeçados por Eduardo
Gomes e Juarez Távora, comandante da Escola Superior de Guerra, exigiram
que o ministro da Guerra, general Zenóbio da Costa, solicitasse a
renúncia do presidente. O ministro da Guerra recusou-se, comprovando,
assim, a divergência de opiniões existentes entre a oficialidade.

Na noite de 12 de agosto, por sugestão do coronel Adil, o ministro Nero
Moura baixou uma portaria instaurando um inquérito policial-militar
(IPM), sobre o atentado da Toneleros a ser conduzido diretamente pela
Força Aérea Brasileira (FAB) e dirigido pelo próprio coronel Adil. A
partir daí, militares da Aeronáutica passaram a atuar de maneira cada
vez mais incisiva na elucidação do atentado, prendendo e interrogando
membros da guarda pessoal de Vargas, e revistando dependências do
palácio do Catete. Tal foi a desenvoltura com que o IPM agiu, que ficou
conhecido como República do Galeão, em alusão à base aérea onde estava
sediado.

Em meio à crise político-militar, Nero Moura, no dia 16 de agosto, pediu
demissão do ministério. Sua saída foi atribuída ao fato de que, por
manter vínculos pessoais com Vargas, encontrava-se desprestigiado na
FAB. Para substituí-lo, Vargas chamou o brigadeiro Altair Rozsanyi, que
declinou do convite. Acreditando que o clima de tensão reinante na
Aeronáutica só poderia ser dissipado, ou pelo menos atenuado, caso o seu
substituto fosse alguém não identificado com o governo e, de
preferência, detentor da confiança de Eduardo Gomes, Nero Moura sugeriu
a Vargas o nome do brigadeiro Henrique Dyott Fontenelle, muito
considerado entre seus companheiros de farda. O presidente concordou com
a indicação, desde que Fontenelle mantivesse em seus postos os oficiais
que integravam o gabinete anterior. Procurado pelo ministro
demissionário, Fontenelle aceitou os termos da proposta.

Entretanto, na manhã de 18 de agosto, o chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República, Lourival Fontes, informou a Nero Moura que
Vargas, contrariando a combinação anterior, convidara o brigadeiro
Epaminondas Gomes dos Santos para assumir a pasta. Além de inimigo
pessoal de Eduardo Gomes, o ministro escolhido era extremamente
impopular dentro da corporação. Em depoimento ao Cpdoc, Nero Moura
atribuiu essa repentina mudança de Vargas às pressões exercidas por
elementos do governo - entre os quais o ministro da Guerra, general
Zenóbio da Costa - contrários a qualquer entendimento com a oposição.
Nesse mesmo dia, o brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos deixou o
comando da III Zona Aérea, sendo substituído pelo major-brigadeiro
Álvaro Hecksher, para assumir o ministério.

## No Ministério da Aeronáutica

A crise político-militar agravou-se ainda mais com a nomeação do novo
ministro da Aeronáutica, pois ela foi interpretada como uma provocação à
oposição e um desafio ao brigadeiro Eduardo Gomes e às classes armadas.

No dia 22 de agosto, um grupo de oficiais da Aeronáutica liderado por
Eduardo Gomes lançou um manifesto exigindo a renúncia de Vargas. Zenóbio
da Costa contava ainda poder organizar uma resistência contra os
oficiais-generais rebelados, que agora representavam a quase totalidade
da Aeronáutica e da Marinha e grande parte do Exército.

Nessa ocasião, Epaminondas Gomes dos Santos reiterou publicamente seu
empenho na defesa dos poderes constituídos e, conseqüentemente, da
pessoa de Vargas. Afirmou mais uma vez que a UDN estava se apoderando do
episódio ocorrido na rua Toneleros para fins eleitorais e que, assim
sendo, não apoiaria a proposta de renúncia do presidente. Após o
manifesto dos oficiais da Aeronáutica, Epaminondas Gomes dos Santos, a
mando de Zenóbio da Costa, foi até o Catete informar os auxiliares de
Vargas sobre a situação.

Ainda no dia 22, o chefe do Gabinete Militar, general Aguinaldo Caiado
de Castro, distribuiu à imprensa uma nota informando que as forças
armadas respeitariam seus deveres constitucionais. Esse propósito foi
reafirmado pelo ministro da Aeronáutica durante seu encontro com Vargas,
a quem assegurou que, salvo algum imprevisto incontrolável, a força
aérea se manteria em ordem e solidária ao presidente. No entanto, ao
contrário do que ele acreditava, a Aeronáutica fugira inteiramente ao
seu controle e estava coesa em torno de Eduardo Gomes. Quando não
conseguiu sequer entrar no prédio do seu ministério, controlado pelos
oficiais hostis ao governo, o ministro da Aeronáutica sugeriu que a
solução poderia estar na prisão de Eduardo Gomes e de Juarez Távora, mas
Zenóbio da Costa repeliu essa hipótese.

Depois de recusar-se a renunciar, Vargas declarou que iria convocar seu
ministério para que esse deliberasse a respeito. Reunindo o ministério
no dia 23, as opiniões se polarizaram: de um lado, os ministros
militares opinaram que a única saída seria mesmo a renúncia, enquanto
outros, como o ministro da Justiça, Tancredo Neves, e a filha do
presidente, Alzira Vargas do Amaral Peixoto, exortaram à resistência a
qualquer custo. Epaminondas Gomes dos Santos e Zenóbio da Costa
finalmente convenceram-se da necessidade do afastamento temporário de
Vargas, que aceitou a proposta e retirou-se para seus aposentos, onde se
suicidou às primeiras horas da manhã de 24 de agosto.

Após o suicídio de Vargas, foi solicitada a presença do ministro da
Aeronáutica no palácio das Laranjeiras, onde João Café Filho, que
assumira a presidência da República, comunicou-lhe sua exoneração.
Epaminondas Gomes dos Santos transmitiu a pasta da Aeronáutica para
Eduardo Gomes ainda no dia 24, quando completava apenas sete dias no
cargo de ministro, e passou para a reserva, no posto de marechal-do-ar.

Mais tarde, começou a exercer atividade político-partidária, ingressando
no PTB, cuja comissão executiva nacional integrou a partir de 1958. Em
outubro de 1962 concorreu às eleições para deputado federal pelo estado
da Guanabara na legenda do PTB, mas obteve apenas a terceira suplência.
Após o desfecho do movimento político-militar de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, e a cassação, entre outros
parlamentares, de vários integrantes da bancada do PTB da Guanabara na
Câmara dos Deputados, tentou no dia 10 de abril assumir o mandato.
Proferiu na Câmara um discurso em que se dizia trabalhista e fiel aos
ideais de Vargas, mas foi cassado no dia 14. Em carta ao então
presidente Humberto Castelo Branco, protestou contra a medida de
exceção. Mais tarde, tentou inutilmente reaver o mandato na Justiça.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 11 de julho de 1978.

Foi casado com Letícia Mattano Gomes dos Santos, com quem teve um filho.

