---
title: SANTOS, Genival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDE 1963-1964 
---

«Genival de Almeida Santos» nasceu em Guarabira (PB) no dia 20 de março
de 1920, filho de João Clementino dos Santos e de Ana Almeida dos
Santos.

Mudou-se para o Rio de Janeiro com 17 anos, passando a trabalhar como
auxiliar de atendimento no Hospital Central de Acidentados, enquanto
estudava o “pré-médico”. Pouco depois de tornar-se chefe do Raio X,
pediu demissão para preparar-se para o vestibular de economia. Em 1942
ingressou na Faculdade de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro e
formou-se em 1944.

Foi um dos signatários do manifesto publicado em «A Ordem», nos números
de julho e dezembro de 1945, que lançou o movimento Resistência
Democrática, de tendência católica, cujo objetivo era lutar pelo fim da
ditadura do Estado Novo. O movimento defendia a volta ao estado de
direito, a convocação de uma assembléia constituinte, a iniciativa
privada, a liberdade econômica com subordinação ao Estado, a criação de
partidos políticos e de sindicatos.

Em 1946 ganhou uma bolsa para cursar o doutorado em ciência econômica na
Faculdade de Direito da Universidade de Paris. Em 1948 começou a
lecionar na Faculdade de Administração e Economia da atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), onde trabalhou durante cerca de 30
anos. No mesmo ano tornou-se coordenador, na Fundação Getulio Vargas
(FGV), da Equipe de Estudos da Renda Nacional, do Instituto Brasileiro
de Economia (Ibre), recém-fundado. Permaneceu no Ibre até 1956.

Entre 1948 e 1949, no governo Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), foi
membro das comissões de Comércio e Estudos Gerais e de Desenvolvimento
Industrial. Participou também das subcomissões de Assuntos Fiscais e de
Equipamentos, todas integrantes da Comissão Mista Brasileiro-Americana
de Estudos Econômicos.

A partir de 1952 tornou-se professor da Escola Brasileira de
Administração Pública (Ebap) da FGV, onde lecionou até 1960. Economista
do governo federal desde 1950, assumiu a direção da Divisão de Comércio
Exterior do Conselho Nacional de Economia em julho de 1956. Em dezembro
de 1961, deixou o cargo para chefiar o Departamento Econômico do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), no governo de João Goulart
(1961-1964). Em janeiro do ano seguinte começou a participar da comissão
de investimento do banco e, em março de 1963, tornou-se
diretor-superintendente. Três meses depois foi nomeado presidente do
BNDE, sucedendo a Leocádio de Almeida Antunes. Permaneceu no cargo até
julho do ano seguinte, quando foi substituído por José Garrido Torres,
mas continuou como diretor-superintendente até fevereiro de 1965. Em
depoimento dado à revista «Veja» em 1977, referindo-se à sua gestão no
BNDE, ressaltou que o grande problema enfrentado na época havia sido a
inflação galopante de 50% ao ano e a limitação de recursos, ao mesmo
tempo que era necessário manter em dia o cronograma de obras dos grandes
projetos de infraestrutura.

Em março de 1965, tornou-se vice-presidente do Banco Aliança do Rio de
Janeiro. Ao sair da instituição, em abril de 1967, assumiu a direção da
Carteira de Câmbio do Banco do Brasil, onde trabalhou até dezembro de
1969. Em março do ano seguinte, foi contratado como diretor da Carteira
de Câmbio do Banco do Nacional. Trabalhou ali até abril de 1985. Em
1977, assumiu a vice-presidência do Interbanco, sediado no Paraguai,
sendo promovido a presidente em 1984. Deixou o cargo em abril de 1988,
mas continuou membro do conselho de administração da instituição por
três anos.

Integrante do conselho de administração da Campina Grande S.A. e do
conselho diretor da Associação Comercial do Rio de Janeiro, em 1999
reelegeu-se para mais dois anos de mandato. Dedicado a atividades
filantrópicas, foi presidente do Centro de Integração Empresa-Escola
(Ciee), sediado no Rio de Janeiro, no biênio 1998-1999.

Participou de congressos e simpósios, entre os quais o
Seminário Internacional sobre Economia e Desenvolvimento, promovido
pelo BNDE no Rio de Janeiro, em julho de 1977. Proferiu conferências no
Brasil sobre problemas de desenvolvimento econômico, princípios básicos
de economia, sistemas de contas nacionais, estimativa do produto
nacional e formação da zona de livre comércio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de setembro de 2002.

Casado com Edite de Almeida Santos, teve dois filhos.

Publicou «A importância da renda nacional na economia
moderna», «Problemas de um mercado comum» e «Renda social do Nordeste».

