---
title: SANTOS, Homero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1988
 - const. 1987-1988
 - min. TCU 1988-1999 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Rogério de Barros
---

«Homero Santos» nasceu em Uberlândia (MG) no dia 29 de janeiro de 1930,
filho de Manoel dos Santos e de Juvenília Ferreira dos Santos.

De 1948 a 1952, cursou direito na Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Exercendo a advocacia em
sua cidade natal, em outubro de 1954 elegeu-se vereador de Uberlândia na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), sendo empossado em
fevereiro do ano seguinte. Em 1955, foi um dos sócios fundadores da
Instituição Uberlandense de Ensino. Em outubro de 1958, concorreu e foi
reeleito vereador na legenda do PSD e foi empossado em fevereiro do ano
seguinte. Durante o mandato foi presidente da Câmara Municipal de
Uberlândia (CMU-1959-1960).

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual em Minas Gerais na mesma
legenda assumindo sua cadeira em fevereiro de 1963. Participou dos
trabalhos legislativos como membro efetivo da Comissão de Assuntos
Municipais e Interestaduais. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado em abril de 1964,
sendo membro efetivo das comissões de Siderurgia e Mineração, de
Constituição, Legislação e Justiça e de Aquisição de Obras para a
biblioteca da Assembléia.

Reelegeu-se, em novembro de 1966, na legenda da Arena. Empossado na nova
legislatura em fevereiro de 1967, foi líder do governo Israel Pinheiro
(1966-1971) na Assembléia Legislativa de Minas Gerais (1967-1969) e
presidente da Mesa (1970-1971). Como membro da Comissão de Siderurgia e
Mineração da Assembléia, viajou a países da Europa e aos Estados Unidos
da América.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais, na
legenda da Arena. Deixou a Assembléia Legislativa em janeiro de 1971, e
assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Na
Câmara dos Deputados foi vice-líder de seu partido (1971-1974), titular
da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Constituição e Justiça
(1971-1975) e da Comissão Especial da Bacia de São Francisco
(1971-1975). Durante o mandato foi representante da Câmara dos Deputados
nos congressos dos parlamentos europeu e latino-americano.

Em novembro de 1974, candidatou-se à reeleição na legenda da Arena e,
reeleito, foi empossado em fevereiro de 1975. Na Câmara dos Deputados,
foi presidente da Comissão de Finanças (1975-1976). Em novembro de 1978,
voltou a eleger-se deputado federal por Minas Gerais, ainda na legenda
da Arena, assumindo o mandato em fevereiro de 1979. Nessa legislatura
foi primeiro vice-presidente de mesa (1979-1980) e titular da Comissão
de Transportes (1981-1982). Representou o Brasil como observador
parlamentar às sessões anuais da Assembléia Geral das Nações Unidas
(1980 e1981) e foi chefe da Delegação Parlamentar ao Japão e a Coréia
(1981). Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que deu continuidade à extinta Arena.

No pleito de novembro de 1982, tentou nova reeleição na legenda do PDS.
Eleito, foi empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte, tendo sido titular das comissões de Serviço Público (1985), de
Agricultura, Comércio e Política Rural (1986) e da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) sobre Sistema Bancário (1985); foi presidente (1985)
e primeiro vice-presidente (1986) da Comissão de Serviço Público e
suplente das comissões de Relações Exteriores (1983-1984), de
Agricultura e Política Rural (1986) e da CPI sobre Relações Econômicas
Brasil-Polônia (1986). Durante o mandato foi representante da Câmara dos
Deputados como segundo vice-presidente do Grupo do Parlamento
Latino-Americano, no encontro dos parlamentares europeus e
latino-americanos em Bruxelas (1982), foi chefe da delegação parlamentar
do PDS em visita oficial à República Popular da China (1984), observador
parlamentar às sessões anuais da Assembléia Geral das Nações Unidas
(1985), presidente do Grupo Parlamentar Brasil - Japão na LXXVII
Conferência Interparlamentar em Manágua (Nicarágua, 1987) e membro da
delegação na LXXVIII Conferência Interparlamentar do Grupo Brasileiro da
União Interparlamentar em Bangok (Tailândia, 1987).

Na Câmara dos Deputados, em 25 de abril de 1984, ausentou-se na votação
da emenda Dante de Oliveira, que propunha a eleição direta para a
Presidência da República em novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à apreciação do
Senado Federal, transferiu-se para o Colégio Eleitoral a prerrogativa de
escolher o chefe do Executivo federal.

Em julho de 1984, o PDS sofreu uma profunda fissura: lideranças
expressivas do partido, entre as quais Aureliano Chaves e Marco Maciel,
resolveram formar a Frente Liberal, após a discordância do pré-candidato
Paulo Maluf em submeter-se às prévias que indicariam um nome de consenso
para disputar a presidência da República. Maluf percebera que a consulta
às bases diminuiria as chances de sua candidatura, carente de apoios no
interior do país. Homero Santos apontara inicialmente o senador José
Sarney (MA), presidente do PDS, como o candidato capaz de preservar a
união partidária. A iniciativa, no entanto, não prosperou.

Finalmente, em agosto, os convencionais pedessistas optaram por Paulo
Maluf, que derrotou Mário Andreaza, o ministro do Interior do presidente
João Batista Figueiredo. Homero Santos, a quem coube, como
secretário-geral do PDS, organizar e coordenar a convenção, manifestou a
esperança de manter a coesão do partido. Homologada a candidatura de
Maluf, dezenas de deputados e senadores e boa parte dos governadores
insurgiram-se contra o resultado da convenção, frustrando a expectativa
de Homero Santos. Os parlamentares leais a Maluf tentaram recorrer à
fidelidade partidária, cujas sanções a quem a desobedecesse incluíam
desde a expulsão do partido até a perda do mandato, para conter a
insubordinação. A manobra não obteve êxito: Homero Santos negou-se a
subscrever a ata que aplicaria as penas.

Consumado o racha no PDS, o bloco dissidente passou a engrossar a Frente
Liberal. Após alguns entendimentos, nos quais garantiu-se a
vice-presidência da chapa ao senador José Sarney, a Frente coligou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que já lançara a
candidatura do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, formando a
Aliança Democrática. Santos decidiu então apoiar a coalizão
oposicionista.

Reunido o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Homero Santos,
secretário-geral da Mesa da Câmara dos Deputados, votou em Tancredo
Neves, ajudando a consolidar a vitória da Aliança Democrática. Acometido
por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência da República. Substituiu-o no
cargo o vice, José Sarney, que desde 15 de março já encontrava-se à
frente do Executivo.

Na sessão do Congresso Nacional de 13 de junho de 1985, em cuja pauta
encontrava-se a Lei Eleitoral que substituiria a Lei Falcão, baixada em
julho de 1976 pelo ministro da Justiça do governo Geisel (1974-1979),
Armando Falcão, para dificultar a expansão da oposição, Homero Santos
foi flagrado, junto com o senador Ronan Tito (PMDB/MG) e o deputado
Irapuan Costa Júnior (PMDB/GO), acionando o botão de votação de
parlamentares ausentes. Por tratar-se do primeiro caso na história do
Legislativo brasileiro em que um membro da instituição foi surpreendido
lançando mão de tal expediente, a imprensa cunhou o termo “pianista”,
aplicando-o aos três parlamentares. O rumor que se seguiu ao episódio
obrigou o Congresso a adotar normas mais rigorosas de votação.

O desgaste provocado pelo processo sucessório levou o grupo dissidente
pedessista a abandonar definitivamente o partido, criando uma nova
agremiação, o Partido da Frente Liberal (PFL), ao qual Homero filiou-se
em 1986.

Reeleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, na legenda
do PFL, com votos sobretudo provenientes do Triângulo Mineiro, foi
empossado em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara dos Deputados foi
vice-presidente da Mesa (1987-1989). Na Assembléia Nacional Constituinte
foi titular da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos
Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher (1987) e suplente da Subcomissão do
Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças (1987). Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas
com países com política de discriminação racial, da pena de morte, do
turno ininterrupto de seis horas, da soberania popular, do voto aos 16
anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de
cinco anos para Sarney, da anistia aos micro e pequeno empresários e da
legalização do jogo do bicho. Votou contra o mandado de segurança
coletivo, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais e a desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se de votar
sobre a limitação do direito de propriedade privada, a unicidade
sindical, a proibição do comércio de sangue e a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária. Defendeu a organização sindical dos servidores
públicos.

Não concluiu este mandato, deixando a cadeira que ocupava como deputado
federal, em 1988, quando, nomeado pelo presidente da República José
Sarney, tomou posse como ministro do Tribunal de Contas da União (TCU),
ocupando a vaga aberta pelo falecimento do ministro Jorge Vargas. Tal
vaga já fora ocupada por Aécio Cunha, ex-genro da viúva de Tancredo
Neves, Risoleta Neves. Por pressão desta, Sarney o nomeara em meados do
ano, apesar de pessoalmente empenhado na nomeação de Paulo Afonso
Martins de Oliveira, secretário-geral da mesa da Câmara dos Deputados e
do Congresso Constituinte. Aécio Cunha, entretanto, devolveu o cargo
quando seu filho, o deputado Aécio Neves (PMDB-MG), foi acusado pelo
governador Newton Cardoso (MG), de não cumprir compromissos políticos.
Em seu lugar na Câmara, assumiu o primeiro suplente da bancada do PFL,
Saulo Levindo Coelho.

Em dezembro de 1992, o deputado federal Jaques Wagner, eleito pelo
Partido dos Trabalhadores (PT) da Bahia, solicitou à Procuradoria Geral
da República a abertura de processo contra Homero Santos. Wagner
acusou-o de prevaricação por ter sustado a votação do parecer do
ministro do TCU Fernando Gonçalves, que condenou a anistia de 88% das
dívidas que as empresas do seu colega Marcos Vilaça receberam do Banco
do Brasil (BB). Santos argumentou que Gonçalves fora indicado para
relatar apenas as eventuais irregularidades envolvendo as empresas do
governador do Maranhão Edson Lobão (1991-1995) e o BB, não lhe cabendo
menções a Vilaça. Por fim, alegou que o parlamentar baiano estava “mal
informado sobre o assunto”.

Ao apresentar na Comissão Mista de Orçamento do Congresso, em agosto de
1996, parecer prévio sobre as contas do governo Fernando Henrique
Cardoso relativas ao ano anterior, Homero Santos sugeriu à Casa
legislativa que as aprovasse, ressalvando que o presidente destinara
menos recursos, quando comparados ao último ano de gestão de Itamar
Franco (1994), à alimentação, que sofreu uma queda de 6%, e à educação,
que registrou uma diminuição de 15,66% das verbas.

Em 16 de dezembro de 1996, Homero Santos assumiu mandato de dois anos à
frente da presidência do TCU, em substituição a Marcos Vilaça. Dias após
a posse, Santos anunciou a criação, no Tribunal, da Secretaria de
Acompanhamento de Obras Públicas. A idéia lhe ocorrera ao receber,
durante a cerimônia de investidura, um relatório de técnicos do TCU
contendo indícios de malversação em obras aprovadas pela Comissão Mista
de Orçamento do Congresso. Santos manifestou também a intenção de formar
uma Escola Nacional de Controle Interno e Externo, que coordenaria o
trabalho dos Tribunais de Contas dos Municípios e Estados e demais
órgãos fiscalizadores.

O jornal «O Estado de São Paulo» veiculou matéria, em junho de 1997,
condenando o excesso de viagens ao exterior feitas pelos membros do TCU.
No primeiro semestre, os ministros viajaram mais do que o presidente
Fernando Henrique Cardoso. Homero Santos, informou o diário paulista,
fora a Buenos Aires em fevereiro, ao Reino Unido em abril, a fim de
comparecer a uma palestra da Organização Internacional de Entidades
Fiscalizadoras Superiores, entidade à qual o TCU se filiara em 1996,
partindo em seguida para Portugal, onde firmou acordos de cooperação com
o órgão similar português, e, em junho, visitara Japão e Austrália. O
TCU, prosseguiu o mesmo jornal, há um ano deixou de realizar licitação
pública para compra das passagens aéreas, norma cuja fiscalização cabe
ao Tribunal exercer e, por fim, recusava-se a fornecer informações sobre
as viagens. Ao final da matéria, o jornal mencionou que a mais alta
Corte de Contas do país preferiu adquirir as passagens da agência Frota
Turismo, em detrimento de concorrentes com preços mais vantajosos. O
Tribunal defendeu-se, argumentando que o cancelamento das licitações
fora motivado justamente pelas denúncias de que a Frota Turismo estaria
sendo privilegiada e que o episódio encontrava-se sob investigação da
comissão de licitação.

Em dezembro de 1998, deixou a presidência do TCU. Em junho de 1999,
solicitou aposentadoria antecipada no TCU.

Escreveu: «A mocidade e a política» (1973), «Uberlândia - terra fértil»
(1974), «O Poder Legislativo e o advogado» (1979), «Problemas políticos
brasileiros» (1980), «JK - Oito anos depois» (1984), «Sugestões à
Assembléia Nacional Constituinte» (1987), «Centenário de Uberlândia»
(1988), etc.

Casou-se com Marta Zaiden dos Santos, com quem teve três filhos.

