---
title: SANTOS, João Prisco dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1951-1959 
---

«João Prisco dos Santos» nasceu em Belém no dia 16 de janeiro de 1896,
filho de João Antônio dos Santos e de Francelina dos Santos.

Cursou o Colégio Pais de Carvalho e transferiu-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, ingressando na Faculdade de Medicina dessa
cidade, pela qual se formou em 1919 com especialização em cirurgia e
ginecologia.

De volta a seu estado, tornou-se professor das antigas Faculdade de
Farmácia e Faculdade de Medicina e Cirurgia do Pará. Em 1945 tomou parte
na fundação da União Democrática Nacional (UDN) no Pará, partido criado
em âmbito nacional em abril daquele ano. Ainda em dezembro de 1945, após
a queda do Estado Novo (1937-1945), concorreu nessa legenda a uma
cadeira de deputado à Assembléia Nacional Constituinte por seu estado,
mas obteve apenas uma suplência. Nas eleições de janeiro de 1947 foi
eleito deputado à Assembléia Legislativa paraense, sempre na legenda da
UDN, assumindo sua cadeira em março desse mesmo ano.
Segundo-vice-presidente da Assembléia, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual em julho de
1947, passou a exercer o mandato ordinário.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se senador por seu estado, na
legenda da Coligação Democrática Paraense, que reunia a UDN, o Partido
Libertador (PL), o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Social
Progressista (PSP), todos de oposição a Joaquim de Magalhães Barata,
interventor no estado de 1930 a 1935 e de 1943 a 1945. Assumiu sua
cadeira em fevereiro de 1951, após deixar a Assembléia Legislativa, e
ainda nesse ano foi escolhido segundo suplente de secretário do Senado,
função a que foi reconduzido em 1952. Encerrou seu mandato ao final da
legislatura, em janeiro de 1959. Neste período, no ano de 1957
aposentou-se como professor catedrático da Universidade Federal do Pará.

Em outubro de 1960 candidatou-se a vice-governador do Pará, na legenda
da Coligação Democrática Paraense, encabeçada por Aldebaro Klautau, mas
foi derrotado pela chapa de Aurélio Correia do Carmo, candidato inscrito
pela coligação entre o Partido Social Democrático (PSD), o Partido
Democrata Cristão (PDC) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Amigo
pessoal do governador do estado da Guanabara Carlos Lacerda (1960-1965),
a partir de 1960 não mais disputou cargos eletivos, embora continuasse
na presidência da UDN.

Em 1962 tornou-se membro do Conselho de Curadores da Universidade
Federal do Pará, como representante do antigo Ministério da Educação e
Cultura, cargo que exerceu até seu falecimento. Entre 1968 e 1973,
presidiu o Conselho Regional de Medicina do Pará, continuando depois
como conselheiro.

Foi ainda major médico do Exército, sócio fundador da Sociedade Paraense
de Ginecologia e Obstetrícia, membro titular do Instituto Paraense de
História da Medicina, do Sindicato Médico Brasileiro e da Sociedade de
Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, além de presidente por dez anos
da Sociedade Médico-Cirúrgica do Pará e inspetor de lepra e doenças
venéreas em seu estado. Durante sua gestão na Sociedade
Médico-Cirúrgica, foi realizado o 1º Congresso Médico da Amazônia.

Paralelamente a todas estas atividades, João Prisco clinicou até o final
da vida em seu consultório particular e na Santa Casa de Misericórdia do
Pará.

Faleceu em Belém no dia 29 de dezembro de 1982.

Era casado com Julieta Cunha dos Santos.

Publicou «Considerações em torno das fístulas urinárias» (tese de
doutoramento).

