---
title: SANTOS, José Agostinho dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Zona Mil. Norte 1946-1949 
---

«José Agostinho dos Santos» nasceu em Palmeira (PR) no dia 7 de abril de
1886, filho de José Agostinho dos Santos e de Maria Clara dos Santos.

Sentou praça em outubro de 1902, chegando a aspirante em janeiro de
1909. Três anos depois foi promovido a segundo-tenente, tendo integrado
as expedições militares enviadas pelo governo entre 1912 e 1916 para
combater a Guerra do Contestado, rebelião popular de cunho messiânico
ocorrida na região fronteiriça do Paraná com Santa Catarina, cuja posse
era disputada por esses dois estados. Foi promovido a primeiro-tenente
em março de 1916 e a capitão em julho de 1919, participando das forças
legalistas no combate à Revolta de 5 de Julho de 1924, irrompida em São
Paulo e comandada por Isidoro Dias Lopes. Em junho de 1928 foi promovido
a major, servindo como adido militar na França e na Bélgica. Combateu,
junto às forças legais, a Revolução Constitucionalista de julho de 1932,
em São Paulo, desencadeada pela reação da oligarquia política local à
nomeação do interventor federal naquele estado logo após a vitória da
Revolução de 1930. Em novembro de 1932 alcançou o posto de
tenente-coronel, sendo promovido a coronel quatro anos depois. Em 1940
foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Guerra Eurico Dutra.

Em junho do ano seguinte foi promovido a general-de-brigada, assumindo,
em 1943, o comando da Infantaria Divisionária da 5ª Região Militar e, em
1945, o comando da primeira subchefia do Estado-Maior do Exército. Foi
também inspetor de Artilharia de Costa e membro da Comissão de Promoções
do Exército. Promovido a general-de-divisão em maio de 1946, a partir do
mês seguinte tornou-se comandante da Zona Militar Norte (6ª, 7ª, 8ª e
10ª regiões militares), compreendendo Salvador, Recife, Fortaleza e
Belém. Nesse mesmo ano foi, em comissão do governo federal, receber o
general Eisenhower, quando de sua chegada à cidade de Natal. Deixou o
comando da Zona Militar Norte em abril de 1949.

Ao longo de sua carreira militar, além dos cursos de infantaria,
cavalaria e artilharia, freqüentou os cursos de aperfeiçoamento da
Escola de Estado-Maior, da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, da
Escola de Guerra Naval (Missão Naval Americana) e o curso de artilharia
de costa (Missão Militar Americana). Foi instrutor da arma de artilharia
da Escola Militar do Realengo, no Rio, e comandante dos fortes de
Copacabana e São João e do 5º e do 1º regimentos de Artilharia Montada,
respectivamente em Santa Maria (RS) e na Vila Militar do Rio de Janeiro.
Serviu em várias guarnições do Rio de Janeiro, Paraná, São Paulo e Pará.

Casou-se com Cinira Silva dos Santos, com quem teve três filhos.

Escreveu diversos artigos sobre artilharia de costa.

