---
title: SANTOS, Lauro Faria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Lauro Faria Santos» nasceu em São Mateus (ES) no dia 26 de setembro de
1895, filho de Mateus Faria Santos e de Eleozina Faria Santos.

Iniciou seus estudos em sua terra natal, transferindo-se depois para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde bacharelou-se pela
Faculdade Livre de Direito em dezembro de 1918.

Na campanha para as eleições presidenciais de abril de 1919 apoiou a
candidatura de Rui Barbosa, que disputava a presidência da República com
Epitácio Pessoa que foi, afinal, eleito.

Proprietário de terras no Espírito Santo, advogou, logo depois de
formado, nas comarcas de Domingos Martins (ES), onde exerceu a
promotoria pública em 1919, e de Santa Leopoldina (ES), onde, em 1921,
além de promotor público, ocupou o cargo de prefeito.

Militante do Partido Republicano (PR) do Espírito Santo, tomou parte na
campanha da Reação Republicana, movimento que promoveu, em 1921-1922, a
candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em oposição à de
Artur Bernardes, afinal eleito em março deste último ano.

Eleito vereador em Santa Leopoldina, exerceu a presidência da Câmara
Municipal entre 1925 e 1930, período em que foi também deputado à
Assembléia Legislativa no Espírito Santo. Por ocasião da campanha da
Aliança Liberal (1929-1930), apoiou a candidatura de Júlio Prestes à
presidência da República. Em 1932 apoiou, em seu estado, a causa
sustentada por São Paulo na Revolução Constitucionalista. Em maio do ano
seguinte foi eleito primeiro suplente de deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Espírito Santo, na legenda do Partido da Lavoura. Em
janeiro de 1934 assumiu uma cadeira na Assembléia. Participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934)
e a eleição do presidente da República no dia seguinte, teve seu mandato
prorrogado até maio de 1935.

Foi ainda advogado em Vitória e delegado de instrução nos municípios de
Domingos Martins e Santa Leopoldina. Dedicou-se ao jornalismo, tendo
sido colaborador no jornal «O Comércio», órgão oficial de Santa
Leopoldina, e em jornais da capital do estado. Foi membro da Ordem dos
Advogados do Espírito Santo, onde exerceu a função de tesoureiro.

Casou-se com Iolanda Monjardino Faria Santos.

