---
title: SANTOS, Luís Carlos ===================
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - min Extr Ass Parl
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1991
 - 1994
 - 1996
 - 1998
datas_fim: 
 - 1993
 - 1995
 - 1998
 - 1999
estados: 
 - SP
 - SP
 - 
 - SP
autor: 
 - 
---
SANTOS, Luís Carlos
===================

\*dep. fed. SP 1991-1993; dep. fed. SP 1994-1995; min. Extr. Ass. Parl.
1996-1998; dep. fed. SP 1998-1999.

               

*Luís Carlos dos Santos* nasceu em Araxá (MG) no dia 26 de maio de
1932,         filho de Vasco dos Santos e de Maria Soares dos Santos.

Começou a estudar direito na Universidade de São Paulo em 1954 e se
formou quatro anos depois, ao mesmo tem em que ingressava no Partido
Democrata Cristão (PDC). Em 1961 e 1962 trabalhou na Secretaria de
Justiça de São Paulo e em novembro de 1963 elegeu-se vereador em São
Paulo. Com a instauração do bipartidarismo em outubro de 1965,
decorrente do Ato Institucional nº 2, transferiu-se para o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. No mesmo ano tornou-se
diretor-administrativo da Companhia Agrícola de Imigração e Colonização
do Governo do Estado de São Paulo (CAIC), cargo que exerceu até 1968.
Entre 1969 e 1970 fez o curso de especialização em mercado de capitais
na Fundação Getúlio Vargas (SP), em que também cursou administração
entre 1972 e 1975.

Assumiu vários cargos de assessoria na diretoria do Banco de
Desenvolvimento do Estado de São Paulo (Badesp) entre 1971 e 1972 e na
Câmara Municipal de São Paulo, onde chefiou o gabinete da Presidência
entre 1977 e 1978.

Elegeu-se deputado estadual em 1978. Em novembro de 1979 ocorreu a
reforma partidária, que extinguiu o bipartidarismo e abriu caminho para
a criação de novas agremiações. Luís Carlos Santos filiou-se ao Partido
do Movimento Democr\_e1tico Brasileiro (PMDB), herdeiro do antigo MDB.
Na Assembléia Legislativa paulista ocupou a primeira-secretaria da mesa
diretora entre 1979 e 1981 e participou das comissões de Segurança
Pública, de Economia e Planejamento e de Promoção Social. Foi presidente
da Comissão Especial de Inquérito (CEI) da Industrialização e
Distribuição de Produtos de Subsistência.

Em 1981 Santos passou a fazer parte do Diretório Regional do partido.
Foi vogal da Comissão Executiva do PMDB paulista em 1983; tornou-se
membro da Executiva em 1985 e alguns anos depois passou a integrar o
Diretório Nacional.

Foi reeleito deputado estadual em novembro de 1982. Representou o PMDB
nas comissões de Assuntos Metropolitanos, de Constituição e Justiça e de
Irregularidades nos Orgãos da Administração Direta e Indireta e a da
Organização Policial no Estado.

Em 25 de abril de 1984 foi votada na Câmara dos Deputados a Emenda Dante
de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro. Como a Emenda não obteve o número
de votos indispensáveis à sua aprovação \_ faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal \_ no
Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985 Luís Carlos Santos,
delegado da Assembléia Legislativa de São Paulo, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

Reeleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986, Luís Carlos
Santos  participou dos trabalhos legislativos como presidente do Grupo
Constituinte, membro da comissão que apurou a privatização da VASP, da
qual foi relator, e da Comissão de Fiscalização e Controle. Como
presidente da Assembléia Legislativa, em 1988 assumiu interinamente o
governo do Estado. Ainda naquele ano se licenciou para fazer parte do
Secretariado Estadual do Governo de Orestes Quércia (1987-1991),
inicialmente como secretário de Negócios Metropolitanos (1988) e, entre
1988 e 1990, como secretário de Habitação e Desenvolvimento Urbano.
Nesses dois últimos anos foi também diretor-geral do Conselho Consultivo
Metropolitano de Desenvolvimento Integrado da Grande São Paulo
(Consulti) e do Conselho Deliberativo da Grande São Paulo (Codegran).

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal. Integrou diversas
comissões permanentes da Câmara e do Congresso Nacional, foi vice-líder
do PMDB entre 1991 e 1993 e atuou nas Comissões Parlamentares de
Inquérito (CPI) da NEC do Brasil S.A. e o envolvimento do Ministério das
Comunicações e da  Telebrás, na Comissão Mista (Câmara e Senado) sobre o
Sistema Financeiro de Habitação, ambas como relator, e na da VASP.
Afastou-se da última gerando um primeiro atrito com Quércia, que contava
com seu ex-secretário de estado para rebater denúncias contra seu
governo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a
favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Os atritos com Orestes Quércia se ampliariam quando, no início do
governo de Itamar Franco, Luís Carlos Santos foi preterido para a vaga
de ministro dos Transportes, para qual havia sido sondado, em razão de
um veto do ex-governador. Licenciou-se do mandato em abril de 1993 para
assumir a Secretaria de Energia Elétrica e Saneamento do Estado de São
Paulo, então governado por Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995).
Retornou à Câmara dos Deputados em janeiro de 1994 como líder do governo
Itamar Franco, em  indicação atribuída a uma escolha pessoal do
presidente da República, para quem Luís Carlos Santos trabalhara na
campanha para o governo de Minas Gerais em 1986. A aproximação com
Itamar decorreu de uma amizade com outro político mineiro, José
Aparecido de Oliveira.

Como líder do governo e membro do PMDB paulista, Luís Carlos Santos
teve, além das tarefas de articulação parlamentar para aprovação das
propostas do Executivo, o encargo de defender a manutenção do apoio da
legenda ao governo. Orestes Quércia, o candidato do PMDB à Presidência
da República em 1994, defendia uma postura oposicionista. Na função de
líder, Luís Carlos Santos começou por articular apoios para as propostas
de reforma fiscal e de orçamento do governo Itamar Franco.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Luís Carlos Santos votou a
favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas, e faltou à votação sobre o fim do
voto obrigatório.

Reeleito deputado federal pelo PMDB em outubro de 1994, tendo como
reduto eleitoral os municípios da Grande São Paulo, iniciou novo mandato
em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos
como membro titular das comissões de Constituição e Justiça e de
Fiscalização Financeira e Controle.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da quebra do monopólio da Petrobrás na exploração de petróleo.

Quando o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, eleito
presidente da República em outubro de 1994 por uma coligação formada
pelo  Partido da Social Democracia Brasileira  (PSDB) e o Partido da
Frente Liberal (PFL), assumiu em janeiro do ano seguinte, Luís Carlos
Santos foi mantido na liderança do governo na Câmara. Já gozava da
reputação de habilidoso nas articulações políticas de bastidores e era
tido como político de bom trânsito em toda a ampla base governista. Sua
principal missão foi articular apoio na Câmara para as propostas de
reformas constitucionais do Executivo. Ainda em 1995 participou, como
observador parlamentar, da 50 Sessão da Assembléia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), em Nova York.

A habilidade de Luís Carlos Santos foi valorizada em abril de 1996,
quando foi nomeado ministro Extraordinário para a Coordenação Política
com a função de "filtrar" as pressões de parlamentares por verbas para
seus redutos eleitorais, cargos e nomeações para correligionários e
contornar as crises de relacionamento entre o Executivo e a bancada
governista no Congresso.

Luís Carlos Santos acabou participando de negociações que comprometeram
a imagem do Palácio do Planalto perante a opinião pública, destacando-se
a que envolveu as bancadas mineira e ruralista sobre a aprovação de uma
Medida Provisória em que o Banco do Brasil repassaria 900 milhões de
reais à construtora Mendes Júnior, em troca da votação favorável ao
projeto de reforma da previdência. A negociação política não garantiu a
fidelidade de alguns parlamentares ao governo, como ficou demonstrado na
primeira grande derrota do presidente Fernando Henrique Cardoso na
Câmara, com a aprovação de três destaques supressivos ao  projeto  de
reforma da previdência, que acabaram modificando bastante o texto. No
primeiro teste Luís Carlos Santos foi derrotado, pois não conseguiu
obter a fidelidade de toda a bancada do seu partido.

Em maio, passou a defender o apoio peemedebista ao candidato do governo
federal  José Serra (PSDB) à prefeitura de São Paulo em outubro de
1996.  Como o PMDB decidiu pela candidatura própria, durante a disputa
interna o postulante quercista João Osvaldo Leiva acusou Santos de
oferecer dinheiro e prometer emprego a delegados para aprovar na
convenção municipal a candidatura do deputado federal José Aristodemo
Pinotti, identificado com a ala governista da legenda, que foi o
vencedor. Santos prometeu  processar Leiva pelas acusações.

Em setembro, cogitou candidatar-se à presidência da Câmara dos Deputados
mas, por falta de apoio no PMDB, desistiu em favor de Michel Temer, que
seria eleito em fevereiro de 1997. As relações com sua legenda começaram
a se complicar por ter intermediado a transferência do senador Gilberto
Miranda (PMDB-AM) para o PFL e ter apoiado a candidatura vitoriosa do
pefelista Antônio Carlos Magalhães à presidência do Senado.

No segundo turno das eleições paulistanas em novembro, como José Serra
ficara em terceiro lugar no primeiro turno, o presidente Fernando
Henrique Cardoso liberou seus ministros para apoiar o malufista Celso
Pitta,  do Partido Progressista Brasileiro (PPB) ou a candidata do
Partido dos Trabalhadores (PT), Luísa Erundina.  A “carta branca”
favoreceu Pitta, que recebeu a adesão formal de Luís Carlos Santos e, em
novembro, foi eleito prefeito de São Paulo.

Nesse período intensificaram-se as discussões sobre a emenda que
permitia a reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos. Ainda em novembro,  Luís Carlos Santos  comandou a
inauguração em Goiânia do primeiro comitê pró-reeleição do presidente
Fernando Henrique Cardoso e passou a compor a “tropa de choque”
governista responsável pelo trabalho de convencimento dos parlamentares
ainda em dúvida quanto à emenda da reeleição.

Em dezembro, o jornalista Elio Gaspari publicou uma denúncia do senador
Esperidião Amin (PPB-SC) de que Luís Carlos Santos possuiria uma lista
de nove parlamentares do PPB em dívida com o Banco do Brasil e que a
utilizaria para constranger os adversários da emenda da reeleição.
Santos negou a existência do dossiê e acusou o PPB de estar tentando
criar uma crise política para desestabilizar o governo e impedir a
reeleição. Investigações ordenadas pelo ministro indicaram o
envolvimento do secretário-geral da presidência da República, Eduardo
Jorge Caldas Pereira, que seria o responsável pela elaboração das listas
de informações bancárias. Isso gerou uma perda de apoio político de
Santos, por envolver uma pessoa muito próxima ao presidente no episódio
como forma de afastar as suspeitas que recaíram sobre si. Com a punição
de funcionários do Banco do Brasil e a defesa dos ministros envolvidos
por parte de Fernando Henrique, Santos manteve-se no cargo.

Por ocasião da votação da emenda da reeleição na Câmara dos Deputados,
em janeiro de 1997, e em virtude do posicionamento contrário do suplente
de Luís Carlos Santos, deputado Pedro Ives (PMDB-SP), o Palácio do
Planalto determinou o retorno de Santos à Câmara apenas para votar
favoravelmente à emenda.

Com a nomeação de Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) para o cargo de líder
do governo na Câmara em junho, a pasta de Santos sofreu um esvaziamento
político. Com o cargo cobiçado pelo PSDB, sua permanência deveu-se
somente à cota de participação do PMDB no ministério.

Por falta de espaço no PMDB paulista, dominado por Quércia, em setembro
de 1997 Luís Carlos Santos transferiu-se para o PFL. Dias depois, pediu
demissão do ministério mas o pedido não foi aceito pelo presidente, que
o convenceu a permanecer em virtude da pauta da Câmara, que incluía as
votações do segundo turno da reforma administrativa e uma nova
apreciação da reforma da previdência. Além disso, Fernando Henrique não
queria antecipar disputas numa reforma ministerial que estaria
programada para dezembro.

Luís Carlos Santos deixou o ministério Extraordinário da Coordenação
Política em abril de 1998, retornando à Câmara dos Deputados.

Em outubro se candidatou a vice-governador de São Paulo na chapa
encabeçada por Paulo Maluf (PPB), derrotado pelo candidato do PSDB e
governador reeleito Mário Covas.  Na Câmara, em novembro, votou a favor
do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Em maio de 1999, Luís Carlos Santos assumiu a presidência de Furnas
Centrais Elétricas  S.A.

Casou-se com Maria Aparecida de Faria Santos, com quem teve duas filhas.

 

*Musa Velasquez/Marcelo Costa*

 

