---
title: SANTOS, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 1995 
autor: 
 - Gisela Moura
 - Paulo Brandi
---

«Mário Fernando de Melo Santos» nasceu em Recife no dia 18 de julho de
1938, filho de Augusto José dos Santos e Maria José dos Santos de Melo.

Estudou no Colégio Salesiano do Sagrado Coração, em Recife, até
completar o curso científico em 1957. No ano seguinte, ingressou na
Escola de Engenharia de Pernambuco, mais tarde vinculada à Universidade
Federal de Pernambuco (UFPE), formando-se em engenharia elétrica, em
1962. Durante o curso superior, estagiou na Companhia Sul Americana de
Eletricidade, na Indústria de Elevadores Atlas e na Ishikawajima
Estaleiros do Brasil, entre outras empresas.

Em 1963, ingressou na Companhia Hidroelétrica do São Francisco (Chesf),
assumindo funções de crescente importância na área de operação da
empresa. Ao longo de quase 30 anos de permanência na Chesf, desempenhou
sucessivamente a chefia da divisão de manutenção elétrica (1967), do
departamento de transmissão (1970), do departamento de movimento e
energia (1972), tornando-se diretor de operações em 1979. Nessa
condição, integrou a diretoria da empresa até maio de 1990. Complementou
sua formação realizando cursos de especialização na Electricité de
France (EDF) e também em centros de controle de operação americanos e
europeus.

Mário Santos participou ativamente dos trabalhos de coordenação
operativa dos sistemas elétricos brasileiros, realizados por organismos
colegiados sob a liderança das Centrais Elétricas Brasileiras
(Eletrobrás).

Em 1974, foi designado representante da Chesf no Comitê Coordenador para
Operação do Nordeste (CCON), organismo criado em setembro desse ano pelo
Ministério de Minas e Energia (MME) com o objetivo de disciplinar o
relacionamento operativo e comercial entre a Chesf e as distribuidoras
estaduais nordestinas. Colaborou com a execução do projeto de
interligação Norte-Nordeste, efetivado em 1981, mediante a conexão dos
sistemas elétricos da Chesf e da Eletronorte. Foi vice-presidente do
Comitê Coordenador da Operação Norte-Nordeste (sucessor e herdeiro da
sigla CCON) em 1984 e presidente no biênio seguinte.

Atuou, no período de 1978 a 1990, como representante da Chesf no Grupo
Coordenador para Operação Interligada (GCOI), organismo responsável
desde 1973 pela coordenação da operação dos sistemas elétricos
interligados das regiões Sudeste e Sul. A empresa nordestina passou a
integrar o GCOI em 1977, por causa da interdependência hidráulica entre
os sistemas elétricos das regiões Sudeste e Nordeste, decorrente do
aproveitamento comum das águas do rio São Francisco.

Também participou do Comitê de Integração Elétrica Regional (Cier),
fórum de cooperação sul-americano na área de energia elétrica, sediado
em Montevidéu. Além de coordenador técnico nacional do Subcomitê de
Operação e Manutenção entre 1977 e 1979, foi delegado do Brasil na
Reunião de Altos Executivos do Cier, realizada em Quito, em 1985.

Em julho de 1990, deixou a diretoria da Chesf para ocupar o cargo de
coordenador nacional do abastecimento do Departamento Nacional de
Combustíveis, vinculado à Secretaria Nacional de Energia do Ministério
da Infraestrutura, recém-criado pelo presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992). Em abril de 1991, transferiu-se para a Eletrobrás,
assumindo a diretoria de operação da «holding» federal. Nessa condição,
tornou-se o principal dirigente do GCOI, passando a chefiar seu comitê
executivo, formado pelos diretores de operação das principais empresas
de energia elétrica do país.

No fim de dezembro de 1994, assumiu interinamente a presidência da
Eletrobrás, no lugar de José Luís Alquéres, permanecendo no cargo
durante os primeiros meses do governo Fernando Henrique Cardoso. Durante
sua gestão, o Conselho Nacional de Desestatização (CND) aprovou a
inclusão da Eletrobrás e das quatro empresas de âmbito regional do grupo
federal no Programa Nacional de Desestatização (PND).

Em maio de 1995, transmitiu o cargo de presidente da Eletrobrás a
Antônio José Imbassahy da Silva. Mantido como titular da diretoria de
operação da empresa federal, assumiu a presidência da Eletronorte em
dezembro de 1995 como substituto interino de Ricardo Pinto Pinheiro.
Esteve no comando da Eletronorte até a posse no novo titular, José
Antônio Muniz Lopes, em maio de 1996. Foi vice-presidente da CIER entre
1996 e 1997 e presidente do órgão no biênio seguinte.

Mário Santos integrou o núcleo dirigente do projeto de reestruturação
institucional do setor de energia elétrica, coordenado pelo MME com o
auxílio de consultores internacionais contratados em 1996. O projeto
balizaria grande parte das ações do governo federal para a
reestruturação e a privatização das empresas do grupo Eletrobrás e a
implantação de um modelo predominantemente de mercado no setor de
energia elétrica, em substituição ao modelo estatal então vigente.

Permaneceu como diretor da Eletrobrás até setembro de 1998, quando foi
designado presidente do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS),
entidade privada criada com base na Lei 9.648, de 27 de maio do mesmo
ano. De acordo com o novo marco regulatório do setor definido pela lei,
o ONS assumiu a responsabilidade pela coordenação e controle da operação
das instalações de geração e transmissão de energia elétrica no Sistema
Interligado Nacional (SIN), sob a fiscalização e regulação da Agência
Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Mário Santos e os demais membros
da primeira diretoria do ONS foram formalmente investidos em seus cargos
em outubro de 1998. Com a transferência das atribuições do GCOI e do
CCON para o ONS, os antigos organismos colegiados da operação
coordenados pela Eletrobrás foram extintos em maio de 1999.

Mário Santos foi reeleito presidente do ONS em abril de 2001. Nessa
condição, integrou o núcleo executivo da Câmara de Gestão da Crise de
Energia Elétrica (GCE), organismo criado em maio de 2001 pelo governo
Fernando Henrique Cardoso, responsável pela implementação do programa de
racionamento em grande parte do país a partir do mês seguinte. O
programa impôs medidas restritivas de consumo de energia elétrica em
todas as regiões atendidas pelo Sistema Interligado Nacional, menos os
estados do Sul, persistindo até fevereiro de 2002.

Reeleito presidente do ONS em maio de 2004, renunciou ao cargo em
novembro de 2005 e foi substituído no comando da entidade por Hermes
Jorge Chipp. Em dezembro de 2005, assumiu a presidência da Endesa
Brasil, «holding» controlada pelo grupo espanhol Endesa, detentor de
ativos importantes nas áreas de geração, transmissão, distribuição e
comercialização de energia elétrica no país.

Casou-se com Enilda de Albuquerque Santos, com quem teve três filhos.

