---
title: SANTOS, Moacir Amaral
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - rev. 1932
 - min. STF 1967-1972 
---

«Moacir Amaral Santos» nasceu em Capivari (SP) no dia 25 de julho de
1902, filho de José Estêvão dos Santos e de Branca Elisa Vaz do Amaral
Santos.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1925, passando a
exercer a advocacia em Piracicaba (SP). Retornou à capital do estado no
início da década de 1930 e combateu junto às forças paulistas na
Revolução Constitucionalista de 1932. Com a derrota do movimento, foi
preso com o comandante do seu batalhão, o coronel Odilon Aquino de
Oliveira.

Em 1945 participou da fundação da União Democrática Nacional (UDN), à
qual permaneceria vinculado até a extinção do partido em 1965.

Especializando-se em direito processual civil, tornou-se livre-docente
dessa cadeira na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo em
1953 e conquistou a cátedra quatro anos depois. Lecionou a mesma matéria
na Universidade Mackenzie. Foi também diretor-geral da Câmara Municipal
de São Paulo e procurador de terras nessa mesma cidade.

Seu escritório de advocacia com Alfredo Cecílio Lopes adquiriu grande
prestígio e tornou-se tradicional ponto de encontro de udenistas
paulistanos. Destacou-se em grande número de questões e desempenhou
importante papel na constituição da Companhia Siderúrgica Paulista
(Cosipa), através da elaboração de seus estatutos.

No dia 6 de outubro de 1967 foi nomeado ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF) pelo presidente da República Artur da Costa e Silva
(1967-1969), permanecendo no cargo até 25 de julho de 1972, quando foi
aposentado por limite de idade.

Durante sua permanência na capital federal, inaugurou e manteve na
Universidade de Brasília um seminário de direito processual.

De volta a São Paulo, retornou às atividades em seu escritório, então
dirigido por seu filho.

Foi membro do Instituto dos Advogados de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 16 de outubro de 1983.

Foi casado com Elisa Prado Amaral Santos, com quem teve um filho.

Publicou «Prova judiciária no cível e comercial»; «Da responsabilidade dos
proprietários dos terrenos sobre as construções clandestinamente
levantadas pelos comissários compradores»; «É a ação prevista no artigo
202 nº XI, letra “a”, do Código de Processo Civil, de natureza real?»;
«Índices alfabéticos da lei de organização municipal e do regimento da
Câmara Municipal de São Paulo»; «Direito usual para engenheiros»; «Da
reconvenção»; «Das condições da ação no despacho saneador»; «Primeiras
linhas de direito processual civil» e «Comentários ao Código de Processo
civil».

