---
title: SANTOS, Pedro Joaquim dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1919-1931 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Pedro Joaquim dos Santos» nasceu em Salvador no dia 16 de julho de
1866, filho de Joaquim dos Santos e de Emília de Sousa Lessa Santos.

Formado em 1887 pela Faculdade de Direito de Recife, iniciou sua
carreira profissional no ano seguinte como promotor público na cidade de
Canavieiras (BA). Em 1889, foi nomeado juiz municipal de Canavieiras e
Belmonte, sendo transferido em 1896 para Feira de Santana, nas mesmas
funções. Atuando sempre no âmbito do Poder Judiciário de seu estado
natal, tornou-se conselheiro do Tribunal de Conflitos, Administrativo e
de Contas em 1897 e desembargador do Tribunal Superior de Justiça dois
anos depois. Nesse período, lecionou teoria e prática do processo
criminal na Faculdade de Direito da Bahia.

Em 29 de outubro de 1919, Pedro Joaquim dos Santos foi nomeado pelo
presidente Epitácio Pessoa para ocupar a vaga do recém-falecido ministro
José Luís Coelho e Campos no Supremo Tribunal Federal (STF), tomando
posse um mês depois. Em 1920, foi um dos juízes que defenderam a
manutenção da emenda do artigo 16 do Regimento Interno do STF,
manifestando-se contra um projeto apresentado no Congresso Nacional que
propunha a criação de tribunais regionais de segunda instância ligados à
Justiça Federal. Por maioria de votos, o STF continuou reservando para
si este papel.

Em fins de 1922, Pedro Joaquim dos Santos votou a favor da concessão de
habeas-corpus a Raul Fernandes, eleito presidente do estado do Rio de
Janeiro em julho desse ano e ameaçado pelo novo presidente da República,
Artur Bernardes, de não ter seu mandato reconhecido em virtude de suas
ligações com Nilo Peçanha, adversário de Bernardes. Apesar do tribunal
acolher o recurso do candidato eleito, o presidente da República
empossou o major Feliciano Sodré, criando-se assim uma dualidade de
governo no Rio de Janeiro e um conflito entre os poderes Executivo e
Judiciário, resolvido em 1923 com a nomeação de um interventor federal
no estado, Aurelino Leal.

Pedro Joaquim dos Santos foi voto vencido na ocasião em que o STF
concedeu o «habeas-corpus» impetrado pelo advogado Evaristo de Morais em
favor do marechal Hermes da Fonseca, do coronel Adolfo Araújo Familiar,
dos capitães Euclides Hermes da Fonseca, Juarez Távora e Luís Filipe de
Albuquerque, e do primeiro-tenente Ciro do Espírito Santo Cardoso que,
direta ou indiretamente, participaram das movimentações tenentistas
iniciadas em 1922. A mesma situação se repetiu em janeiro de 1925,
quando Joaquim Pedro dos Santos voltou a manifestar-se contra o
habeas-corpus impetrado em favor de diversos oficiais presos.

Apesar de patrocinar vários levantes militares fracassados durante a
década de 1920, o movimento tenentista não foi desbaratado,
incorporando-se em meados de 1930 à articulação que, em 3 de outubro
desse ano, deflagrou a luta armada contra o governo federal. Depois de
21 dias de combates, o presidente Washington Luís foi deposto por um
golpe militar que levou ao poder uma junta governativa provisória
composta pelos generais Augusto Tasso Fragoso e João de Deus Mena
Barreto e pelo almirante Isaías de Noronha. Comunicado oficialmente
desses acontecimentos pelo ministro da Justiça e Negócios Interiores,
Gabriel Loureiro Bernardes, o STF decidiu reconhecer a formação do novo
governo, certo de que seria “restaurada a ordem e a pacificação do
país”. Essa resolução, comunicada à junta pelo presidente da Suprema
Corte, Godofredo Cunha, contou com o voto favorável de Pedro Joaquim dos
Santos que, pouco depois, voltou a se pronunciar de acordo com a maioria
dos seus colegas no julgamento do pedido de habeas-corpus em favor do
presidente deposto, que se encontrava preso no forte de Copacabana. O
STF negou provimento a esse recurso, alegando que “a detenção do
paciente obedeceu puramente a razões de ordem política, fora de qualquer
preocupação de natureza legal ou processual”.

Depois da posse de Getúlio Vargas à frente do Governo Provisório,
ocorrida em 3 de novembro de 1930, o STF sofreu modificações, sendo
reorganizado através de decreto assinado em 3 de fevereiro seguinte, que
reduziu para 11 o número de seus integrantes. Quinze dias depois, os
ministros Pedro Joaquim dos Santos, Godofredo Cunha, Edmundo Muniz
Barreto, Antônio Carvalho Pires e Albuquerque, Pedro Afonso Mibiel e
Geminiano da Franca foram aposentados por outro decreto presidencial,
reduzindo-se provisoriamente para nove o número dos integrantes do STF.
Em seguida, Plínio Casado e João Martins Carvalho Mourão foram nomeados
para compor o número definido por lei.

Retirado para a vida privada, Pedro Joaquim dos Santos faleceu no Rio de
Janeiro em 14 de dezembro de 1942.

Entre os trabalhos que deixou publicados, encontram-se: «A
irredutibilidade dos vencimentos dos juízes no regime americano» (1929),
«O Judiciário e o sítio» (1934), «Os nossos ministros de Estado» (1934),
«Penhor mercantil», «Juízes estaduais na Federação brasileira», «Um caso de
indenização», «O impeachment perante a Constituição da Bahia», «A
inamovibilidade dos juízes no Brasil», «Qual a extensão das apelações do
júri?» e «Prisão preventiva».

