---
title: SANTOS, Ribeiro dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1951-1959
 - pres. CNI 1954-1956 
---

«Augusto Viena Ribeiro dos Santos» nasceu em Salvador no dia 29 de
janeiro de 1917, filho de Álvaro Ribeiro dos Santos e de Dinorá Viana
Ribeiro dos Santos.

Fez os estudos secundários no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
cursando os colégios São Bento e Santo Inácio. Formou-se pela Faculdade
de Medicina da Bahia.

Diretor-presidente da Companhia Salvador de Seguros a partir de 1938, em
outubro de 1950 foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda da
Aliança Democrática, integrada pela União Democrática Nacional (UDN),
pelo Partido Republicano (PR), ao qual era filiado, o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido
Democrata Cristão (PDC). Foi empossado em fevereiro de 1951.

Secretário da Confederação Nacional da Indústria (CNI) a partir de
novembro de 1952, tornou-se vice-líder do PR na Câmara em fevereiro de
1953. No ano seguinte foi eleito presidente da CNI, em substituição a
Euvaldo Lodi. Reeleito deputado federal em outubro de 1954, agora na
legenda da Aliança Republicana Cristã, integrada pelo PR e o PDC,
durante essa legislatura integrou a Comissão de Economia da Câmara, como
membro efetivo, e a Comissão da Bacia do São Francisco, como suplente.
Deixou a presidência da CNI em 1956, transmitindo o cargo a Lídio
Lunardi. Tentou a reeleição na legenda do PR em outubro de 1958, mas
obteve apenas uma suplência. Concluído o mandato em janeiro de 1959, não
retornou à Câmara.

Em 1972 integrou a comissão organizadora da III Conferência Nacional das
Classes Produtoras (III Conclap), conclave realizado em março do mesmo
ano no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, reunindo mais de 1.500
empresários, diretores e executivos de todos os estados do país. O
encontro teve como tema geral “a empresa em face do desenvolvimento
sócio-econômico nacional” e, como objetivos, a integração do
empresariado brasileiro dentro de uma política de classe, assim como a
fixação de estratégias operacionais para a conjugação da ação da empresa
e do Estado, e a afirmação da posição das chamadas classes produtoras no
contexto das decisões e realizações nacionais. O seu resultado mais
importante foi a divulgação da Carta econômica da Guanabara.

Como empresário, Augusto Viana Ribeiro dos Santos foi também presidente
do Sindicato da Indústria de Fiação e Tecelagem e da Federação das
Indústrias do Estado da Bahia, membro do conselho nacional do Serviço
Social da Indústria (Sesi), presidente do conselho regional do Sesi da
Bahia e do conselho regional do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai) da Bahia, além de diretor da Companhia Empório
Industrial do Norte, da Urbania Companhia Nacional de Seguros e da
Urbania Capitalização. Como médico, dirigiu o Hospital da Sagrada
Família.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 20 de fevereiro de 1981.

