---
title: SANTOS, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. BA 1975-1979
 - min. Saúde 1986-1987
 - dep. fed. BA 1995-1999 
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Márcia Cristina Sousa (atualização)
---

«Roberto Figueira Santos» nasceu em Salvador no dia 15 de setembro de
1926, filho de Edgar Rego dos Santos e Carmem Figueira Santos. Seu pai,
médico e professor, foi ministro da Educação e reitor da Universidade da
Bahia, cargo no qual dava sustentação política ao general Juraci
Magalhães, líder da União Democrática Nacional (UDN) no estado. Edgar
Santos era amigo também de Francisco Magalhães Neto, pai de Antônio
Carlos Magalhães, a quem indicou candidato a deputado estadual na
legenda da UDN em outubro de 1954.

Roberto Santos formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade
Federal da Bahia (Ufba) em 1949 e começou a lecionar clínica
propedêutica médica, tornando-se catedrático de clínica médica nessa
universidade, onde foi nomeado professor titular, em 1950.
Especializou-se na área de clínica médica nas universidades de Cornell,
Michigan e Harvard, nos EUA, entre 1950 e 1953. No ano seguinte, cursou
medicina experimental na Universidade de Cambridge, Inglaterra, até
1955.

Em 1964 passou a fazer parte do Conselho Federal de Educação, do qual
seria, mais tarde, presidente, de 1971 a 1974. Em 1967, como secretário
da Saúde do Estado da Bahia, na gestão do governador Luís Viana Filho,
participou da IV Conferência Nacional de Saúde Pública, com o trabalho
Responsabilidade das Universidades no Desenvolvimento da Política de
Saúde. Nesse mesmo ano, assumiu a reitoria da Ufba, cargo que ocuparia
até 1971.

Presidente da Associação Brasileira de Escolas Médicas, de 1968 a 1972 e
membro do Conselho de Ensino Superior das Repúblicas Americanas, sediado
em Nova Iorque, de 1968 a 1975, em 1971 participou do Congresso sobre o
Futuro da Educação Médica no Mundo, em Bellabio, Itália, e em 1972, foi
conferencista no Colóquio sobre Educação Médica, realizado em Lisboa.

Filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena) em 1974, partido de
apoio ao regime militar vigente no país desde abril de 1964, mantendo-se
eqüidistante das várias correntes conflitantes dentro da agremiação na
Bahia. Em maio daquele ano, no curso da acirrada luta política pela
sucessão do governador arenista Antônio Carlos Magalhães (1971-1975),
recebeu apoio de Juraci Magalhães, do ex-governador Luís Viana Filho e
do deputado federal Antônio Lomanto Júnior, adversários políticos
declarados do governador. Conquistando lugar numa lista tríplice
elaborada por Antônio Carlos Magalhães, ao lado de Luís Sande, cuja
escolha representaria uma vitória pessoal do governador, e de Clériston
Andrade, preferido pela bancada arenista baiana tanto na Câmara Federal
quanto na Assembléia Legislativa, foi considerado uma alternativa capaz
de atingir o consenso num partido dividido.

Indicado, enviou um telex ao governador baiano, dizendo que, movido pela
“fé inabalável nos destinos da Bahia e do Brasil”, daria continuidade à
obra administrativa de Antônio Carlos, “pautada invariavelmente nos
ideais que inspiravam a revolução de março de 1964”. Após a homologação
de seu nome pela Assembléia Legislativa, em maio de 1974, suas relações
com Antônio Carlos Magalhães começaram a esfriar, devido ao apoio que
deu à candidatura de Luís Viana Filho ao Senado, em consonância com
Lomanto Júnior e com Juraci Magalhães.

## No governo da Bahia

Após sua posse, em março de 1975, fez uma visita ao «Jornal da Bahia»,
que havia combatido Antônio Carlos Magalhães durante seus quatro anos de
governo. A visita foi o ponto de partida para um novo quadro político
baseado nas atitudes independentes de Roberto Santos dentro da política
baiana. Em fins de 1975 recusou-se, em entrevista coletiva, a comentar a
escolha do ex-governador para a presidência da Eletrobrás, empresa
estatal com grande atuação na Bahia. Em janeiro de 1976 não compareceu
ao ato solene promovido por Antônio Carlos Magalhães, já então
presidente da Eletrobrás, em Paulo Afonso (BA), para a assinatura do
maior contrato já realizado pela empresa para projetos energéticos do
Nordeste, fato que teve grande repercussão nos meios políticos da
região.

A partir de março de 1976, o conflito adquiriu contornos irreversíveis,
quando solicitou à Assembléia Legislativa que devolvesse as mensagens de
seu antecessor, tornando público o desvio de dez milhões de dólares de
empréstimo contraído pelo Departamento de Estradas de Rodagem para a
construção da estrada Ilhéus-Vitória da Conquista. Argumentando “novo
enfoque administrativo”, determinou a paralisação de obras do governo
anterior e a anulação de contratos de trabalho, o que resultou no
afastamento temporário de Antônio Carlos Magalhães de sua posição
dominante na política baiana.

Durante o seu governo, numa manifestação, na Bahia, do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) - partido de oposição ao regime militar -, 
que contou com a presença de Ulisses Guimarães e Tancredo Neves,
entre outros, a Polícia Militar baiana usou seus cães contra os
manifestantes. Na campanha eleitoral para o pleito de 15 de novembro de
1976, percorreu todas as regiões da Bahia, insistindo em que cada
candidato a prefeito da Arena tivesse como opositor um membro do MDB, o
partido de oposição, para não fortalecer as lutas internas entre as
facções arenistas. Em dezembro de 1977 manifestou concordância com o
governador de Minas Gerais, Aureliano Chaves, favorável a uma anistia
parcial aos presos e banidos políticos, ressaltando que a medida deveria
constar do conjunto de providências que o presidente Ernesto Geisel
tomaria quando considerasse oportuna a revisão de alguns dispositivos
das leis de exceção para que o país passasse a um novo estágio
político.             

No processo de indicação de seu sucessor, em outubro de 1978, discordou
da escolha de Antônio Carlos Magalhães, alegando a necessidade de se
criar “novas lideranças” e, na campanha para as eleições de 15 de
novembro do mesmo ano, deu início a seu rompimento formal com a Arena
baiana, ao apoiar um grupo de auxiliares seus, candidatos à Câmara dos
Deputados e à Assembléia Legislativa. Nessas eleições, seu grupo
conquistou as prefeituras de Itabuna (a principal cidade da região
cacaueira), de Cruz das Almas e de Anagé, que pertenciam ao MDB.

## A passagem para a oposição

A exemplo do que já haviam feito antes os líderes das demais correntes
arenistas no estado, como Jutaí Magalhães, filho de Juraci Magalhães, e
Luís Viana Filho, o senador Lomanto Júnior rompeu publicamente com
Roberto Santos após as eleições de 1978. Em março de 1979, ao final de
seu mandato, Roberto Santos deixou o Executivo baiano, sendo substituído
por Antônio Carlos Magalhães. Durante este último ano e principalmente
em 1980, já sob o governo do presidente João Batista Figueiredo e em
pleno processo de reformulação partidária, dedicou-se à organização do
Partido Popular (PP), reunindo os políticos do interior que pertenciam à
Arena, mas não encontravam espaço na agremiação governista, o Partido
Democrático Social (PDS). Foi contra a tese de retardamento da reforma
partidária em benefício da resolução da crise econômica, argumentando
que “o combate à inflação e à crise energética deve ser mantido sem que
possa ser considerado obstáculo ao processo de abertura política”.
Acreditava também que “a reforma partidária seria uma etapa essencial do
processo de abertura política, que vem sendo conduzido com habilidade e
eficiência nas suas etapas”.

Ainda em 1980, encontrou-se com o ex-governador do Rio Grande do Sul,
Leonel Brizola, através do último presidente da Mocidade Trabalhista
naquele estado, Alexandre Brust, e estabeleceu uma aliança entre o PP
baiano e o partido trabalhista que tivesse a liderança de Brizola, para
fazer frente à estrutura do PDS da Bahia. Nesse encontro iniciou também
contatos com Valdir Pires, consultor-geral da República do governo João
Goulart (1961-1964), vindo mais tarde a buscar entendimentos com Rômulo
de Almeida, da ala moderada do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), e com o deputado Francisco Pinto, líder da “tendência
popular” do PMDB baiano. Em janeiro de 1981, como líder do PP na Bahia,
afirmou que “a estatização da economia, além de manipulada por pessoas
despreparadas para a prática democrática, tem sido instrumento de
tentativa de autoperpetuação no poder”.

Em resposta ao governador Antônio Carlos Magalhães, que atribuiu pouca
expressão política à maioria dos diretórios que o PP organizou no
estado, afirmou que “o atual governador não está ajustado à nova fase de
evolução da política nacional” e que as eleições para o governo do
estado deveriam ser diretas, devendo ainda ocorrer “uma grande renovação
das lideranças políticas da Bahia em todos os níveis”. Em 1981,
surpreendendo os adversários e possíveis aliados na sua campanha para
voltar ao governo estadual nas eleições diretas que se realizariam em 15
de novembro de 1982, o PP contava com duzentos diretórios e comissões
provisórias nos 336 municípios do estado e Roberto Santos aparecia como
segundo político na preferência do eleitorado baiano. Em novembro, com a
mudança da lei eleitoral que estabeleceu a vinculação de votos de
vereador a governador e proibiu as coligações partidárias, passou a
defender a incorporação do PP ao PMDB, formalizada em fevereiro de 1982.
Na ocasião declarou que “sob a imposição do casuísmo oficial, os
pepistas continuam com plenas condições de sobreviverem e crescerem
abrigados por uma sigla partidária consolidada”. Escolhido candidato do
PMDB para o governo da Bahia, foi derrotado nas eleições de 15 de
novembro de 1982 por João Durval Carneiro, indicado por Antônio Carlos
Magalhães, seu principal adversário. Com isso, voltou a dar aulas na
Ufba, não deixando, contudo, a vida política e as articulações com
membros de seu partido, em especial com o governador de Minas Gerais,
Tancredo Neves, com quem a ligação iniciada no antigo PP continuava e a
quem Roberto Santos vincularia os seus passos futuros na política.

Uma das grandes discussões do período se deu em 25 de abril de 1984,
quando foi votada na Câmara a emenda que previa o restabelecimento das
eleições diretas para a presidência da República ainda em novembro
daquele ano. Apresentada pelo deputado mato-grossense Dante de Oliveira,
do PMDB, a proposta, no entanto, não alcançou o número de votos
necessários para ser enviada ao Senado Federal, ficando a sucessão
presidencial para ser mais uma vez decidida pela via indireta, através
da realização de um colégio eleitoral a ser reunido em janeiro de 1985.
Nesta ocasião, saiu vitoriosa a chapa oposicionista Tancredo Neves-José
Sarney, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a
dissidência do PDS, denominada Frente Liberal.

Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o cargo em 15 de março de
1985, data marcada para sua posse. Acometido por uma diverticulite, veio
a falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência por
seu vice José Sarney.

Com o fim do regime militar e o advento da Nova República, ainda em 1985
Roberto Santos tornou-se presidente do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), cargo que ocupou até
fevereiro de 1986, quando assumiu o Ministério da Saúde do governo
Sarney em substituição ao também baiano Carlos Santana.

## No Ministério da Saúde

Na época, Santos denunciou a manipulação com objetivos eleitorais por
parte de governadores que não estavam repassando a cesta básica de
alimentos distribuída gratuitamente pelo Ministério da Saúde às
prefeituras de cidades carentes do Nordeste. Isso acontecia porque esses
prefeitos eram adversários políticos dos governadores.

Como ministro da Saúde, propôs unificar os sistemas de saúde dispersos e
aplicar mais recursos na prevenção do que na cura das doenças, dando
ênfase à imunização, ao lado do saneamento e da boa nutrição. Em
novembro de 1986, o ministro foi acusado de prevaricação pelo advogado
Erasto Vila-Verde, ao não tomar as providências necessárias indicadas
pela auditoria feita na Fundação das Pioneiras Sociais (FPS),
instituição subordinada ao Ministério da Saúde, visando proteger o
presidente Aluísio Campos da Paz e mais dois diretores da FPS.

Em novembro de 1987, Roberto Santos teve seu pedido de demissão aceito
pelo presidente José Sarney, depois de vários meses de crise no
ministério, onde havia sido acusado de usar métodos centralizadores,
sonegando dados oficiais ao próprio presidente e de não cumprir o
programa de saúde do PMDB, seu partido, entre outras medidas. Foi
sucedido por Luís Carlos Borges da Silveira.

Representante do Brasil no Conselho Diretor da Organização Mundial de
Saúde, Genebra, Suíça, entre 1987 e 1990, Santos disputou o governo da
Bahia nas eleições de outubro de 1990, pela coligação formada pelo PMDB
e pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas foi derrotado
pelo candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), Antônio Carlos
Magalhães.

Filiou-se ao PSDB em 1993 e se elegeu deputado federal nas eleições de
outubro de 1994. Em 1995 passou a integrar como titular a Comissão de
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados.
Nas votações das emendas constitucionais apresentadas em 1995 pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, acompanhou sempre as orientações da
base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se favoravelmente à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à
revisão do conceito de empresa nacional, à abolição do monopólio estatal
nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais, e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo Social de Emergência (FSE) -,
criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo (Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - sucessora
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) - tributo
criado como fonte de financiamento da área de saúde.

O deputado foi autor do Projeto de Lei nº 1.515/96 que institui o Plano
Nacional de Cooperação Técnico-Científica Interregional, visando melhor
estruturação do esforço em prol da cooperação técnico-científica,
envolvendo a um só tempo as regiões mais ricas e as de menor
desenvolvimento dentro do país. A apreciação e a aprovação do projeto
estão subordinadas à Comissão Permanente de Ciência, Tecnologia,
Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados.

Em fevereiro de 1997, votou favoravelmente à emenda que instituiu a
reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República e, em novembro seguinte, foi também favorável ao destaque ao
projeto de reforma administrativa do Executivo federal que aprovou o fim
da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor
ou toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da
arrecadação do Estado.

Em junho de 1998, manifestou-se favoravelmente ao destaque da reforma da
previdência do governo federal que propunha a adoção do limite de idade
mínima nas concessões de aposentadorias do setor privado.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura, não tendo disputado a reeleição no pleito de outubro do ano
anterior.

Casou-se com Maria Amélia Meneses Santos, com quem teve seis filhos.

Publicou «Da ação de receptadores de volume na excreção urinária de
sódio e água no homem» (1953), «A prova da tolerância à água nas
hepatopatias crônicas» (1954), «Da regulação renal à extra-renal do
equilíbrio ácido básico» (1956), «A universidade e os novos propósitos
da sociedade brasileira» (1973), «Ensino médico e assistência à saúde»
(1974) e «Vidas paralelas» (1993), além de vários artigos em jornais.
