---
title: SANTOS, Ronaldo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1997-1999 
---

«Ronaldo de Oliveira Santos» nasceu no Rio de Janeiro no dia 1º de abril
de 1947, filho de Arlindo Ferreira dos Santos e de Maria da Glória de
Oliveira dos Santos.

Empresário, foi sócio-gerente da empresa Bebidas Itaqui em 1964, membro
do Movimento Familiar Cristão Cursilhista, no qual permaneceria de 1971
até 1989, membro e presidente do Lions Clube de Paraíba do Sul (RJ),
entre 1971 e 1989, e presidente do Conselho Deliberativo do Clube Social
de Paraíba do Sul (RJ), de 1975 até 1977.

Filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em maio de 1982, mas
só disputou um mandato no pleito de novembro de 1988, quando foi eleito
prefeito de Paraíba do Sul na legenda do PTB, sendo empossado no cargo
em 1º de janeiro do ano seguinte. Durante seu mandato, realizou curso
de formação política no Centro de Estudos Políticos e Sociais do Partido
Liberal (PL). Deixou o PTB e filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB) em abril de 1992, tornando-se logo membro do diretório regional no
Rio de Janeiro. No mesmo ano, acumulou as funções de prefeito com a de
secretário de Obras e foi um dos fundadores e sócio honorário do
Instituto Histórico e Geográfico de Paraíba do Sul. Encerrou o seu
mandato à frente da prefeitura em 31 de dezembro de 1992.

Em outubro de 1994, elegeu-se à Câmara dos Deputados na legenda do PSB
do Rio de Janeiro. A eleição, no entanto, foi anulada por suspeitas de
fraude pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado. Na nova eleição
realizada em novembro seguinte, não conseguiu eleger-se, obtendo apenas
uma suplência.

Em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
restabelecer a validade do  pleito de outubro de 1994 no Rio de Janeiro
e Ronaldo Santos ganhou o direito de ser efetivado na Câmara. Assumindo
sua cadeira em 17 de fevereiro de 1997, tornou-se membro da Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara, a qual integraria até o fim da
legislatura.

Ainda em fevereiro, deixou o PSB e ingressou no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Também no mesmo período, votou
favoravelmente à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para
prefeitos, governadores de estado e  presidente da República. Em
novembro de 1997, foi ainda a favor do projeto de reforma administrativa
do governo federal que aprovou o fim da estabilidade no serviço público
em caso de mau desempenho do servidor, ou toda vez que os gastos com
pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do Estado.

A aprovação dos projetos de interesse do Executivo, em especial a emenda
da reeleição e as reformas administrativa e previdenciária, foi
questionada pela oposição, entre outros motivos, por ter sido
supostamente garantida com o loteamento de cargos entre os partidos da
base governista. Em março de 1998, o «Jornal do Brasil» revelou um
levantamento feito  pelo Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro,
referente aos diretores nomeados pelo governo para os hospitais federais
localizados no estado. De acordo com o sindicato, Santos teria sido o
responsável pela indicação de seu antigo coordenador de Saúde na
prefeitura de Paraíba do Sul para a diretoria do Centro Psiquiátrico
Pedro II.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, desta vez no
PSDB, mas obteve apenas uma suplência. Em novembro seguinte, votou
favoravelmente aos destaques da reforma da previdência do governo que
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor
privado. Deixou a Câmara em janeiro de 1999.

Ronaldo Santos foi fundador e presidente da Associação dos Municípios do
Centro-Sul.

Casou-se com Mariângela Brick Santos, com quem teve três filhos.

