---
title: SANTOS, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1959
 - dep. fed. BA 1960
 - dep. fed. BA 1962-1971
 - sen. BA 1971-1979 
---

«Rui Santos» nasceu em Casa Nova (BA) no dia 15 de fevereiro de 1906,
filho de Alfredo Santos e de Maria Inês Estrela Santos. Seu cunhado
Honorato Viana foi deputado federal pela Bahia entre 1979 e 1983.

Bacharelou-se em 1928 pela Faculdade de Medicina da Bahia.

Logo após sua formatura ingressou na política como prefeito de Ubaitaba
(BA). Desenvolveu também atividades jornalísticas em seu estado, tendo
sido, até 1946, redator-chefe do jornal «Estado da Bahia».

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se no pleito de dezembro
de 1945 deputado pela Bahia à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em
março de 1946, participou dos trabalhos constituintes e assinou a emenda
parlamentarista proposta na ocasião por Raul Pilla, que não foi
aprovada. Foi autor da emenda, aprovada, que obrigava as faculdades a
criarem seus próprios institutos de pesquisa. Com a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, atuando como
vice-presidente da Comissão de Saúde Pública da Câmara dos Deputados.
Foi também subsecretário do diretório nacional da UDN em 1949.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda da Aliança Democrática, formada pela UDN, o Partido Republicano
(PR), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Social
Progressista (PSP) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Em 1951 voltou a
integrar o diretório nacional da UDN, tendo sido ainda chefe do serviço
parlamentar da Presidência da República durante o segundo governo do
presidente Getúlio Vargas (1951-1954) e terceiro-secretário da mesa da
Câmara ao longo de toda essa legislatura.

Reeleito em outubro de 1954, nessa legislatura representou a
Universidade da Bahia no Congresso sobre Medicina Preventiva, realizado
no Chile em 1955, tendo atuado ainda como vice-líder da UDN na Câmara
dos Deputados a partir de julho de 1957. Voltou a eleger-se na mesma
legenda no pleito de outubro do ano seguinte e, de 1959 a 1962, dirigiu
o Serviço de Assistência Social do estado da Bahia. Nomeado secretário
de governo pelo então governador da Bahia, Juraci Magalhães (1959-1963),
licenciou-se da Câmara entre abril de 1959 e julho de 1962, com uma
pequena interrupção entre maio e agosto de 1960, período em que
reassumiu sua cadeira. No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se deputado
federal pela Bahia, sempre na legenda da UDN, tornando-se no ano
seguinte secretário do diretório nacional de seu partido e, a partir de
1964, vice-líder do mesmo na Câmara.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), tornou-se vice-líder do bloco
parlamentar da maioria a partir de agosto de 1965. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar. Vice-líder da
Arena a partir de março de 1966, reelegeu-se no pleito de novembro desse
ano para a Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se senador pela Bahia na mesma
legenda e, deixando a Câmara em janeiro de 1971, assumiu em fevereiro
seguinte sua cadeira no Senado, onde foi vice-líder da Arena, além de
membro efetivo das comissões da Constituição e Justiça, de Orçamento, de
Saúde Pública, de Relações Exteriores, de Economia e de Finanças.
Durante a discussão das reformas políticas iniciada pelo governo do
presidente Ernesto Geisel (1974-1979) manifestou-se favoravelmente à
reformulação da Lei de Imprensa, à volta do «habeas-corpus» para presos
políticos e a uma censura restrita, tendo presidido ainda a comissão
mista que examinou o projeto do governo dispondo sobre a nova Lei de
Segurança Nacional, aprovada em 1979. Foi também relator do projeto que
reformulou a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e responsável pela
primeira reforma do regimento interno da Câmara dos Deputados, tendo
deixado o Senado em janeiro de 1979.

Como político foi ainda prefeito de Itapira (BA).

Médico, jornalista e professor, foi também fazendeiro em Feira de
Santana (BA). Como jornalista foi redator dos «Diários Associados» em
Salvador. Concluiu a livre-docência na Faculdade de Medicina da Bahia,
tendo sido em seu estado professor do Instituto de Educação, professor
adjunto da Faculdade de Medicina e professor substituto da cadeira de
higiene da mesma faculdade.

Tornou-se membro da Academia de Letras da Bahia e da Associação Paulista
de Medicina.

Faleceu em Salvador no dia 20 de maio de 1985.

Era casado com Nair Viana dos Santos, com quem teve dois filhos.

Publicou «Sertão maluco» (teatro, 1961), «Memórias de um
leguleio» (memórias, 1978), «Eutanásia dos incuráveis dolorosos» (tese de
formatura), «Metabolismo basal e tuberculose» (tese de concurso), «Eixo
elétrico do coração», «Teixeira Moleque» (romance), «Nossa Senhora dos
Afogados» (romance), «Os bonecos do governador Conceição» (romance) e «Água
barrenta».

