---
title: SANTOS, Silvernani
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1995-1999 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Silvernani César dos Santos» nasceu em Trairi (CE) no dia 1º de
outubro de 1956, filho de Raimundo Belo dos Santos e de Rita Pires dos
Santos.

Em 1974, ingressou no curso de agronomia da Universidade Federal do
Ceará (UFC). No ano seguinte, realizou os cursos de inseminador na
Secretaria de Mão-de-Obra do Ministério do Trabalho e de inseminação
artificial no Centro de Ensino e Treinamento de Extensão (Cetrex), ambos
em Fortaleza. Com a conclusão da graduação em agronomia em 1978,
tornou-se chefe de escritório da Assistência Técnica e Extensão Rural de
Rondônia (Aster), em Jaru, onde realizou, no ano seguinte, o curso de
bovinocultura. Em 1980, foi delegado regional da Secretaria de
Agricultura de Rondônia, permanecendo no cargo até o ano seguinte. Ainda
em 1981, fez o curso de receituário agrônomo e legislação para
defensivos agrícolas na Aster e assumiu a gerência regional da Companhia
de Desenvolvimento Agrícola de Rondônia (Codaron), onde ficou até o ano
seguinte.

Em 1982, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e concorreu a uma
cadeira de deputado estadual por Rondônia no pleito de novembro desse
ano. Eleito, participou dos trabalhos legislativos como presidente da
Comissão de Transportes e Obras Públicas e membro titular das comissões
de Agricultura e de Defesa do Consumidor. Foi também segundo
vice-presidente da mesa da Assembléia.

Em 1986, deixou o PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL),
legenda pela qual concorreu à reeleição no pleito de novembro seguinte,
elegendo-se deputado estadual constituinte. Assumindo o mandato no
início do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como
membro das comissões de Finanças e Orçamento, de Justiça e de
Sistematização e das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) do
Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e da Secretaria Extraordinária
de Assuntos Municipais (SEAM), e foi ainda relator pós-Constituinte e
segundo secretário do PFL.

Em 1990, deixou o PFL e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), legenda pela qual concorreu à reeleição no pleito de outubro
desse ano, elegendo-se deputado estadual pela terceira vez. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se presidente da Assembléia
Legislativa. Em 1992, saiu do PTB e filiou-se ao Partido Social
Trabalhista (PST), ocupando a presidência da agremiação. Ainda nesse
ano, assumiu interinamente o governo do estado de Rondônia, no
impedimento do governador Osvaldo Piana (1991-1995). Em 1993, deixou o
PST e entrou para o Partido Progressista (PP), exercendo o restante do
mandato por essa legenda.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal por Rondônia, na legenda
do PP, obtendo a maioria dos votos de suas bases eleitorais nos
municípios de Jaru, Ouro Preto do Oeste e região, o que lhe rendeu a
maior votação de todo o estado, quase 21 mil votos. Com a criação do
Partido Progressista Brasileiro (PPB) em agosto de 1995, resultado da
fusão do PP com o Partido Progressista Renovador (PPR), ingressou na
nova legenda. Participou dos trabalhos legislativos como membro da
Comissão de Defesa do Consumidor e de Meio Ambiente e Minorias.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, do fim do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem (apenas em
primeiro turno, pois faltou à votação em segundo turno), da mudança no
conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo, e da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Nesse ano, participou dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e foi vice-líder do
bloco formado pelo PPB e Partido Liberal (PL).

Na votação em plenário da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos, faltou à votação em primeiro turno,
realizada em 26 de janeiro de 1997. No segundo turno acabou votando a
favor da emenda, sendo um dos 47 parlamentares que mudaram sua posição
em relação ao primeiro turno. Em 5 de julho desse ano, dias antes de
sair do PPB e retornar ao PFL, o jornal «O Globo» noticiou que
Silvernani respondia a uma ação civil na Justiça de Rondônia por compra
de passagens aéreas fictícias com recursos da Assembléia Legislativa. Em
novembro, faltou à votação sobre a quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa. Nesse ano, participou dos
trabalhos na Câmara como membro titular da Comissão de Desenvolvimento
Urbano e Interior e foi vice-líder do PPB.

Em outubro de 1998, decidiu candidatar-se a uma cadeira de deputado
estadual pela legenda do PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro, votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura, assumindo sua
cadeira na Assembléia Legislativa de Rondônia no mês seguinte.

Foi também presidente da Federação de Voleibol de Rondônia.

Casou-se com Clotilde Peruffo Santos, com quem teve dois filhos.

