---
title: SANTOS, Valdino Pedro dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNTTMFA 1968-1978 
---

«Valdino Pedro dos Santos» nasceu em Alagoas no dia 20 de julho de 1930,
filho de Manuel Pedro dos Santos e de Rosália da Silva Santos.

Em 1937 ingressou no Instituto Central do Povo, aí permanecendo até
1943, quando se transferiu para a Escola Estadual José Bonifácio.

Trabalhador da estiva, em março de 1965 assumiu o cargo de presidente do
Sindicato dos Trabalhadores em Estiva de Minérios do antigo estado da
Guanabara.

Em setembro do ano seguinte formou-se pelo curso para dirigentes
sindicais, patrocinado pela Pro Deo, Universidade Internacional de
Estudos Sociais criada na Bélgica em 1932 com a finalidade de ensinar a
doutrina social da Igreja. Ainda em 1966 elegeu-se tesoureiro da
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes Marítimos,
Fluviais e Aéreos (CNTTMFA), cargo que ocupou até 1968.

Em março desse mesmo ano, durante o governo de Artur da Costa e Silva
(1967-1969), assumiu a presidência da CNTTMFA. Em dezembro, ainda de
1968, fez um curso de dirigente sindical na Fundação Friedrich Ebert em
Bonn, na Alemanha Ocidental, deixando a presidência do Sindicato dos
Trabalhadores em Estiva de Minérios da Guanabara em julho do ano
seguinte. De abril a maio de 1970, participou do Simpósio sobre
Automatização promovido pela United States Agency for International
Development (USAID), ligada ao Departamento de Estado norte-americano,
em Chicago (EUA). Em julho de 1974, integrou o Conselho da Federação
Nacional dos Trabalhadores Portuários da Venezuela.

Reeleito sucessivamente presidente da CNTTMFA, em março de 1976 esteve
no palácio do Planalto com mais 12 presidentes de confederações
nacionais, levando ao presidente Ernesto Geisel (1974-1979)
reivindicações no sentido de que fossem conservados, nas diversas
instâncias da Justiça do Trabalho, os representantes classistas. Ajudou
a elaborar um documento apresentado ao ministro do Trabalho Arnaldo
Prieto e ao presidente Geisel sugerindo que a representação de classe se
tornasse mais legítima através do fortalecimento dos vogais, juízes que,
por delegação, são classistas junto à Justiça do Trabalho.

Foi membro efetivo do Conselho de Recursos da Previdência Social, membro
do Conselho Deliberativo do Instituto Cultural do Trabalho no estado de
São Paulo e chefe da delegação brasileira em Quito, no Equador, na
conferência sobre os fretes e automação na América Latina.

Permaneceu na presidência da CNTTMFA até seu falecimento no dia 24 de
fevereiro de 1978.

