---
title: SANTOS, Valmir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1987-1988 
---

«Valmir Carlos Bispo Santos» nasceu em Belém (PA), no dia 20 de fevereiro
de 1962, filho de Valdir Sérgio dos Santos e de Antônia Bispo Santos.

Realizou os primeiros estudos em sua cidade natal, no Colégio Marista
Nossa Senhora de Nazaré.

Em 1979, entrou para a escola de medicina da Universidade Federal do
Pará (UFPa). No ano seguinte, tornou-se educador do Centro Social Urbano
da Marambaia, em Belém. Foi coordenador geral do diretório acadêmico da
faculdade, entre 1982 e 1983, quando se transferiu para o curso de
história, filiando-se, um ano depois, ao Partido dos Trabalhadores (PT),
sendo eleito presidente diretório central dos estudantes da UFPa, com
mandato de um ano. 

Integrante do diretório municipal do PT, em 1985 e 1986, trabalhou como
educador de adultos vinculado ao Centro de Intercâmbio, Pesquisas e de
Estudos Sócio-Econômicos (CIPES), em Belém. Ainda em 1986, elegeu-se
presidente da União Acadêmica Paraense.

Assessor do PT na Câmara dos Vereadores, em 1987, participou do 38°
congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), realizado em Campinas
(SP), ocasião em que foi eleito presidente da entidade, sucedendo a
Gisela Mendonça, na primeira vitória de uma chapa de oposição desde o
Congresso de Reconstrução da UNE, em 1979. Durante a sua gestão
realizaram-se o Encontro de Casas de Estudantes, em Pernambuco, e o
Encontro sobre Memória do Movimento Estudantil, na Universidade Federal
da Paraíba.

Em 1988, no 39° Congresso da UNE, realizado em São José dos Campos (SP),
passou o cargo a Juliano Corbelini, também do PT.

De volta ao Pará, em 1989, assumiu a presidência do CIPES e concluiu o
curso de licenciatura em história. No ano seguinte, mudou-se para São
Paulo, atuando como coordenador do Fórum de Democratização das Escolas
Municipais e assessor da Secretaria Municipal de Educação, na gestão da
prefeita petista Luísa Erundina. Deixou a secretaria em 1991, por ter
sido eleito membro da coordenação nacional de juventude do PT. Em 1992,
trabalhou como coordenador de ensino de história das escolas municipais
de Santos (SP) e professor de história da rede estadual de ensino de São
Paulo. Em 1993, ingressou na rede municipal de ensino de Santos.

Interrompendo temporariamente suas atividades no magistério, em 1994
iniciou o mestrado em história na Pontifícia Universidade Católica de
São Paulo (PUC/SP), e trabalhou como historiador no Centro de Memória de
Santos. Em 1995, foi contratado pela Prefeitura de Santos para trabalhar
como historiador no projeto “Santos nos caminhos da memória” e para
ministrar o curso “História dos movimentos sociais”.

Filiou-se à Associação Nacional dos Professores de História (ANPUH).   

