---
title: SANTOS, Vânio dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1997-1999 
---

«Vânio dos Santos» nasceu em Gravatal (SC) no dia 27 de abril de 1961,
filho de Venâncio José dos Santos e de Adélcia dos Santos.

Formou-se em direito pela Universidade Federal de Santa Catarina, em
1986. Trabalhou como escriturário no Banco Sul Brasileiro em Gravatal,
Tubarão (SC) e Florianópolis, entre 1979 e 1981, quando ingressou na
Caixa Econômica Federal (CEF), na capital catarinense. Militante do
movimento sindical bancário, Vânio dos Santos foi coordenador do
Movimento Nacional dos Auxiliares de Escritório da CEF, em 1983, e do
Movimento de Oposição Bancária de Florianópolis, entre 1985 e 1987.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1987 e tornou-se
representante de Santa Catarina junto à Executiva Nacional dos
Empregados da CEF. Ainda em 1987, assumiu a secretaria-geral do
Sindicato dos Bancários de Florianópolis, cargo que ocupou até 1990.
Dois anos depois deixou a Executiva Nacional da CEF e passou a integrar
a direção estadual da Central Única dos Trabalhadores (CUT), na qual
permaneceu até 1990. Foi presidente do Sindicato dos Bancários de 1990 a
1993. Terminou o mandato, mas continuou integrando a diretoria da
entidade como secretário de Imprensa e diretor de Política Sindical.
Entre 1991 e 1993, foi membro do diretório municipal do PT, em
Florianópolis. Candidato a deputado federal nas eleições de outubro de
1994, obteve apenas uma suplência. Em 1995, assumiu a presidência do
diretório municipal do partido, função que exerceu até 1997. Ainda em
1995, tornou-se sócio da Quorum Comunicação & Marketing.

Em 1997, em virtude da eleição de José Fritsch para a prefeitura de
Chapecó, assumiu sua vaga na Câmara dos Deputados, tomando posse em 6 de
janeiro. Por esse motivo, no fim de 1996, interrompeu suas atividades no
movimento sindical. Ainda em 1997, passou a integrar a Comissão de
Finanças e Tributação da Câmara e a Comissão Especial de Reestruturação
do Sistema Financeiro Nacional. Na oposição ao primeiro governo Fernando
Henrique Cardoso (1995-1998), manifestou-se contrário aos principais
projetos encaminhados pelo Executivo à apreciação da Câmara em 1997 e
1998. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos. Durante seu
mandato, Vânio dos Santos pronunciou-se contra a quebra da estabilidade
do servidor público, prevista na reforma administrativa. Em novembro,
votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público
e o estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. No mesmo ano,
tornou-se membro titular da Comissão Especial que analisou o Projeto de
Emenda Constitucional nº 175, sobre a reforma tributária. Foi também
suplente das comissões de Desenvolvimento Urbano e de Constituição e
Justiça da Câmara. No pleito de outubro de 1998, candidatou-se, mas não
conseguiu a reeleição. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, no fim da
legislatura.

Em outubro de 2000, disputou sem sucesso a prefeitura de Florianópolis
na legenda do PT. No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado
estadual na legenda petista. Em outubro de 2006, candidatou-se à
reeleição, mas obteve apenas a terceira-suplência. Deixou a Assembleia
Legislativa de Santa Catarina em janeiro de 2007 e passou a ocupar o
cargo de Superintendente Nacional da Caixa Econômica Federal em
Brasília.

Teve um filho.


