---
title: SÃO TIAGO, Moema
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Gisela Moura
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Moema Correia São Tiago» nasceu em Formiga (MG) no dia 3 de abril de
1948, filha de Raimundo Lima Verde São Tiago e Branca Correia São Tiago.
Seu tio Flávio Marcílio foi governador do Ceará (1958-1959) e deputado
federal (1963, 1964-1987 e 1990-1992). Sua tia Luísa Morais Correia
Távora casou-se com Virgílio Távora, deputado federal pelo Ceará
(1951-1959 e 1967-1971), ministro da Viação (1961-1962), governador do
Ceará (1963-1966 e 1979-1982) e senador pelo Ceará (1983-1988). Seu
outro tio, Alberto Silva, foi governador do Piauí entre 1987 e 1991.

Transferindo-se para Fortaleza, em 1967 Moema ingressou no curso de
direito da Universidade Federal do Ceará (UFC), quando iniciou sua
militância política como líder estudantil. Com a instauração do Decreto
nº 477 (26/02/1969) pelo regime militar vigente no país desde abril de
1964, que punia estudantes e professores universitários que
participassem de movimentos políticos que supostamente os afastassem de
suas atividades discentes e docentes, foi obrigada a interromper seu
curso. No mesmo ano, ingressou na organização clandestina de esquerda
Ação Libertadora Nacional (ALN), liderada pelo capitão do Exército,
Carlos Marighella, atuando no eixo Rio-São Paulo. Exilada em 1973,
esteve no Chile e em Cuba, indo para Portugal no ano seguinte, onde
integrou o Comitê Pró-Anistia no Brasil até 1979. Neste último ano,
anistiada, retornou ao Brasil, dando continuidade à sua participação no
movimento pela anistia.

Com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente reformulação
partidária, em novembro de 1979 foi uma das fundadoras do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), integrando a corrente que se definia como
socialista. Em 1980, retomou seus estudos na UFC, diplomando-se advogada
no ano seguinte. Entre 1983 e 1985, cursou mestrado em ciências sociais
naquela universidade.

Nas eleições de novembro de 1985, candidatou-se à prefeitura de
Fortaleza pelo PDT, sendo derrotada por Maria Luísa Fontenele, do
Partido dos Trabalhadores (PT). No ano seguinte, no pleito de novembro
de 1986, candidatou-se a deputada federal constituinte. Durante sua
campanha baseou-se na defesa dos direitos da mulher e apoiou o candidato
Tasso Jereissati, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
para o governo do estado.

Eleita, obtendo a segunda maior votação do estado, com cerca de 81 mil
votos, tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Vice-líder do PDT na
Constituinte, integrou a Subcomissão de Garantia da Constituição,
Reformas e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições e foi suplente da Subcomissão do Sistema
Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Foi a única mulher da bancada do partido e também a única representante
pedetista na região Nordeste. Nas principais votações da Constituinte,
posicionou-se a favor do rompimento de relações diplomáticas com países
com política de discriminação racial, da limitação do direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da remuneração
50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo,
da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários, da legalização do
jogo do bicho e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra
a pena de morte, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney.

Foi afastada da vice-liderança do PDT em junho de 1987, por ter
criticado o pronunciamento feito pelo presidente do partido, Leonel
Brizola, em cadeia nacional, propondo eleições diretas naquele ano. Em
discurso na tribuna da Constituinte, Moema São Tiago acusou-o de
autoritário, por ter excluído do programa a bancada federal do partido e
os prefeitos do Rio, Roberto Saturnino Braga, e de Porto Alegre, Alceu
Colares. Além disso, considerou aquela proposta, naquele momento, como
“o golpe das eleições diretas já”, que, a seu ver, atropelaria a
Constituinte. Alegou também suspeitar das “promessas democráticas” de
Brizola, que passariam “pelo elogio do general Figueiredo e pelo
esquecimento da reforma agrária, substituída pela colonização”.

Em artigo de sua autoria publicado no «Jornal do Brasil» (22/3/1988)
defendeu o parlamentarismo como sistema de governo que promoveria a
“valorização do cidadão, proporcionando maior participação, objetivando
o verdadeiro controle da cidadania sobre o Estado”.

Deixou o PDT em junho de 1988, criticando mais uma vez Brizola, por
reproduzir “o modelo conservador do político brasileiro: caciquismo,
oportunismo político e aventureirismo eleitoral”, considerando que a
legenda pedetista não mais representaria uma alternativa democrática
para o país. Foi uma das responsáveis pela fundação, naquele mesmo mês,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), agremiação formada
por parlamentares do PMDB e de outros partidos, descontentes com a
posição de seus partidos em algumas votações na Constituinte. Com a
promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, deu continuidade
ao exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos Deputados.

Integrante da direção nacional do PSDB, foi indicada para a Secretaria
de Relações Internacionais, com vistas a trocar idéias e experiências
com os partidos socialistas da Europa e América Latina. Tornou-se membro
da comissão executiva nacional do PSDB em maio de 1989, quando foi
eleita segunda vice-presidente. Em agosto, definindo-se como uma “mulher
de palavra e de ação”, prometeu cortar suas tranças, caso o governador
do Ceará, Tasso Jereissati (1987-1991), seu amigo pessoal, apoiasse o
candidato Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN) à presidência da República, ao invés do candidato tucano (do
PSDB), Mário Covas, no pleito de novembro daquele ano.

Com a vitória de Collor, empossado na presidência da República em março
de 1990, questionou, em julho seguinte, o programa de emergência do
governo federal para combater a recessão. Discordando da tática de
distribuição gratuita de ração de sobrevivência nas regiões mais pobres,
observou: “a população não precisa de esmolas. Ela quer ter o direito de
receber salários dignos.”

Em outubro de 1990, tentou se reeleger deputada federal na legenda do
PSDB, conseguindo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de
1991, ao final da legislatura. Em setembro seguinte, tornou-se segunda
tesoureira do partido. Primeira secretária do PSDB a partir de maio de
1994, em abril de 1996 tornou-se vogal.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados, mas não conseguiu se eleger. Em maio de 1999, tornou-se
suplente da comissão executiva nacional do PSDB.

Em janeiro de 2001 teve seu nome indicado pelo Partido Social
Trabalhista (PST) para ocupar uma vaga no Tribunal de Contas da União
(TCU), aberta em virtude da aposentadoria do ministro Ademar Ghisi. Como
não logrou êxito na sua reivindicação porque o PST não dispunha de uma
bancada suficientemente grande para indicar postulante ao cargo, entrou
com recurso junto à Mesa Diretora da Câmara solicitando o direito
disputar a vaga, finalmente ocupada pelo então deputado federal Ubiratan
Aguiar, candidato indicado pelo PSDB.

Em novembro de 2005, tomou posse como suplente na comissão executiva
nacional do PSDB, eleita para conduzir as atividades partidárias da
legenda no biênio seguinte.  Quando da realização da 9ª Convenção
Nacional do partido, em novembro de 2007, passou a assumir também as
funções de membro do Diretório Nacional com mandato até 2009.

Publicou «Mulher e política - eleições CE 82» (1983) e «Mulher e
seca» (1984).

