---
title: SARAIVA, Iram
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1979-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. GO 1987-1994 
---

«Iram de Almeida Saraiva» nasceu em Goiânia (GO), no dia 27 de agosto de
1944, filho de José de Almeida Saraiva e de Lucinda Augusto Saraiva.

Formou-se em história pela Universidade Federal de Goiás, em 1970, e em
ciências jurídicas e sociais pela mesma instituição, em 1972. Filiado ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em 1964, elegeu-se vereador de Goiânia, em
1973.

Em 1974, candidatou-se a uma vaga na Assembléia Legislativa de Goiás e
vitorioso assumiu o mandato no início do ano seguinte. Advogado de
presos políticos e professor de direito, comprometido com teses
nacionalistas e estatizantes, em novembro de 1978 elegeu-se deputado
federal pelo MDB. Titular da Comissão de Relações Exteriores e da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o ensino pago, e suplente
da Comissão de Educação e Cultura, com a extinção do bipartidarismo, em
novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. No
ano seguinte, em virtude de um acidente de automóvel, ficou paralítico.

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal, retornando aos postos
que ocupara anteriormente nas comissões de Relações Exteriores e de
Educação e Cultura. Vice-líder do PMDB e titular nas CPIs sobre o
Sistema Bancário e sobre Atos de Corrupção, em 25 de abril de 1984 votou
a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para
presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para
que fosse levada à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Iram Saraiva apoiou o candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março desse
ano.

Em novembro de 1986, tendo a reforma agrária como um de suas principais
bandeiras de campanha, elegeu-se senador na legenda do PMDB de Goiás com
quase um milhão de votos. Sem abandonar as aulas de direito processual
penal na Faculdade Anhangüera, de Goiânia, durante a Assembléia Nacional
Constituinte foi titular da Subcomissão de Defesa do Estado, da
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão de Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições, e suplente da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem
Social.

Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney e a pluralidade sindical. E a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial, da limitação do direito de
propriedade, da desapropriação da propriedade produtiva, da
nacionalização do subsolo, da limitação dos encargos da dívida externa,
da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da soberania popular, do voto facultativo aos 16 anos, do
mandado de segurança coletivo, da unicidade sindical, da jornada semanal
de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, da remuneração 50%
superior para o trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da
proibição do comércio de sangue e da legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, exerceu o
mandato ordinário como vice-líder do PMDB e titular das comissões
Constituição, Justiça e Cidadania, e do Distrito Federal, além de
primeiro vice-presidente e quarto-secretário do Senado Federal.

Em 1990, filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), lançou-se
candidato ao governo do estado de Goiás, sendo derrotado por Íris
Resende, do PMDB.

Nomeado conselheiro do Tribunal de Contas da União (1994) deixou a vaga
para o suplente Jacques Silva.

Aposentou-se como ministro do TCU em 2003, uma semana antes da sessão
que decidiria sobre sua suspensão por envolvimento com uma empresa
privada, a Faculdade Sul-Americana (FASAM), situação incompatível com o
cargo que ocupava. Além desta acusação, segundo o «Jornal Opção»,
pesavam sobre o ministro suspeitas de recebimento de favores de
empreiteiras e de uma empresa de ônibus. Depois da aposentadoria
precoce, uma vez que poderia permanecer no cargo de ministro do TCU por
pelo menos mais 11 anos, Iram Saraiva passou a se dedicar ao magistério
como professor de Direito Constitucional da FASAM.

Em outubro de 2008 foi eleito vereador de Goiânia pelo PMDB.

Casou-se com Maria Aparecida Silveira Saraiva, com quem teve três
filhos. Um deles, Iram Saraiva Júnior, foi vereador em Goiânia
(1997-1999) e deputado estadual (1999-2003).

Publicou «Até a queda da ditadura»; «Contra a ditadura que infelicita o
povo»; «Judiciário - o Poder sem poder»; «Constituição municipal -
Roteiro para elaboração da Lei Orgânica do Município».

