---
title: SARDENBERG, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. URSS 1985-1988
 - min. Sec. Ass. Estrat. 1995-
 - min. Ciên. Tecn. 1999-2002 
autor: 
 - Sílvia Escorel
 - Sônia Zylberberg
 - Suhayla Khalil (atualização)
---

«Ronaldo Mota Sardenberg» nasceu em Itu (SP), no dia 8 de outubro de
1940, filho de Irto Sardenberg e de Rute Silveira da Mota Sardenberg.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil em 1963, ingressou na carreira diplomática por
concurso direto, sendo nomeado terceiro-secretário em janeiro de 1964.
Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores, à época funcionando no
palácio Itamarati, no Rio de Janeiro, foi assistente do chefe da Divisão
de Cooperação Econômica e Técnica (1964-1965) e do chefe da Divisão de
Produtos de Base (1965-1967). Ainda em 1964, participou do programa de
treinamento da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. No
ano seguinte integrou as delegações brasileiras às reuniões da
conferência geral das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura
(FAO), em Roma (Itália), e atuou como suplente da representação do
Ministério das Relações Exteriores junto à Comissão de Estudos da
Política do Cacau. Em 1966 participou de conferências da ONU sobre o
cacau, em Nova Iorque e em Genebra (Suíça), tornando-se segundo
secretário por merecimento em dezembro.

Serviu na embaixada de Washington de 1967 a 1970, período durante o qual
tomou parte em reuniões sobre o cacau em Lagos (Nigéria) e em Genebra,
participando também da V Sessão da Conferência da ONU para o Comércio e
o Desenvolvimento (UNCTAD), em Genebra (1967); da XIV Sessão do comitê
especial da ONU sobre os Usos Pacíficos do Espaço Exterior (1970); e da
XXV Assembléia Geral da ONU em Nova Iorque (1970).

Promovido a primeiro secretário quando integrava a missão brasileira
junto à ONU (1970-1973), participou das assembléias gerais realizadas
nesse período e de numerosas reuniões de caráter multilateral, entre as
quais as do Comitê Especial sobre os Usos Pacíficos do Espaço Exterior
(Nova Iorque, 1972 a 1974); a Conferência Mundial de Desarmamento
(1973); a reunião do Comitê da ONU sobre os Usos Pacíficos do Fundo do
Mar (1972 e 1973).

De volta à Secretaria de Estado já instalada em Brasília, foi assessor
do chefe da Divisão do Pessoal (1974) e do gabinete do secretário-geral,
embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro (1974-1976). Integrando a missão
precursora a Pequim, foi promovido a conselheiro por merecimento em
novembro de 1975. Coordenador de planejamento político da Secretaria
Geral (1976-1978), tomou parte nas assembléias gerais da ONU e na VII
Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos, em Washington
(1978). Membro da comitiva do presidente Ernesto Geisel em visita
oficial à Alemanha Ocidental, foi promovido a ministro de segunda classe
por merecimento em dezembro de 1978.

Secretário especial de Assuntos Políticos e Econômicos da Área
Internacional Bilateral do Ministério das Relações Exteriores
(1978-1984) participou das assembléias gerais da ONU (1979-1985) e da
III Reunião de Ministros das Relações Exteriores do Grupo dos 77, em
Nova Iorque (1979). Integrou numerosas comitivas presidenciais ao
exterior (África, Ásia, Europa e América Latina), chefiou a equipe de
Planejamento Político do Ministério (1979-1984) e participou da I
Reunião de Chanceleres dos Países Signatários do Tratado de Cooperação
Econômica (Belém, 1980). Tomou parte na reunião sobre cooperação
internacional e desenvolvimento em Cancún (México), na XI Assembléia
Geral da OEA em Santa Lúcia (1981) e da XX Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores dos Países Signatários do TIAR em
Washington (1982).

Promovido a ministro de primeira classe em junho de 1983 foi embaixador
em Moscou de 1985 a 1988, sendo designado cumulativamente embaixador em
Ulan Bator (Mongólia) em 1988. Removido para a embaixada na Espanha em
1989, serviu em Madri até 1990, quando foi transferido para Nova Iorque
como representante permanente do Brasil junto à ONU, cargo que exerceu
até 1994, atuando também como representante brasileiro no Conselho de
Segurança da ONU e como presidente do Comitê de Sanções contra a
ex-Iugoslávia.

## Ministro de Estado

No dia 2 de janeiro de 1995, com a posse de Fernando Henrique Cardoso na
presidência da República, assumiu o cargo de ministro-chefe da
Secretaria de Assuntos Estratégicos, sucedendo ao almirante Mário César
Flores. Na sua gestão, todas as chefias foram entregues a diplomatas,
com exceção da subsecretaria executiva e do Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações. Sardenberg conferiu
prioridade às iniciativas referentes à Amazônia brasileira e ao
relacionamento com os países circunvizinhos.

Medida provisória determinou uma alteração na estrutura da SAE,
prevendo a transformação da subsecretaria de Inteligência, originária da
estrutura do antigo Serviço Nacional de Informações, numa autarquia
vinculada diretamente à Presidência da República, com o nome de Agência
Brasileira de Inteligência. A ela caberiam, entre outras funções, o
planejamento e a execução de atividades de contra-informação. Livre de
tais encargos, a SAE passou a responder por cinco áreas básicas de
atuação do governo: os programas nuclear e espacial, a política para a
Amazônia, o zoneamento ecológico e a ordenação e ocupação territorial.

Um dos temas que mais atraíram as atenções de Sardenberg foi, sem
dúvida, o processo de concorrência internacional para o fornecimento e
instalação dos equipamentos do Sistema de Vigilância da Amazônia,
projeto governamental voltado para o monitoramento do espaço físico da
Amazônia Legal brasileira. Vencido por um consórcio liderado pela firma
norte-americana Raytheon, a licitação fora posta sob suspeição após
várias denúncias de superfaturamento, corrupção e fraudes que envolviam
a participação do Ministério da Aeronáutica, a SAE, a embaixada
brasileira nos Estados Unidos, empresas nacionais e estrangeiras.

Defensor da lisura do processo licitatório, Sardenberg considerou que a
escolha da Raytheon pelo governo brasileiro não se devera a pressões do
governo americano, e em abril de 1995 declarou que o gerenciamento do
Sivam era controlado por brasileiros. Todavia, o “caso” agravou-se com a
acusação do deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP) de que a Engenharia de
Sistemas de Controle e Automação - única empresa nacional habilitada
para assimilar a tecnologia de radares desenvolvida pelos fornecedores
estrangeiros - fraudara a previdência social. O fato foi confirmado e
abriu-se um processo criminal contra a firma. Contudo, sem ela o governo
brasileiro não teria como assinar o contrato com a Raytheon,
inteiramente financiado pelo Eximbank, no valor de 1,4 bilhão de
dólares. Em maio, com a exclusão da Esca, o contrato foi cancelado e o
projeto, adiado.

Em janeiro de 1996 Sardenberg integrou comitiva de Fernando Henrique
Cardoso à Índia, ocasião em que conduziu as negociações com vistas ao
acordo entre os governos dos dois países, detentores das maiores
reservas de tório do mundo, envolvendo o aperfeiçoamento de tecnologia
para enriquecimento do metal, e limitando a sua aplicação a atividades
ligadas à conservação de alimentos, proteção radiológica, segurança de
reatores, equipamentos nucleares, medicina e agricultura.

Responsável pela secretaria executiva do Conselho de Defesa Nacional, a
SAE trabalhou nessa época em conjunto com o Ministério do Planejamento,
na parte referente à defesa nacional do Plano Plurianual (1996-1999). O
governo propunha investimentos da ordem de 10,6 bilhões de reais na
modernização da defesa do país, incluindo ações militares, como a
implantação de sistemas de comunicação por satélites, sistema de comando
e controle, força de paz permanente, reforço da presença militar na
Amazônia, estruturação da força de pronto emprego do Exército e da
Marinha, revitalização do sistema de controle do espaço aéreo etc.

Em março de 1996, na abertura de simpósio sobre o Centro Experimental
Aramar, realizado em Iperó (SP), Sardenberg anunciou a retomada de
investimentos em vários setores e uma integração maior do programa
nuclear da Marinha com as indústrias nucleares brasileiras. Em Aramar,
estava em fase final de construção o primeiro módulo de uma unidade
industrial de ultracentrífugas destinadas ao enriquecimento de urânio, o
combustível dos reatores nucleares. Na ocasião, o ministro revelou que
12 mil ultracentrífugas da Marinha seriam instaladas em Resende (RJ),
tendo como prioridade atender ao mercado nacional.

Em outubro de 1996, na abertura do 3º Encontro Nacional de Estudos
Estratégicos promovido pela Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro, Sardenberg declarou que o governo priorizaria a ocupação da
Amazônia e da zona do Cerrado, na região Centro-Oeste, como parte de uma
estratégia de desenvolvimento das áreas menos povoadas do país,
prevendo-se a realização de grandes obras como a implantação da hidrovia
do rio Madeira e a ampliação do porto de Itacoatiara (AM), para
escoamento da produção de soja do cerrado. Pessoalmente, ele se disse a
favor da criação de dois novos territórios na Amazônia - Alto Solimões e
Rio Negro.

Em meados de 1997, Sardenberg anunciou a criação do Sistema de Proteção
da Amazônia, cuja concepção, desenvolvimento e operação seriam
diretamente coordenados pela SAE. O Sipam permitiria, segundo o
ministro, o acesso a uma completa, ágil e moderna rede de coleta,
transmissão, processamento, difusão e troca de dados. A ele ficaria
entregue a administração do zoneamento ecológico-econômico e o projeto
Calha Norte.

Em meados de 1998, Sardenberg viajou a vários países da Ásia com a
missão de avaliar as turbulências nos mercados de valores daquela parte
do mundo. O aprofundamento da crise asiática resultou em mudanças nas
estratégias de campanha do presidente Fernando Henrique Cardoso à
reeleição, impedindo a continuidade da queda da taxa de juros e fazendo
prever maior índice de desemprego. Segundo o comando da campanha, em tal
estágio o país ficaria ainda pior se FHC perdesse a eleição. Pesquisas
eleitorais indicavam que o cenário de recessão e desemprego favorecia o
oponente, Luís Inácio Lula da Silva, candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT). Sardenberg recomendava calma e frieza na análise do
impacto da crise, desaconselhando conclusões apressadas ou medidas
precipitadas.

Com a vitória do presidente ainda no primeiro turno, Sardenberg
manteve-se à frente da SAE e, no primeiro semestre de 1999, exerceu o
cargo de ministro de Estado Extraordinário de Projetos Especiais. Em
julho do mesmo ano, passou à chefia do Ministério da Ciência e
Tecnologia, no qual substituiu Luís Carlos Bresser Pereira e onde
permaneceu até 2002. Durante esse período, coube-lhe a organização e a
presidência da Conferência Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação; o
lançamento e a institucionalização dos Fundos Setoriais de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico; a criação do Centro de Gestão
e Estudos Estratégicos (CGEE), da Rede Nacional do Projeto Genoma
Brasileiro, dos Programas Nacionais da Sociedade da Informação,
Tecnologia Industrial Básica, e dos Serviços Tecnológicos para a
Inovação e Competitividade, Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento
Social e Clima e Meteorologia. Também foram de sua responsabilidade a
estruturação da cooperação internacional do MCT e as políticas nuclear e
espacial e a presidência da Comissão Interministerial de Mudança Global
do Clima.

Foi chefe da delegação brasileira para a V, VI e VII Convenção-Quadro
das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima, ocorridas, respectivamente,
em Bonn (1999), Haia (2000) e Marrakesh (2001); da delegação brasileira
para a Reunião de Ministros Ibero-americanos da Sociedade de Informação,
em Madri (2001); e da delegação brasileira para XXXI Conferência Geral
da Unesco e Rodada dos Ministros da Ciência sobre “Bioética: Implicações
Internacionais”, em Paris (2001).

Em 2003, já no primeiro governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva,
empossado no cargo em janeiro daquele ano, assumiu o posto de
representante permanente do Brasil nas Nações Unidas.

Em julho de 2007, tornou-se presidente da Agência Nacional de
Telecomunicações (ANATEL) e em 27 de junho de 2008 teve seu mandato
renovado até 5 de novembro de 2010 pelo presidente Lula.

Publicou diversos trabalhos, entre os quais «Introdução ao Estudo da
Teoria das Relações Internacionais» (1977); «Notas Sobre as Relações
Norte-Sul e o Relatório Brandt», em co-autoria com Roberto Abdenur, in
«Leituras de Política Internacional», (org. Hélio Jaguaribe; 1982); «As
relações Leste-Oeste e o Terceiro Mundo» (1982), «A política externa
brasileira» (1984); «A Transição Política no Brasil» (1990); «O Brasil
na presidência do Conselho de Segurança das Nações Unidas», in «Temas de
Política Externa II», vol. I (1994); «A Inserção Estratégica do Brasil»
(1995); «Brasil em seu caminho para o século XXI» (1996); «Globalização
e tendências no setor nuclear» (1997); «As especificidades da cooperação
Sul-Sul – Determinando a Agenda de Segurança para o Sul» (1997);
«Panorama estratégico brasileiro» (1998); «Superando as desigualdades
causadas pela escravidão» (1998); «Brasil 2020» (2000); e «Preparando o
Brasil para o século XXI» (2001).

Do primeiro casamento com Beatriz Vivadaglio Sardenberg, Ronaldo
Sarbenberg teve três filhos. Casado em segundas núpcias com a jornalista
Célia de Nadai Sardenberg, teve uma filha.


