---
title: SARNEY FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1983-1999
 - dep. fed. MA 2003-2007
 - dep. fed. MA 2007-2011
 - dep. fed. MA 2011-
 - const. 1987-1988
 - min. Meio Ambiente 1999-2002
---

«José Sarney Filho» nasceu em São Luís no dia 14 de junho de 1957, filho de 
José Sarney e de Marli Macieira Sarney. Seu pai foi governador do Maranhão de 
1966 a 1970, senador pelo mesmo estado de 1971 a 1985, presidente da República 
de 1985 a 1990 e senador pelo Amapá a partir de 1991. Sua irmã, Roseana Sarney, 
foi deputada federal pelo Maranhão de 1991 a 1995 e governadora do estado a 
partir desse ano, tendo sido reeleita em 1998 e também senadora entre 2003 e 
2009.

Ainda estudante de direito da Faculdade de Direito da Universidade Federal do 
Maranhão (Ufma), pela qual se bacharelaria em 1981, Sarney Filho ingressou na 
política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido então 
presidido por seu pai e que apoiava o regime militar vigente no país desde 
abril de 1964. Eleito deputado estadual nesta legenda em novembro de 1978, 
tornou-se o mais jovem parlamentar da história da Assembléia Legislativa do 
estado. Assumindo a cadeira em fevereiro de 1979, tornou-se membro titular da 
Comissão de Educação e Cultura, da qual foi vice-presidente, da Comissão de 
Constituição e Justiça e da Comissão de Redação Final.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano, acompanhou o pai na 
fundação do Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao 
governo, ao qual se filiou no ano seguinte e do qual seu pai se tornara 
igualmente presidente. Nessa legenda, concorreu a uma cadeira de deputado 
federal no pleito de novembro de 1982, elegendo-se com 75.099 votos, obtidos 
principalmente na capital e nos municípios de Timon, Caxias e Pinheiro. 
Concluindo seu mandato na Assembléia Legislativa em janeiro de 1983, assumiu na 
Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Integrou, como titular, a Comissão 
de Relações Exteriores e, como suplente, a de Constituição e Justiça. 
Participou ainda, como titular, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
sobre a Caixa de Pecúlio dos Militares Beneficentes (Capemi). Assumiu posições 
em defesa da reforma agrária e do reatamento das relações diplomáticas com Cuba.

No final de 1983, o deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara a emenda pela volta das 
eleições diretas para presidente. Na sessão da Câmara dos Deputados realizada 
no dia 25 de abril de 1984, Sarney Filho contrariou a orientação partidária, 
votando a favor dessa emenda, que, por falta de 22 votos, não foi aprovada, 
pois não atingiu o «quorum» mínimo necessário que permitiria seu envio para 
apreciação do Senado. Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do 
então presidente João Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via 
indireta. Vários eram os postulantes à condição de candidato oficial do partido 
governista. A falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão na 
agremiação, levando José Sarney a deixar a presidência do PDS e formar com 
dissidentes a Frente Liberal, à qual Sarney Filho se aliou. Para definir a 
questão, o PDS realizou sua convenção em agosto, na qual os deputados Paulo 
Maluf, de São Paulo, e Flávio Marcílio, do Ceará, derrotaram o então ministro 
do Interior Mário Andreazza e o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi, 
tornando-se, assim, os candidatos oficiais do partido à presidência e à 
vice-presidência da República, respectivamente.

Definido o quadro sucessório do lado governista, os partidos de oposição, 
liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática - o 
Partido dos Trabalhadores (PT) não entrou na coligação -, lançaram como seus 
candidatos Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, 
senador pelo Maranhão. Na sessão do Colégio Eleitoral realizada no dia 15 de 
janeiro de 1985, Sarney Filho votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo 
Maluf. Com a transformação da dissidência pedessista em agremiação política, o 
Partido da Frente Liberal (PFL), filiou-se a essa nova legenda. Na véspera de 
sua posse em março, Tancredo adoeceu e quem assumiu a presidência da República 
foi o vice José Sarney, que, com a morte do titular em 21 de abril, acabou 
sendo efetivado no cargo.

Um dos projetos mais polêmicos que Sarney Filho apresentou nessa legislatura, 
sancionado em março de 1985 pelo presidente José Sarney, foi o da Lei nº 7.300, 
que equiparava as empresas cinematográficas às jornalísticas, para fins de 
responsabilidade civil e penal. Esta equiparação implicava sujeição das 
empresas cinematográficas à Lei de Imprensa vigente, que impedia o acolhimento 
de capital acionário estrangeiro a qualquer grupo voltado para atividades de 
comunicação, nacionalizando, na prática, as atividades cinematográficas.

Com o restabelecimento de eleições diretas para as capitais e municípios 
considerados áreas de segurança nacional durante o período de governo militar, 
a partir de maio de 1985 Sarney Filho integrou-se à campanha de Jaime Santana, 
candidato do PFL à prefeitura de São Luís, tendo como adversária a candidata do 
PDS, Gardênia Gonçalves, mulher do ex-governador e senador João Castelo, com 
cuja sobrinha José Sarney Filho era casado. A disputa pela prefeitura de São 
Luís marcou um momento de grande crise política no estado, pois consolidava o 
rompimento de Castelo com o grupo político liderado por José Sarney, iniciado 
com o apoio do primeiro à candidatura de Paulo Maluf à presidência da 
República. A vitória de Gardênia Gonçalves deu a João Castelo a única vantagem 
na disputa com Sarney pelo controle político do estado. No ano seguinte, Sarney 
Filho tornou-se vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados.

Nesse ano de eleições para a Constituinte, Congresso Nacional, assembléias 
legislativas e governos estaduais, Sarney Filho defendia a reedição da Aliança 
Democrática no estado e apoiava a candidatura de Epitácio Cafeteira, do PMDB, 
ao governo maranhense. De acordo com reportagem publicada pelo «Jornal do 
Brasil» em 9 de outubro de 1986, Sarney Filho foi quem convenceu o presidente 
José Sarney a patrocinar a formação da aliança em torno da candidatura de 
Cafeteira, antigo adversário de seu pai. Para viabilizar essa aliança, Sarney 
Filho teria ameaçado trocar o PFL pelo PMDB para ficar ao lado de Cafeteira. 
Este empenho pela candidatura do peemedebista era atribuído por João Castelo e 
seus correligionários ao interesse de Sarney Filho em governar o estado a 
partir de 1991. Concretizada a aliança, a família do presidente da República 
participou intensamente da campanha de Cafeteira. Na ocasião, Roseana 
assessorava o pai no palácio do Planalto, ao mesmo tempo em que trabalhava em 
São Luís, no comitê eleitoral do deputado João Alberto, candidato a 
vice-governador na chapa de Cafeteira, quando foi acusada por partidários de 
João Castelo de usar a máquina federal com objetivos eleitorais. A aliança em 
torno de Cafeteira foi viabilizada após reunir ainda lideranças conservadoras 
como Alexandre Costa, o ex-malufista Edson Lobão, que iria disputar uma vaga no 
Senado pelo PFL, e o deputado Magno Bacelar.

Sarney Filho reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL, com poderes de 
constituinte, em novembro de 1986, obtendo 109.448 votos, a maior votação do 
estado. Esse potencial de votos foi também canalizado para a eleição de 
Cafeteira, que derrotou João Castelo. A vitória representou um ajuste de contas 
do grupo de José Sarney pela derrota que sofrera nas eleições municipais do ano 
anterior.

Iniciando novo período legislativo em 1º de fevereiro de 1987, nesse mesmo dia 
foi instalada a Constituinte, na qual Sarney Filho passou a integrar, como 
membro titular, a Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações 
Internacionais da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e 
da Mulher; e, como suplente, a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, 
Pessoas Deficientes e Minorias da Comissão da Ordem Social. Um de seus 
primeiros atos junto à primeira subcomissão foi subscrever ofício ao seu 
presidente, deputado Roberto D’Ávila, do Partido Democrático Trabalhista 
(PDT-RJ), solicitando a presença de personalidades estrangeiras, como o 
presidente de Cuba, Fidel Castro, para a discussão sobre a dívida externa 
brasileira.

Em abril desse ano, numa manobra para viabilizar sua candidatura ao governo do 
Maranhão em 1990, foi eleito presidente do PFL no estado. Em outubro, segundo 
«O Estado de S. Paulo», foi um dos principais articuladores da tentativa de 
reaproximação do PMDB com o presidente Sarney. Anunciou que poderia filiar-se a 
este partido se o PFL decidisse romper com o governo. Em novembro, no entanto, 
diante da decisão da Comissão de Sistematização da Constituinte de recomendar o 
mandato de quatro anos para Sarney, tornou-se o porta-voz do rompimento do pai 
com a Aliança Democrática, que, no seu entendimento, não existia mais.

Em fevereiro de 1988, o líder do PDT na Câmara, deputado José Carlos Brandão 
Monteiro (RJ), denunciou a ausência de Sarney Filho do plenário durante a 
tramitação da emenda do deputado Amaury Müller (PDT-RS) sobre o direito de 
propriedade, enquanto o painel eletrônico registrava seu voto favorável, na 
primeira votação, ao texto proposto pelo Centrão, e contrário, na segunda, à 
proposta da Comissão de Sistematização. A denúncia foi acolhida pelo senador 
Mauro Benevides (PMDB-CE), que presidia a sessão e ordenou ao corregedor-geral 
da Constituinte, Jorge Arbage (PDS-PA), a sua apuração. Sarney Filho alegou que 
seu código secreto de votação havia sido utilizado por alguém do plenário 
disposto a atingir o presidente da República.

Os ataques ao presidente José Sarney prosseguiram com a instalação da CPI sobre 
a corrupção no governo federal e em torno da duração de seu mandato. Em abril, 
Sarney Filho voltou a ser alvo de acusações, veiculadas pela «Folha de S. 
Paulo», de uso indevido de avião a serviço do governo federal. Através de 
esclarecimento publicado pelo jornal, disse ter retornado ao Brasil de viagem 
ao exterior no dia seguinte ao ocorrido e acusou o diário paulista de 
“irresponsabilidade e afã de atingir o presidente Sarney, seja diretamente ou 
através de seus familiares”.

Sua postura de independência e, às vezes, de rebeldia, fez com que entrasse em 
rota de colisão com o deputado José Lourenço (BA), líder do PFL na 
Constituinte. Na sessão de 28 de abril de 1988, votou a favor da nacionalização 
do subsolo, contrariando a orientação do partido e do pai. O episódio se 
repetiu na sessão do dia 4 de maio, quando foi votada uma proposta do Centrão, 
grupo suprapartidário de parlamentares conservadores que atuava na 
Constituinte, tratando da política agrícola e fundiária dentro dos moldes da 
União Democrática Ruralista (UDR). Sarney Filho, desobedecendo às ordens do 
Planalto e da liderança de seu partido, votou contra e acabou destituído da 
vice-liderança do PFL. No dia seguinte, licenciou-se do mandato para assumir a 
Secretaria para Assuntos Políticos do Maranhão, nomeado pelo governador 
Epitácio Cafeteira, criada especificamente para que Sarney Filho coordenasse a 
campanha para as eleições municipais de novembro, reeditando a Aliança 
Democrática no estado. Sua vaga na Câmara foi ocupada pelo suplente Edivaldo 
Holanda. Segundo declarou à imprensa, sua saída da Constituinte também visava 
preservar o pai, uma vez que seu voto passara a interferir nas relações do 
presidente com a Constituinte, Segundo a «Folha de S. Paulo», a volta de Sarney 
Filho ao Maranhão fazia parte da estratégia destinada a fortalecer o prestígio 
do presidente Sarney no estado e colocar em pauta sua própria candidatura à 
sucessão de Epitácio Cafeteira. Permaneceu nessa secretaria até o dia 15 de 
setembro, quando reassumiu o mandato.

Após a promulgação da Constituição de 5 de outubro de 1988, passou a exercer 
somente o mandato ordinário. Nas eleições municipais de novembro, a família 
Sarney apoiou o candidato do PMDB, Carlos Guterrez, ex-secretário de Governo do 
estado, colocando à sua disposição todos os recursos e meios de comunicação que 
mantinha sob controle, mas não conseguindo evitar sua derrota para o candidato 
do PDT, Jackson Lago. No ano seguinte, Sarney Filho tornou-se titular da 
Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor 
e do Meio Ambiente, da Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo e da 
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Em junho de 1989, voltou a se 
licenciar da Câmara para reassumir a Secretaria para Assuntos Políticos de 
Cafeteira, que havia deixado o PMDB e ingressado no Partido Democrata Cristão 
(PDC). Sua saída da Câmara se deu uma semana após a divulgação da relação dos 
deputados que excederam o limite de ausência às sessões no primeiro semestre, 
incluindo seu nome e de outros deputados, como Felipe Cheide (SP) e Mário 
Bouchardet (MG), ambos do PMDB, que perderam o mandato, de acordo com a 
Constituição.

De volta à política maranhense, procurou fortalecer sua provável candidatura ao 
governo, ameaçada pelo crescimento da candidatura de Fernando Collor de Melo, 
do Partido de Reconstrução Nacional (PRN), à presidência da República, apoiada 
no estado pelo senador e presidente regional do PRN, João Castelo. Numa manobra 
para impedir, por ocasião da desincompatibilização, a ocupação do governo pelo 
grupo político de Castelo, que tentava uma aproximação com o grupo liderado por 
Epitácio Cafeteira, Sarney Filho articulou o retorno de João Alberto de Souza, 
que ocupava na ocasião a prefeitura de Bacabal, ao cargo de vice-governador. 
Permaneceu na secretaria até 22 de janeiro de 1990, quando reassumiu 
formalmente o mandato e continuou a articular sua candidatura ao governo do 
Maranhão. Na Câmara, tornou-se titular da Comissão de Defesa do Consumidor, 
Meio Ambiente e Minorias. No entanto, a vitória de Collor e o conseqüente 
fortalecimento político de João Castelo abalaram sua pretensão, que foi 
definitivamente sepultada diante do esperado rompimento de Epitácio Cafeteira 
com o grupo sarneysista. Em maio de 1990, segundo «O Estado de S. Paulo», 
Sarney Filho decidiu devolver ao PFL a sua “aspiração de concorrer ao governo 
do estado”, quando, então, foi homologada a candidatura de Edson Lobão. Em 
julho, foi novamente incluído na lista de quatro deputados que excederam o 
limite de 62 faltas nas sessões parlamentares, sendo, por isso, passíveis de 
perda de mandato.

Seu absenteísmo e um momentâneo desfavorecimento político do grupo liderado por 
seu pai no Maranhão diante do grupo de João Castelo não impediram sua reeleição 
no pleito de outubro, nem a vitória do candidato do PFL, Edson Lobão, apoiado 
pela família Sarney, sobre Castelo. Iniciando seu terceiro mandato federal em 
fevereiro de 1991, Sarney Filho continuou como titular da Comissão de Relações 
Exteriores e tornou-se suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio 
Ambiente e Minorias. No ano seguinte, integrou, como titular, a CPI sobre 
violência no campo e a comissão especial sobre o sistema previdenciário. Foi 
ainda titular da comissão mista (Câmara e Senado) de planos, orçamentos 
públicos e fiscalização.

As denúncias de irregularidades no governo de Fernando Collor, veiculadas na 
imprensa, com maior freqüência, ao longo de 1991, atingiram o clímax em maio de 
1992, quando a revista Veja publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do 
presidente, na qual denunciava a existência de um esquema de corrupção no 
governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha 
presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma CPI no mês 
seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e 
foi pedido o seu afastamento. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de 
setembro desse mesmo ano, com voto favorável do deputado Sarney Filho, foi 
aprovada a admissibilidade de abertura do processo de «impeachment» e o 
presidente foi afastado do Poder no início do mês seguinte, sendo substituído 
pelo vice Itamar Franco.

Em 1993, Sarney Filho tornou-se vice-líder do bloco partidário composto, além 
do PFL, pelo Partido Social Cristão (PSC), o Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB) e o Partido das Reformas Sociais (PRS) e integrou a CPI sobre a 
pistolagem nas regiões Centro-Oeste e Norte. Nas principais votações na Câmara 
ao longo dessa legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social de 
Emergência (FSE) e do fim do voto obrigatório, estando ausente na votação do 
projeto que criava o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), 
que ficou conhecido como imposto do cheque.

Em outubro de 1994, voltou a reeleger-se deputado federal, com 66.214 votos 
obtidos em São Luís, Imperatriz, Cururupu e Joselândia, na legenda da coligação 
comandada pelo PFL e integrada ainda pelo PMDB, PSC e o Partido Progressista 
(PP). Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1995, tornou-se 
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e da 
Comissão Externa sobre Demarcação de Terras Indígenas, das quais foi 
presidente, e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

Entre os principais projetos de interesse do governo enviados à Câmara ao longo 
desse ano, votou a favor de todas as propostas voltadas para a abertura da 
economia aos investimentos estrangeiros, tais como o fim do monopólio estatal 
das telecomunicações; dos monopólios da Petrobras na exploração do petróleo e 
dos estados na distribuição do gás canalizado; do fim da reserva de mercado na 
navegação de cabotagem para as embarcações nacionais; do novo conceito de 
empresa nacional, acabando com todas as diferenças legais entre empresas 
brasileiras e estrangeiras; e o da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). No ano 
seguinte, tornou-se titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, 
suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e votou 
a favor da recriação do imposto do cheque, que recebeu a nova denominação de 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda 
constitucional que permitia que ocupantes do Poder Executivo concorressem à 
reeleição, votou a favor do mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte, 
quando foi aprovado no segundo turno de votação na casa. Também votou a favor 
do projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado em 
novembro desse ano, acabou com a estabilidade do servidor público. Em junho de 
1998, licenciou-se do mandato para se dedicar à sua campanha eleitoral, sendo 
substituído na Câmara pelo suplente Antônio Costa Ferreira. Em outubro, obteve 
nova reeleição na legenda do PFL, com 96.212 votos, a maior votação do estado, 
e reassumiu seu mandato no Legislativo Federal poucos dias após o pleito. No 
mês seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência que 
fixou um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade 
mínima e o tempo de contribuição no setor privado.

Com a reeleição de Fernando Henrique Cardoso (1999-2003) para a presidência da 
República, Sarney Filho foi nomeado ministro do Meio Ambiente. Licenciando-se 
do mandato de deputado federal, foi substituído na Câmara por Nan Sousa. Ao 
assumir a pasta em fevereiro de 1999, comprometeu-se a dar prioridade às 
discussões da Agenda 21 – documento criado após a Conferência Eco-92, ocorrida 
no Rio de Janeiro em 1992, que estabeleceu o comprometimento de diversos países 
com o desenvolvimento sustentável através do estudo de soluções para os 
problemas sócio-ambientais.

Nessa perspectiva, empenhou-se pela aprovação da lei que instituiu em abril 
seguinte a Política Nacional de Educação Ambiental, a qual previa, entre outras 
medidas, a criação da carreira de especialista em meio ambiente. Além disso, 
promoveu a assinatura de um  convênio entre o Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais (Ibama) e o Centro de Operações Terrestres do 
Exército, cuja meta seria prevenir a ação de queimadas e controlar 
desmatamentos clandestinos na Amazônia Legal - conceito instituído pelo governo 
brasileiro para designar área formada por nove estados pertencentes à Bacia 
Amazônica, possuindo em seu território trechos da floresta amazônica. Também em 
1999, foi um dos responsáveis pela assinatura do contrato entre o Ibama e a 
Petrobrás referentes ao projeto Tamar, dedicado à preservação de espécies de 
tartaruas-marinhas ameaçadas de extinção.

Na área florestal, Sarney Filho participou do lançamento, em abril de 2000, do 
Programa Nacional de Florestas, que teria como meta a articulação de políticas 
públicas setoriais capazes de promover o desenvolvimento sustentável das 
florestas brasileiras, conciliando seu uso e conservação. Em julho seguinte, 
foi aprovado o projeto de lei que instituiu a Agência Nacional de Águas (ANA). 
Vinculada ao Ministério do Meio Ambiente, o órgão ocupou-se em implementar uma 
política nacional de recursos hídricos e coordenar um sistema nacional de 
gerenciamento de águas. Com essa medida, esperava-se amenizar o problema da 
contaminação dos rios e das secas prolongadas, sobretudo na região Nordeste. 

Em novembro de 2000, o ministro apresentou um pacote de medidas que propunham a 
diminuição de 5% para 0,5% ao ano dos juros de crédito para o setor 
extrativista da Amazônia e anunciou a implementação do Projeto de 
Desenvolvimento Sustentável, que previa uma reforma agrária em comunhão com a 
preservação ambiental, além da criação da reserva extrativista de Tarauacá 
(AC), seringal de maior produção da região no estado. A criação da reserva fora 
sugerida pelo seringueiro e ativista ambiental, Chico Mendes, assassinado em 
dezembro de 1988. Também em 2000, Sarney Filho assinou a «Carta do Parnaíba», 
documento que criou o Parque Nacional das Nascentes do Rio Parnaíba, na divisa 
entre Piauí, Maranhão, Bahia e Tocantins.

Em 2001, entregou ao Congresso Nacional a proposta de reforma do Código 
Florestal aprovada pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), que 
estabelecia em 80% o índice de reserva a ser preservado em áreas de floresta na 
Amazônia Legal, e em 35% nas regiões de cerrados na Amazônia. Em atitude 
apoiada por várias organizações não-governamentais, Sarney Filho criticou as 
tentativas da bancada ruralista no Congresso de reduzir para 50% e 25%, 
respectivamente, as áreas destinadas à preservação.

Em março de 2002, Sarney Filho deixou a pasta do Meio Ambiente, sendo 
substituído por José Carlos Carvalho, à época seu secretário-executivo. Sua 
saída do cargo ocorreu após uma operação de busca e apreensão realizada pela 
Polícia Federal numa empresa de propriedade de sua irmã, a governadora do 
Maranhão e então pré-candidata à presidência da República, Roseana Sarney 
(PFL), e de seu cunhado, Jorge Murad. Ambos haviam sido acusados de 
participação em irregularidades na extinta Superintendência do Desenvolvimento 
da Amazônia (Sudam). A operação provocou o rompimento do PFL com Fernando 
Henrique Cardoso, pondo fim à aliança do partido com o governo. Com isso, não 
lhe restou alternativa senão afastar-se do ministério.

Nas eleições de outubro de 2002, Sarney Filho elegeu-se mais uma vez deputado 
federal pelo PFL com 111.479 votos. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 
2003, transferindo-se ainda neste ano para o Partido Verde (PV). Na Câmara, foi 
presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e 
titular das comissões de Economia, Indústria e Comércio; e de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável. Em outubro de 2004, manifestou apoio à Marta 
Suplicy, candidata à reeleição para a prefeitura de São Paulo pelo PT, em 
oposição a José Serra (PSDB), que acabou saindo vitorioso no 2º turno do pleito.

No pleito de outubro de 2006, com 136.873 votos, foi reeleito ao Legislativo 
federal pelo PV e tomou posse de sua cadeira de deputado em fevereiro seguinte. 
Líder de seu partido na Câmara, integrou como titular as comissões de Defesa do 
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; de Economia, Indústria e Comércio; e de 
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. 

Nas eleições de 2010 reelegeu-se deputado federal pelo PV, desta vez com 
134.313 votos. Em fevereiro de 2011, iniciou novo mandato e tornou-se líder do 
seu partido na Câmara e assumiu também a liderança da Bancada Federal do 
Maranhão. Como parte de suas atividades parlamentares, atuou ainda na Comissão 
de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, a qual inclusive presidiu entre 
2012 e 2013. Foi presidente também da Frente Parlamentar Ambientalista e, em 
2012, posicionou-se contráriamente ao Novo Código Florestal, nas bases e que 
foi reformulado. Em meio a intensos debates entre ambientalistas e ruralistas, 
no entanto, o projeto foi aprovado, mas parcialmente vetado pela presidente 
Dilma Rousseff.

Iniciou curso de economia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São 
Paulo, porém não chegou a concluí-lo.

Sarney Filho foi ainda presidente da Frente Parlamentar Ambientalista para o 
Desenvolvimento Sustentável da Câmara dos Deputados.

Foi casado com Lucialice Gomes Cordeiro Sarney, com quem teve quatro filhos.

Publicou «O planejamento familiar e a nova Constituição do Brasil» (1988); 
«Planejamento familiar na Nova República» (1988); e «Enfrentar a crise do velho 
e o risco do novo» (1989).
 
