---
title: SARNEY, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1956
 - dep. fed. MA 1957
 - dep. fed. MA 1959-1966
 - gov. MA 1966-1970
 - sen. MA 1971-1985
 - pres. Rep. 1985-1990
 - sen. AP 1991-2015 
autor: 
 - Sônia Dias
 - Renato Lemos
 - Alan Carneiro 
---

«José Ribamar Ferreira de Araújo Costa» nasceu em Pinheiro (MA) em 24
de abril de 1930, filho de Sarney de Araújo Costa e de Kiola Ferreira
de Araújo Costa. Em 1965 adotou legalmente o nome de José Sarney
Costa, do qual já se utilizava para fins eleitorais desde 1958, por
ser conhecido como “Zé do Sarney”, isto é, José, filho de Sarney.

Fez os estudos secundários no Colégio Marista e no Liceu Maranhense,
cursando em seguida a Faculdade de Direito do Maranhão, pela qual se
bacharelou em 1953. Por essa época ingressou na Academia Maranhense de
Letras. Segundo Maurício Vaitsman, ao lado de Bandeira Tribuzi, Luci
Teixeira, Lago Burnet, José Bento, Ferreira Gullar e outros
escritores, fez parte de um movimento literário difundido através da
revista «A Ilha», que lançou o pós-modernismo no Maranhão e da qual
foi um dos fundadores.

Iniciou suas atividades profissionais como oficial judiciário,
tornando-se depois diretor da secretaria do Tribunal de Justiça do
Maranhão. Ingressou na vida política ao eleger-se, em outubro de 1954,
quarto suplente de deputado federal por seu estado na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), com 3.271 votos. Ocupou uma cadeira
na Câmara entre agosto e setembro de 1956 e de maio a agosto do ano
seguinte, além de outros curtos períodos. Segundo José Ribamar
Caldeira, na história política do Maranhão o período de 1956 a 1966,
que então se iniciava, caracterizou-se por um coronelismo particular,
o vitorinismo, que consistiu no domínio absoluto dos interesses do
senador Vitorino Freire.

Em 1957 assumiu a cadeira de professor de noções de direito da
Faculdade de Serviço Social da Universidade Católica do Maranhão. Em
fevereiro de 1958 encabeçou um abaixo-assinado que recebeu a adesão
dos mais diversos partidos políticos, de líderes sindicais, advogados
e jornalistas, em apoio à resolução da assembleia geral da Associação
dos Trabalhadores Agrícolas do Maranhão (ATAM), mais tarde denominada
Federação dos Trabalhadores Rurais do Maranhão, de convocar a II
Conferência Agrária do Maranhão, a ser realizada em julho do mesmo
ano. Rompendo a seguir com o vitorinismo, ingressou na União
Democrática Nacional (UDN), cujo diretório regional presidiria desse
ano até 1965, ao serem extintos os partidos políticos. Em outubro de
1958 concorreu novamente à Câmara, com o apoio das Oposições Coligadas
- UDN, Partido Democrata Cristão (PDC) e Partido Republicano (PR) -,
sendo eleito com 15 mil votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959
e logo depois aderiu à Frente Parlamentar Nacionalista. Em 1959 e 1960
foi vice-líder da UDN na Câmara.

## Na “Bossa Nova” da UDN

No início da década de 1960, participou das primeiras articulações do
autointitulado movimento renovador da UDN, identificado pela estreita
vinculação com a candidatura, afinal vitoriosa, de Jânio Quadros às
eleições presidenciais de outubro de 1960. Os objetivos dessa facção
udenista - que seria denominada mais tarde “Bossa Nova”, por analogia
com o movimento da música popular - foram expostos pela primeira vez
em fins de 1960 ao presidente do diretório nacional do partido,
Magalhães Pinto, por Sarney e pelo deputado paraense Clóvis Ferro
Costa, que defenderam “a adoção de nova tática política para
corresponder aos anseios populares”.

Empossado Jânio em janeiro de 1961, três meses depois, numa convenção
em Recife, o grupo apareceu ostensivamente, já com a denominação
“Bossa Nova”, pregando uma linha de centro-esquerda, inspirada no
programa de desenvolvimento com justiça social, da doutrina social da
Igreja. Em termos políticos, o grupo apoiava as propostas reformistas
do presidente Jânio Quadros, consideradas nacionalistas e de interesse
popular, tais como as leis antitruste e de remessa de lucros, a defesa
das riquezas minerais, o combate à inflação, a reforma da lei de
imposto de renda e a extinção das ações ao portador, entre
outras. Nessa convenção, o deputado paulista Herbert Levy - do grupo
denominado “Banda de Música”, que se opunha à dissidência “Bossa Nova”
- foi eleito presidente do partido, cabendo a Sarney a
vice-presidência, que exerceria até 1963. Segundo Maria Vitória
Benevides, os udenistas “bossa nova” eram acusados pelos “bacharéis da
Banda de Música” de filocomunistas e, pelos demais udenistas
tradicionais - os radicais lacerdistas e os vinculados à Ação
Democrática Parlamentar (ADP) -, de adesistas e oportunistas. Após a
renúncia de Jânio e a posse de João Goulart, a “Bossa Nova” manteve
sua posição reformista.

Em outubro de 1962, Sarney foi reeleito na legenda das Oposições
Coligadas, à qual se unira o Partido Trabalhista Nacional (PTN), com a
maior votação obtida no Maranhão por um candidato da oposição: 21.294
votos. Em abril do ano seguinte tornou-se um dos signatários do
manifesto da “Bossa Nova”, apresentado em Curitiba na convenção
nacional da UDN pelo deputado José Aparecido de Oliveira (MG). O
documento representou a ruptura decisiva da ala dissidente com relação
aos udenistas tradicionais ao defender as reformas agrária, bancária,
tributária e urbana, a política externa independente, o Plano Trienal
do governo, a consolidação de Brasília, a democratização do ensino, o
monopólio estatal do petróleo e a Eletrobrás. A “Bossa Nova” defendeu
ainda a reforma agrária com emenda à Constituição, aceitando,
inclusive, a tese do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) a favor do
“arrendamento compulsório”.

No fim de 1963, Sarney e José Aparecido não compareceram à votação da
emenda apresentada pelo deputado Bocaiúva Cunha, do PTB da Guanabara,
para a reforma constitucional. O ponto polêmico da emenda se referia à
indenização de terras desapropriadas “mediante títulos da dívida
pública, resgatáveis em prestações sujeitas à correção do valor
monetário em limite não excedente a 10% ao ano”. A “Bossa Nova”
discordou dos termos, considerando a indenização proposta “injusta e
espoliativa”, e apenas um udenista, José Carlos Guerra, de Pernambuco,
votou a favor da emenda, derrotada por 176 votos contra 121.

Segundo Maria Vitória Benevides, poucos dias antes do movimento
político-militar que depôs João Goulart, Sarney discursou na Câmara:
“O regime de opressão e de opróbrio jamais satisfaz o povo. Foi
através da democracia, da manifestação do pensamento em praça pública
e do voto que os trabalhadores conseguiram conquistar a situação de
que hoje desfrutam. Por isso mesmo, recuso-me a acreditar que uma
política popular possa, em algum momento, conjugar-se com a supressão
das liberdades políticas.”

## Governador do Maranhão

Apesar das posições que assumira em defesa das reformas de base e em
apoio a Goulart, Sarney se tornaria um dos principais nomes políticos
do regime implantado com o movimento de março de 1964. Na situação que
se criou, as facções udenistas se diluíram, e o partido, de modo
geral, foi favorável ao movimento. Candidato da coligação da UDN com o
Partido Social Progressista (PSP) e ostensivamente apoiado pelo
presidente Castelo Branco, Sarney conquistou o governo do Maranhão em
outubro de 1965, recebendo uma votação inédita na história do estado:
121.062 votos, o dobro do segundo colocado, Antônio Eusébio da Costa
Rodrigues, do PDC, apoiado pelo governador pessedista Newton Belo. A
eleição representou, acima de tudo, a primeira derrota política de
Vitorino Freire: seu candidato, Renato Archer, obteve uma votação
inexpressiva: cerca de 1/4 da que alcançou Sarney. Segundo depoimento
de Archer ao Cpdoc da FGV, “mesmo que não tivesse havido a pressão do
governo federal, Sarney ganharia a eleição”. A pressão pessoal de
Castelo Branco sobre o governador teria sido feita através dos
coronéis João Batista Figueiredo e Dilermando Monteiro, que lhe
impuseram o lançamento de outra candidatura e a retirada do apoio a
Archer, com quem já estava comprometido. Ainda nesse depoimento,
Archer afirmou que, na ocasião das eleições, Sarney fazia uma campanha
contra o governador, acusando-o de desonestidade. Mais tarde, teria
obtido pessoalmente de Castelo Branco a cassação de Newton Belo por
força do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em julho de 1966.

Segundo Alfredo Wagner B. de Almeida, a coligação UDN-PSP que apoiou a
candidatura Sarney ao governo do Maranhão, consolidada na capital,
voltou-se fundamentalmente para a arregimentação do eleitorado
rural. Em várias regiões, a frente oposicionista procurou organizar os
adversários do vitorinismo e, em particular, os remanescentes das
associações de lavradores e trabalhadores agrícolas e dos sindicatos
de produtores autônomos - entidades que haviam sido fechadas e tido
seus principais líderes presos em virtude do movimento militar de
março de 1964 - e com eles desmontar, em nível local, os esquemas de
controle do voto dos pessedistas. Percorrendo inúmeros povoados,
fazendo contatos e estimulando debates, a frente conseguiu o apoio dos
trabalhadores rurais à candidatura Sarney. Em comícios, no interior, o
candidato prometia a reabertura das agremiações e o seu livre
funcionamento, caso lograsse êxito a coligação oposicionista. Tal não
aconteceria, entretanto. Os trabalhadores rurais que haviam
participado da campanha no vale do rio Pindaré tentariam reabrir os
sindicatos logo no início do governo Sarney, mas seriam desencorajados
pelas autoridades municipais e estaduais.

Entre os objetivos definidos pelo governo Castelo Branco incluía-se o
afastamento de alguns coronéis tradicionais do PSD dos centros de
decisão política de alguns estados. Além de excluir Vitorino Freire
dos mecanismos de poder, o governo central promoveu no Maranhão a
revisão do colégio eleitoral para extinguir a corrupção. Descobriu-se
então a existência de 206.206 eleitores “fantasmas” (dos 497.436
eleitores inscritos em 1962, após a revisão, em 1966, o número de
eleitores passou para 291.230). Ao lado dessas medidas de ordem
política, o governo Castelo Branco iniciou no Maranhão a implementação
da infraestrutura econômica e social, sem todavia contrariar os
interesses dominantes no estado.

Empossado em março de 1966, Sarney encontrou no PSD e no vitorinismo
uma oposição natural ao novo governo. Entretanto, a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo diluíram essa oposição formal,
já que tanto Sarney como Vitorino ingressaram no partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Segundo José Ribamar Caldeira,
esse fato contribuiu para que Sarney desenvolvesse sua ação política
com grande desembaraço, pois Vitorino manteve-se afastado do Maranhão,
evitando o constrangimento de um confronto com um membro do mesmo
partido.

Além disso, Sarney não encontrou grandes obstáculos por parte do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) maranhense - partido de pouca
expressão e pequenas dimensões - devido à popularidade do movimento de
1964 no estado. Dessa forma iniciou-se o predomínio do “sarneísmo”.

Durante seu governo, Sarney deteve, portanto, o controle efetivo da
Arena maranhense. Desenvolvendo um estilo próprio de governo -
popular, dinâmico e modernizador -, recebia em audiência diariamente
dezenas de pessoas dos mais variados setores da população e provocou,
segundo «Veja» (11/3/70), uma revolução na administração, chamada de
“milagre maranhense”. Os investimentos decuplicaram, aumentando em
2.000% o orçamento do estado.

Em seu governo foi constituída a usina hidrelétrica de Boa Esperança,
na fronteira sul do Maranhão com o Piauí, pela Companhia Hidrelétrica
de Boa Esperança (Cohebe), que passou a fornecer energia a cerca de 40
cidades do interior dos dois estados e parte do Ceará. Ainda segundo
«Veja» (4/2/1976), nos quatro anos da administração Sarney o Maranhão
deu um salto: pulou de zero para quinhentos quilômetros de estradas
asfaltadas e mais dois mil quilômetros de estradas de terra. Criou-se,
além disso, uma rede de telecomunicações cobrindo 85 municípios;
elevou-se de um para 54 o número de ginásios estaduais e ampliaram-se
de cem mil para 450 mil as matrículas escolares. No início de 1970,
Sarney inaugurou, com uma assistência de cem mil pessoas, a ponte de
São Francisco, sobre a foz do rio Anil, ligando a ilha de São Luís -
onde fica a capital - ao continente. A construção da ponte já havia
passado ao domínio da lenda, pois se estendera por vários governos. A
construção do porto de Itaqui, a barragem do rio Bacanga e o
planejamento da cidade industrial foram outras iniciativas de seu
governo. No entanto, a transferência gradual dos moradores de cerca de
sete mil palafitas, concentradas principalmente na entrada da capital,
para o outro lado da cidade, próximo à área reservada à cidade
industrial, gerou queixas, devido ao afastamento da população de seus
locais de trabalho.

Ainda no início de 1970, Sarney publicou seu primeiro livro de contos:
«Norte das águas», bem recebido pela crítica. Segundo Odilo Costa
Filho em «Veja», ele “sabia varar a noite contando coisas, anedotas, e
nessa base fez sua campanha como orador popular capaz de entusiasmar
as massas”.

Em meados do mesmo ano, antes do fim do mandato, Sarney deixou o
palácio dos Leões para candidatar-se ao Senado, sendo substituído pelo
vice Antônio Dino, vinculado à corrente política liderada pelo senador
arenista e ex-pessedista Clodomir Millet. Ao deixar o governo, recebeu
uma das maiores consagrações populares nas ruas de São
Luís. Entretanto, 48 horas depois de ter recebido o cargo, Antônio
Dino rompeu com o antecessor. Iniciaram-se então, segundo José Ribamar
Caldeira, os sinais de oposição entre o sarneísmo e o governo do
estado.

De acordo com o «Jornal do Brasil», o próprio Sarney ajudou a escolher
o novo governador Pedro Neiva de Santana, seu ex-secretário de Fazenda
e, portanto, um sarneísta de origem. Indicado pela Arena, Pedro Neiva
foi eleito indiretamente pela Assembleia Legislativa em outubro de
1970. O relacionamento de Sarney com Neiva acabaria, porém, esfriando
no governo Emílio Médici (1969-1974), pois a corrente liderada pelo
primeiro não recebeu nesse governo o apoio ostensivo que lhe tinha
sido conferido nos anteriores. Neiva não era desautorizado pelo
governo central em seus atos políticos, considerados prejudiciais à
corrente sarneísta. Segundo Caldeira, era difícil para a população
discernir qual das duas correntes - a de Sarney ou a de Neiva -
representaria a Revolução no estado, “visto serem ostensivamente
manifestas as suas dissensões”.

## No Senado

Sarney foi eleito senador com 236.618 votos. Entrevistado pela revista
«Veja» em janeiro de 1971, declarou ser um anacrônico, apesar de
jovem: “Tenho a doença do político liberal, num tempo em que todos
proclamam que ela está ultrapassada.” Acrescentou que a Revolução
precisava preparar imediatamente o seu projeto político, prevendo a
necessidade de uma liderança para garantir a sua continuidade. Para
Sarney, tanto o MDB como a Arena não podiam contestar o regime: “E
seria angelismo achar que algum regime aceitaria uma contestação que o
levasse à destruição.” Com relação à “guerra revolucionária”, afirmou:
“Ela existe, está aí e interessa a todos nós que ela acabe... A
democracia tem instrumentos de defesa e acredito que outra coisa não
tem feito o presidente Médici senão procurar construir e implantar
esse sistema de defesa.”

Em fevereiro de 1971 Sarney assumiu o mandato no Senado e ainda nesse
ano ocupou a presidência do Instituto de Pesquisas e Assessoria do
Congresso (IPEAC). Nessa condição, foi um dos promotores do debate
sobre a necessidade de modernização do Parlamento, tendo integrado,
com Ney Braga (PR) e Franco Montoro (SP), uma comissão constituída com
esse fim, presidida por Carvalho Pinto (SP). A comissão iniciaria os
estudos para a informatização da Casa e a criação do Prodasen, durante
a gestão de Petrônio Portela na presidência do Senado (1977-1979).

Ainda no primeiro ano de mandato, participou também do II Encontro de
Ecologia e População, promovido pela Tinker Foundation e o Federal
Population Bureau, e realizado em Long Island, Nova Iorque. Suplente
da comissão de Educação e Cultura e titular da Comissão de Relações
Exteriores em 1972, integrou a delegação brasileira à XXVI Assembleia
Geral das Nações Unidas na qualidade de observador parlamentar. Foi
eleito titular da Comissão de Constituição e Justiça e reconduzido às
de Relações Exteriores e de Educação e Cultura.

Em 1974, já no governo de Ernesto Geisel (1974-1979), Vitorino Freire
retornou à atividade. Por sua influência e indicação foram eleitos
indiretamente para governador e vice-governador do Maranhão Osvaldo da
Costa Nunes Freire e José Dualibi Murad. Segundo «Veja», apoiado em
sólidos suportes, Vitorino conseguiu introduzir uma cunha entre Sarney
e o governador Pedro Neiva, obrigando a um demorado reestudo dos
candidatáveis no estado. Nunes Freire - ex-deputado udenista e
ex-secretário de Saúde de Sarney - acabou surgindo como a única
solução possível para representar igual distanciamento das duas
lideranças, já que Sarney tentara indicar o senador Alexandre
Costa. Ainda por influência de Vitorino, seu filho Luís Fernando
(Lula) Freire foi colocado na suplência do deputado Henrique La Roque,
partidário de Sarney, indicado para o Senado.

Segundo José Ribamar Caldeira, nos dois anos iniciais do governo
Geisel a política maranhense caracterizou-se pela oposição entre o
governador Nunes Freire e o sarneísmo. Logo em seguida à posse de
Nunes Freire, Vitorino passou a apoiar, sem quaisquer reservas, as
atitudes do governador contra o sarneísmo. Sua volta à cena política
estadual e sua influência determinaram o aprofundamento das dissensões
internas na Arena local, colocando os dois grupos - sarneístas e
vitorinistas - em oposição frontal. Essa dissensão acabou aproximando
o senador Clodomir Millet - grande opositor de Sarney no Maranhão - de
Vitorino, o qual, por sua vez, viria a integrar o diretório nacional
da Arena a partir de 1975.

Ao longo do governo Geisel, Sarney manifestou-se reiteradas vezes em
favor da política de distensão inaugurada pelo presidente. No início
de dezembro, ainda segundo «Veja», declarou-se um “otimista no
processo de redemocratização”. Garantiu o fim da “hibernação política
provocada pelos acontecimentos de 1968”, pois “o desenvolvimento
econômico é incompatível com o subdesenvolvimento político”. Em sua
opinião, a Arena amargara os resultados de uma derrota eleitoral em
novembro de 1974 porque “não soube encarnar o espírito de um país que,
ao longo dos últimos dez anos, modificou-se estruturalmente e se
modernizou”.

Em março de 1975, afirmou que a vocação do movimento de 1964 sempre
fora a democracia, “mas uma democracia a salvo das investidas
totalitárias”. Em maio declarou que a distensão não podia comprometer
nem abrir condições de risco ao processo de desenvolvimento econômico.

Em 1975-1976, agravou-se a crise do poder no Maranhão, com a
deflagração, pelo sarneísmo, de incisiva campanha contra a
administração Nunes Freire, acusada de corrupta. A crise política
aguçou-se durante o período eleitoral de 1976, nas eleições para 128
prefeituras e câmaras municipais. A campanha desenvolveu-se dentro de
radicalismos extremados, opondo os dois grupos arenistas. Os
resultados eleitorais não apenas demonstraram uma supremacia da
liderança de Sarney nos centros urbanos mais importantes do estado
como também caracterizaram a fragilidade do MDB maranhense, que
conseguiu apenas 12 prefeituras, quando em 1972 conquistara 14.

Em 1976, Sarney fez diversos pronunciamentos sobre os principais temas
políticos em debate. No início de julho, afirmou no Senado que “o
bipartidarismo de fato, que não significa imperiosamente a existência
de apenas dois partidos, é o caminho e a fórmula da
estabilidade”. Alguns dias depois, em palestra no Instituto dos
Advogados Brasileiros, declarou que “sem Parlamento não há democracia,
sem democracia não há liberdade e sem liberdade o homem é apenas uma
aspiração a engordar”. Entrevistado em meados de setembro, defendeu a
liberdade de informação, dizendo que esta não implicava “nenhum risco
para o governo, para a imprensa, para a revolução”.

No início de 1977, Sarney precisou dedicar-se exclusivamente à
política de seu estado, em virtude do agravamento da crise entre sua
corrente e a de Vitorino Freire. Em 2 de abril foi fechado o jornal «A
Cidade de São Luís», fundado por Sarney. O fato foi atribuído a
pressões econômicas que teriam partido do governo estadual. Dois dias
antes, também o matutino Posição deixara de circular sob as mesmas
alegações.

Ainda em abril, o diretório nacional do MDB decidiu fechar questão
contra o projeto governamental de reforma do Judiciário, evidenciando
sua intenção de não aprovar as reformas políticas, elemento central na
tática eleitoral do governo. A decisão do MDB acabou por levar o
presidente Geisel a decretar o recesso do Congresso e a editar o
chamado “pacote de abril”, que visava a fortalecer o governo para
enfrentar a oposição nas eleições de novembro de 1978. O “pacote de
abril” continha um conjunto de medidas que impunha limites ao processo
eleitoral, estabelecendo eleições indiretas para governador ainda em
1978, reduzindo para apenas a maioria absoluta o quorum para a
aprovação de emendas constitucionais e aprovando a coincidência de
mandatos em 1982, as sublegendas para o Senado, as eleições indiretas
de um senador em cada estado e o voto vinculado para deputado
estadual, federal e senador.

Em maio Sarney reapareceu no cenário político nacional, analisando o
fracasso da tentativa de “acordo político entre governo e
oposição”. Como vice-líder da maioria do Senado, começou a ocupar,
outra vez, os espaços políticos do Congresso, que sempre dividira
dentro da Arena com Petrônio Portela, Virgílio Távora e Jarbas
Passarinho. Entrevistado pelo «Jornal do Brasil», preconizou um
entendimento do seu partido com o presidente Geisel para que se
encontrasse uma fórmula para o projeto político do movimento de 1964,
admitindo, em princípio, a convivência do AI-5 com uma Constituição
que começasse a experimentar instrumentos novos, como um conselho de
Estado.

Nesse mesmo mês defendeu a situação institucional respondendo ao
terceiro discurso sucessivo do senador Paulo Brossard, do MDB gaúcho,
um dos mais veementes adversários do regime. Em junho voltou à tribuna
para responder às críticas de Brossard. No discurso - anunciado como o
primeiro de uma trilogia -, acusou a oposição de acirrar posições e
intensificar tensões, postergando a distensão. “As formulações e
comparações da oposição sobre o regime brasileiro pecam pelo
irrealismo. Estamos num processo de transição revolucionária, o poder
revolucionário afirma que deseja continuá-lo e, portanto, não cabe à
oposição julgar sua determinação, a não ser que o derrube pela
força. Esta, contudo, não será jamais uma atitude nem sensata nem
viável.”

Em meados de setembro, Sarney pediu o enquadramento do governador
Nunes Freire no Código Penal por crime de falso testemunho. O pedido
foi feito à comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigava o
sistema fundiário. Sarney depôs na CPI defendendo-se das acusações de
Nunes Freire - que denunciara a situação irregular das terras da
fazenda Maguari, pertencente ao senador - e, segundo o «Jornal do
Brasil», exibiu documentos demonstrando não possuir título algum de
propriedade de terra no Maranhão, a não ser a propriedade da família,
herdada do sogro, cuja documentação também apresentou. Entretanto,
segundo dados do recadastramento geral do INCRA, de 1978, citados por
Alfredo Wagner B. de Almeida, a fazenda Maguari, em Santa Luzia,
apareceria registrada em nome de José Sarney, com uma área de 4.253
hectares.

Em janeiro de 1978, manifestou-se contrário à legalização do Partido
Comunista em países subdesenvolvidos. Declarou também que chegara o
momento de escolher entre o voto proporcional e o distrital ou
majoritário. Com a permanência do primeiro, “não terá sentido manter o
bipartidarismo, pois esse sistema pressupõe a multiplicação de
partidos”. No segundo caso, o país teria dois partidos fortes
revezando-se no poder, “a exemplo de todas as democracias
ocidentais”. Em sua opinião, seria essa a única saída para a prática
de uma democracia liberal. Nesse mesmo mês, o nome do chefe do Serviço
Nacional de Informações (SNI), general João Batista Figueiredo, foi
anunciado como candidato do governo à presidência da República.

Em abril, Sarney teve seu nome novamente cogitado para o governo do
estado. Segundo o «Jornal do Brasil», o governador Nunes Freire,
dizendo-se apoiado por 110 entre 130 prefeitos da Arena, tentou
impedir a indicação de Sarney. Todavia, não foi recebido no palácio do
Planalto e teria sido o único governador não contemplado com o
privilégio de anunciar formalmente o nome de seu sucessor. Não
obstante, a situação de crise permanente na política maranhense
acabaria por impedir a indicação de Sarney.

Nesse mesmo mês, o Supremo Tribunal Federal (STF) arquivou a
representação criminal contra Sarney, feita por dois posseiros
residentes na fazenda Maguari. Os posseiros tentaram, inicialmente,
contestar a posse da fazenda, mas no entender do STF a propriedade
“foi adquirida legitimamente pelo sr. José Sarney, através de
escritura particular”. Segundo a opinião pública maranhense, a
reivindicação dos posseiros foi prejudicada pela disputa entre o
governador Nunes Freire e Sarney, tornando a questão apenas uma briga
política.

No fim do mês, Sarney distribuiu nota à imprensa comunicando ter
atendido ao apelo do general Figueiredo no sentido de permanecer no
Senado. Sua aquiescência foi obtida com a garantia de que poderia
disputar a eleição direta. No fim do documento, apoiou a indicação do
deputado sarneísta João Castelo para o governo do estado, bem como a
escolha do senador Alexandre Costa para concorrer à vaga de senador
indireto.

Em meados de setembro, na qualidade de relator do projeto de reformas
políticas, entregou a Geisel o relatório, constando entre outras
alterações a limitação de 60 dias para a duração das medidas de
emergência, a eliminação da suspensão automática dos mandatos
parlamentares e a liberalização para a formação de partidos. Segundo
Sarney, em relação à “ordem constitucional” o projeto restaurava
totalmente o estado de direito e, em relação à “ordem política”, não
esgotava as “aspirações liberalizantes, nem da sociedade, nem do
próprio governo”. Por esse motivo, achava que o MDB não podia deixar
de apoiar o projeto, pois ele consagrava todos os seus temas de
campanha nos últimos anos: o fim do AI-5, a restauração do estado de
direito e a superação dos atos de exceção.

Em outubro, o candidato oficial à presidência, general João Batista
Figueiredo, secundado por Aureliano Chaves, governador de Minas Gerais
e candidato à vice-presidência, derrotou por larga margem de votos as
candidaturas alternativas apoiadas pelo MDB (general Euler Bentes
Monteiro e Paulo Brossard).

Em novembro de 1978 Sarney reelegeu-se - com mais de duzentos mil
votos - batendo recordes de votação: 63,7%, o maior percentual
registrado por um candidato da Arena naquelas eleições. José Sarney
Filho foi eleito deputado estadual, liderando também a votação da
legenda. No último dia do ano, o governo promulgou a Emenda
Constitucional nº 11 que extinguiu o AI-5, entrando em vigor a partir
de 1º de janeiro de 1979 as chamadas reformas políticas contendo as
“salvaguardas constitucionais”.
 
## Na presidência da Arena

Em meados de janeiro de 1979, o presidente eleito, João Figueiredo,
indicou Sarney para a presidência nacional da Arena em substituição a
Francelino Pereira, indicado governador de Minas Gerais. De acordo com
o «Jornal do Brasil», Sarney voltara a ser, nos últimos anos, o
parlamentar combativo de antes, duelando no plenário com os mais
talentosos senadores da oposição. Eurico Resende, Jarbas Passarinho e
Sarney, nos temas políticos, e Virgílio Távora, nos econômicos,
formavam a linha de frente do partido governista. Contudo, para eleger
Sarney substituto de Francelino foi necessário ao governo recorrer a
um artifício, pois, não sendo membro do diretório nacional, ele não
poderia atingir aquele posto. Optou-se então por conseguir renúncias e
deixar o diretório com uma vaga aberta, a ser preenchida pelo senador
maranhense. No lugar do amplo colégio da convenção partidária, o novo
presidente do partido seria indicado pelo diretório nacional em 31 de
janeiro. O expediente suscitou comentários de órgãos da imprensa, como
o «Jornal do Brasil», que observou: “A Arena não terá apenas 21
senadores biônicos, mas também um presidente indireto.”

Pouco depois de se tornar presidente da Arena, Sarney concedeu uma
entrevista coletiva no escritório de Figueiredo. Prometeu envidar
esforços, com os demais líderes, para transformar a Arena num partido
moderno, de orientação socialdemocrata, lutando ainda “por criar
lealdades voluntárias que ofereçam ao governo o respaldo político de
que precisa e ao partido a força de que necessita”.

Em 15 de março de 1979 Figueiredo substituiu Ernesto Geisel na
presidência da República. No fim de julho, Sarney abandonou sua luta
em favor da conservação do bipartidarismo, convencido de que seu
esforço era completamente infrutífero diante das decisões dos escalões
superiores. Numa mudança brusca de estratégia, dirigiu sua atuação no
sentido de que a reformulação partidária se processasse com o fim da
Arena e do MDB, resultando na organização de um grande partido que
daria respaldo ao governo.

Em meados de agosto, foi decidida pelo governo a manutenção da
sublegenda em nível municipal, “com a finalidade de assegurar a
convivência de divergências de ordem pessoal e permitir a formação de
um único partido de sustentação do governo”. A tese, ainda alvo de
algumas críticas, recebeu a orientação da Casa Civil da Presidência da
República e a coordenação do presidente da Arena no sentido de ser
assimilada pelos setores arenistas que se manifestaram contra.

O senador maranhense considerou a anistia, concedida em 28 de agosto
de 1979, como um primeiro passo no processo de reformulação
partidária. No início de setembro, propôs a dirigentes e líderes
arenistas e oposicionistas que iniciassem entendimentos visando à
reformulação partidária. Disse ainda que as posições assumidas
publicamente pelo deputado paulista Ulysses Guimarães, presidente do
MDB, condicionando a reorganização partidária ao restabelecimento da
plenitude democrática, não conduziam a nenhum caminho e também não
ajudavam a evolução do processo de abertura democrática com o qual
estavam comprometidos o governo e a Arena. Afirmou que o debate em
torno da reformulação partidária poderia estabelecer no Parlamento um
sistema de aproximações sucessivas que poderiam desembocar num
programa muito mais amplo, identificado com a conciliação nacional, já
que para isso o presidente Figueiredo dera o primeiro passo quando
dissera que estava de “mão estendida”. Segundo Sarney, “ninguém no
Brasil nega que estamos caminhando em um processo de liberalização
política, cuja evolução já se torna flagrante com o retorno ao país
dos exilados, graças à Lei de Anistia”.

Alguns dias depois, defendeu sua antiga tese de que o país necessitava
de partidos não ideológicos fortes para contrabalançar o ressurgimento
de partidos populares. A esses partidos não ideológicos estaria
destinado o papel de unir as forças sociais de centro democrático, a
fim de conferir estabilidade às instituições políticas. A discussão em
torno da criação de um ou dois partidos de sustentação do governo
continuou dividindo os arenistas durante o mês de setembro. Sarney
liderou a corrente que defendia a tese de criação de um único partido
governista.

No fim de setembro, justificou a necessidade da reformulação
partidária em palestra intitulada “Análise dos partidos políticos” na
Escola Superior de Guerra (ESG), afirmando que ela “é necessária para
dar maior autenticidade ao sistema partidário e evitar que grupos que
não obtenham canal próprio para participar busquem outros meios, que
prejudicariam a consolidação democrática”. Enfatizou ainda que os
partidos não tinham promovido integralmente nos últimos anos a missão
de filtrar aspirações da sociedade e transformá-las em decisões do
governo. Por isso, os grupos de pressão tradicionais, como Igreja,
federações, associações, sindicatos e outros, extrapolaram de suas
órbitas para ditar políticas e sobre elas firmar posições e exercer
militância.

Ainda em setembro, apoiou as manifestações do ministro da Aeronáutica,
brigadeiro Délio Jardim de Matos, a favor das eleições diretas em
todos os níveis, inclusive para a presidência da República. No dia 27,
anunciou na presença de Ulysses a disposição do governo de extinguir
os dois partidos, acrescentando: “Ninguém irá extinguir o MDB para
acabar com a oposição. O fato é que estão ocorrendo divisões no
interior dos dois partidos. E o futuro vai dizer se o nosso desejo era
a extinção do MDB ou a criação de uma estrutura partidária
democrática, que permita a alternância do poder. A oposição é
inextinguível. A oposição sempre existirá.” Ulysses contestou essa
afirmação dizendo que “a oposição se institucionaliza apenas através
de um partido de oposição”, aduzindo: “Em política, a receita certa
para um partido perder voto é mudar de nome.”

O projeto governamental, que recebeu críticas de setores da própria
Arena, foi defendido por Sarney, que afirmou ser legítima a extinção
dos partidos, pois a Arena e o MDB haviam sido criados por uma
legislação de exceção já revogada pela Emenda Constitucional nº 11. Em
sua opinião, o projeto da reformulação partidária estaria acabando com
o remanescente do regime de exceção ao propor a extinção do seu
partido e do MDB.

O projeto estabelecia um ritual para a fundação, organização e
funcionamento dos partidos, obrigando-os a se estruturarem desde a
base municipal, sem o que não obteriam o registro definitivo do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Manteve-se a proibição de os
partidos terem vínculos “de qualquer natureza com governos, entidades
ou partidos estrangeiros”, segundo o «Jornal do Brasil», numa alusão
direta aos partidos comunistas e ao PTB, “pelas ligações do sr. Leonel
Brizola com a socialdemocracia alemã”. Para justificar o
desaparecimento da Arena e do MDB, o projeto estabeleceu que a
agremiação teria de se denominar, obrigatoriamente,
partido. Manteve-se a fidelidade partidária, de forma que o deputado
ou senador que ingressasse num bloco - depois partido - nele seria
obrigado a permanecer pelo menos durante todo o quadriênio. E dele só
poderia sair para fundar outro partido, depois daquele prazo.

Em meados de novembro, o governo descobriu a existência de um pacto
secreto entre dissidentes da Arena - cerca de 35 - e o MDB, pelo qual
aqueles se comprometeriam a apoiar emenda da oposição, contrária à
extinção dos partidos. Com os líderes da maioria no Senado e na
Câmara, Jarbas Passarinho (PA) e Nélson Marchezan (RS), Sarney
participou de uma reunião com o ministro da Justiça, Petrônio Portela,
que considerou viável a aprovação da reforma por decurso de prazo, por
considerar reduzidas as chances de um acordo entre arenistas fiéis a
Figueiredo e os dissidentes. Estes reivindicavam a supressão da
sublegenda. Durante todo o mês foram mantidos entendimentos entre o
presidente da Arena e os líderes do partido na Câmara e no Senado com
os chamados independentes, para garantir a aprovação do projeto de
reforma partidária tal como desejado pelo governo. Extinto afinal o
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, começou a reformulação
partidária propriamente dita.

Em dezembro, numa palestra na ESG, Sarney expôs sua proposta de
estrutura do novo Partido Democrático, que deveria ser o sucessor da
Arena. No início do ano seguinte, na qualidade de último presidente da
extinta Arena e um dos fundadores e coordenador do novo Partido
Democrático Social, criado para substituir a Arena na sustentação
político-parlamentar do governo, deu entrevista ao «Jornal do Brasil»
afirmando entender que “o Brasil não pode ser uma potência econômica e
nem uma democracia da justiça social se não tiver um sistema político
que opere esses dois outros setores, de maneira a que seja também uma
grande potência política”. Em meados de janeiro foi ratificado o nome
de Partido Democrático Social (PDS) e divulgado o projeto de manifesto
do partido, de autoria de Sarney. Nele, o PDS defendia o estado social
de direito autoproclamando-se “o partido da reforma e da
transformação”, cuja ação se realizaria “dentro da paz, da
não-violência, da liberdade e da socialdemocracia”. De acordo com o
manifesto, o partido propunha-se a apoiar, entre outros pontos, a
participação dos trabalhadores não apenas nos lucros das empresas, mas
também na sua administração, defendendo assim a implantação do sistema
da co-gestão. Outro ponto, considerado revolucionário, pregava a
participação dos trabalhadores na gestão dos fundos sociais, como o
PIS-Pasep, o que atenderia a uma antiga reivindicação das classes
trabalhadoras. A exemplo da extinta Arena, o PDS defendia o direito de
greve, a liberdade sindical e a autonomia das assembleias de
trabalhadores.

Alguns dias depois, Sarney classificou o programa do Partido Popular
(PP), criado pela oposição moderada, divulgado em 12 de fevereiro, de
“extremamente demagógico”, acrescentando tratar-se de “um tipo de ação
política que já vai ficando ultrapassado no país”. Depois do PDS, do
PP e do sucessor do MDB, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), os primeiros a obter seu registro provisório, os demais
partidos políticos viriam a estruturar-se em maio de 1980. Em meados
desse mês, seria concedida pelo TSE a posse da sigla PTB ao grupo
liderado pela ex-deputada Ivete Vargas. O grupo chefiado por Leonel
Brizola - que também disputava a sigla - formaria então o Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Também no fim de maio, o Partido dos
Trabalhadores (PT), fundado em meados de fevereiro, lançaria seu
programa definitivo.
 
## Na presidência do PDS

Em 28 de fevereiro de 1980, a comissão nacional provisória do PDS
elegeu, para presidente e secretário-geral, José Sarney e Prisco
Viana, deputado pela Bahia, designando ainda os integrantes das
comissões regionais provisórias em 11 estados. No decorrer de 1980, o
novo partido governista viria a enfrentar sérias dificuldades
internas, que colocariam em xeque a liderança de Sarney. A questão da
sublegenda voltaria a dividir os pedessistas. Além disso, as
lideranças estaduais pressionariam a direção do partido em virtude da
marginalização que lhes era imposta pelo governo federal. Finalmente,
havia ainda o problema do restabelecimento das prerrogativas do
Legislativo, tese que era defendida pela ala liberal do partido e que
reforçaria as dissensões.

Por outro lado, a escalada de atentados terroristas de direita contra
setores oposicionistas provocaria uma reação mais intensa destes, que
passaram a exigir a rápida apuração e punição dos culpados. Novamente
a oposição ensaiaria a tese da convocação imediata de uma assembleia
nacional constituinte.

No fim de maio, Sarney negou categoricamente que a extensão da
sublegenda à eleição de governadores estivesse sendo objeto de
qualquer apreciação pelo governo, desautorizando assim as declarações
de pedessistas, inclusive do líder da bancada na Câmara, Nélson
Marchezan. Segundo Sarney, a posição do PDS pela limitação da
sublegenda ao pleito municipal já fora decidida pelo presidente da
República. No início de junho foi firmado um acordo entre as
lideranças do governo e da oposição no Congresso no sentido de
conceder prioridade à tramitação da emenda denominada Flávio Marcílio
- que restabelecia as prerrogativas do Legislativo suprimidas pela
junta militar através da Emenda Constitucional nº 1, de 1969 -, sem,
no entanto, antecipar a apreciação do projeto do governo, de
realização de eleições diretas para governadores e a totalidade do
Senado. No fim de julho, Sarney manifestou-se a favor da total
inviolabilidade parlamentar, concordando com a posição assumida pelo
deputado Flávio Marcílio (PDS-CE), presidente da Câmara. Devido à
pressão governamental, a emenda Flávio Marcílio seria, entretanto,
arquivada naquele ano.

No início de julho, Sarney afirmou que só o caos institucional
justificaria a instalação de uma assembleia constituinte, “o que não
ocorre no Brasil, que vive pleno estado de direito, com suas
instituições funcionando livremente”. No dia 17, foi eleito para a
cadeira nº 38 da Academia Brasileira de Letras, tomando posse em
novembro.

No fim de agosto, Sarney anunciou que procuraria Ulysses e o senador
Tancredo Neves, presidente do PP, para estabelecer o que chamou de
“mecanismos de consulta”, através dos quais os partidos teriam
respeitadas as suas posições, mas buscariam encontrar “um terreno
comum de interesse público”. Na ocasião, sucediam-se atentados
terroristas de direita que, segundo o senador pedessista Luís Viana
Filho, partiam “de elementos que querem perturbar a marcha do país
para a democracia”. No mais grave desses atentados, explodiu uma bomba
na sede da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), no Rio de Janeiro,
causando a morte de Lida Monteiro da Silva, diretora da secretaria. Ao
enterro, transformado em manifestação de protesto contra a escalada do
terror, compareceram cerca de dez mil pessoas, entre as quais
representantes de todos os partidos, à exceção do PDS.

No início de setembro, Sarney declarou que, como resultado do trabalho
de mobilização já executado, tinham sido instaladas 2.545 comissões
municipais, com 24.400 lideranças atuantes, tendo sido filiados ao
partido, até aquele momento, cerca de dois milhões e quinhentos mil
eleitores. No decorrer da primeira quinzena de setembro reiniciou os
contatos com representantes da oposição, ainda com o propósito de
estabelecer canais de comunicação interpartidária. O deputado
pernambucano Tales Ramalho, secretário-geral do PMDB, o terceiro
representante da oposição a ser procurado, definiu esse trabalho como
uma “quebra do radicalismo político”. No encontro, foi feita uma
análise dos atentados terroristas e debatido o documento do PP
apoiando o governo para a adoção das medidas necessárias ao combate ao
terror. Sarney reiterou sua intenção de não excluir qualquer partido
desse entendimento político, anunciando que deveria encontrar-se ainda
com os presidentes do PDT, Leonel Brizola, e do PT, Luís Inácio da
Silva, o Lula. Seriam também procurados os líderes dos partidos na
Câmara.

No fim de novembro, entretanto, Sarney advertiu que, se seu partido
perdesse a maioria no Congresso, “seria ruim para o PDS, mas pior para
o país... porque o Brasil ainda não tem as instituições políticas para
viver um sistema no qual um governo tenha minoria no
Congresso”. Acrescentou que ainda estávamos “saindo de uma área de
turbulência”. Justificou sua iniciativa de procurar os líderes
oposicionistas afirmando que “tínhamos realmente uma fase difícil, em
que alguns setores dentro do Congresso davam a impressão de cobrar da
área militar sua participação na Revolução de 1964”. Em sua opinião,
seria impossível o processo de abertura política “se as forças armadas
não estivessem conscientizadas e garantindo essa mesma abertura”.

O ano de 1981 seria particularmente difícil para o governo Figueiredo,
que teria várias vezes ameaçada sua política de abertura. Os
principais obstáculos foram a intensificação das atividades
terroristas e a perspectiva de um revés do situacionismo nas eleições
marcadas para novembro de 1982. Em 20 de janeiro, Sarney recusou apoio
à proposta de um grupo de parlamentares do PP e do PMDB visando à
adoção de um compromisso entre governo e oposição para a superação dos
problemas econômicos, sociais e políticos, defendendo como alternativa
o estabelecimento de um entendimento interpartidário.

## O PDS e as eleições de 1982

Em 21 de janeiro de 1981, Sarney deu início à missão de que foi
incumbido pelo presidente Figueiredo, de percorrer o país para fazer
um balanço da situação do partido do governo nos estados. Além do
objetivo político - conter as dissidências que então ameaçavam a
precária maioria do governo no Congresso -, a Missão Sarney tinha o
objetivo estratégico de levantar a correlação de forças nos estados
que formaria o quadro de fundo da reforma eleitoral. Os dois objetivos
completavam-se com o estímulo que a passagem da missão pelos estados
representaria para o PDS, mobilizando o partido para a campanha
eleitoral de 1982, tendo em vista garantir a maioria no Colégio
Eleitoral que elegeria o sucessor de Figueiredo. Segundo o «Jornal do
Brasil», a Missão Sarney era praticamente a mesma que o falecido
senador Petrônio Portela executara sete anos antes para escolher, na
antiga Arena, os governadores da safra de 1974. Havia, porém,
inequívocas diferenças: os governadores seriam eleitos pelo voto
direto e faltavam apenas 21 meses para as eleições.

Em meados de fevereiro, Sarney cumpriu a décima-primeira etapa de sua
missão, entrando em contato com os líderes de seu partido no estado do
Rio. O senador constatou a desagregação do PDS fluminense, com três
comandos diferentes: o senador Ernâni Amaral Peixoto, presidente do
diretório regional, o médico Guilherme Romano, amigo do general
Golbery do Couto e Silva, chefe da Casa Civil da Presidência da
República, e o deputado Léo Simões, amigo do presidente da
República. Sarney definiu a posição do partido ante a questão
constitucional, afirmando que “o atual Congresso tem poderes para uma
ampla reforma da Carta, sem a convocação de uma constituinte”, o que
descartava a proposta do jurista Afonso Arinos nesse sentido. Ao
término da missão, «O Estado de S. Paulo» (22/2/1981) analisou seus
primeiros resultados. “A Missão Sarney tornou clara ao governo e à
opinião pública a divisão do PDS, irreconciliável em certos estados, e
as dificuldades que o partido enfrentará, por causa disso, nas
eleições de 1982. As viagens do senador também provocaram um
acirramento da discussão sucessória.”

Finalmente, em 27 de abril, Sarney entregou a Figueiredo, na reunião
do Conselho de Desenvolvimento Político do governo, o relatório da
missão. Entre as reivindicações que lhe foram apresentadas - quase
todas relacionadas com a situação do partido nas diversas regiões -,
duas foram mais recorrentes, particularmente no Nordeste: a de que as
sublegendas fossem estendidas às eleições para governador e a de que
as coligações partidárias fossem dificultadas, a fim de afastar o
fantasma da eleição de caráter plebiscitário que atormentara a antiga
Arena em 1974 e 1978. Houve até quem reivindicasse a vinculação total
de votos como um recurso adicional “contra o fermento oposicionista
que ameaça o governo nos grandes centros urbanos com o crescimento do
bolo eleitoral da oposição”. Segundo o «Jornal do Brasil»,
praticamente todos os governadores do Nordeste pediram a Sarney a
vinculação de votos.

Ainda antes da entrega do relatório da Missão Sarney, em 26 de março,
Nélson Marchezan fora eleito presidente da Câmara por apenas 37 votos
de diferença para seu opositor, também do PDS, Djalma Marinho (RN),
que representava a dissidência e era apoiado pelos partidos da
oposição. O Planalto mobilizara-se para garantir a eleição de
Marchezan. No dia 24, o Senado elegera Jarbas Passarinho, do PDS, como
seu presidente.

Na instalação da comissão partidária incumbida de examinar a reforma
da legislação eleitoral, para espanto e protesto de alguns
correligionários, como o deputado Ernâni Sátiro, da Paraíba, Sarney
desaconselhou o exame da proposta de implantação do voto distrital -
de sua autoria -, sob o argumento de que se tratava de assunto tão
polêmico que polarizaria as atividades da comissão em prejuízo da
grande tarefa que lhe cabia. Segundo «O Estado de S. Paulo»
(29/3/1981), o presidente do PDS sabia que 2/3 da bancada eram
ostensivamente contrários à inovação. Em 6 de abril, Sarney revelou
ser candidato à reeleição, porque, segundo ele, contava com o apoio
das bases do partido, como também de “figuras relevantes”, a exemplo
do presidente Figueiredo.

Ainda em abril de 1981, a comissão executiva nacional do PDS
reuniu-se, num primeiro esforço para colocar no mesmo campo de ação o
ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, e Sarney. Segundo a «Folha de
S. Paulo», o desentendimento entre os dois era antigo, datando da
época em que Abi-Ackel fora escolhido substituto de Petrônio Portela,
contrariando as pretensões de Sarney. Reunida durante duas horas, a
comissão decidiu apoiar o diálogo do ministro com líderes e dirigentes
dos partidos oposicionistas para alterar o Estatuto dos
Estrangeiros. O projeto do estatuto, de autoria do governo, fora
aprovado em agosto de 1980 por decurso de prazo, e tornara passíveis
de expulsão sumária os missionários de nacionalidade estrangeira,
criando assim um ponto de atrito com a Igreja e com os setores
oposicionistas. Por iniciativa de Abi-Ackel, que convencera a cúpula
governista da necessidade de manter o diálogo com a Igreja diante do
ano eleitoral, foram, então, iniciados entendimentos visando a uma
futura modificação do estatuto. O novo projeto de lei dos
estrangeiros, após passar pelo crivo da Igreja e das oposições, que
tiveram incluídas suas reivindicações mínimas, foi afinal aprovado em
meados de abril, por consenso interpartidário. No dia 13, os partidos
de oposição decidiram, após reunião com o ministro da Justiça, que
aprovariam sem emendas as alterações propostas pelo governo.

A decisão mais importante da executiva nacional do PDS, entretanto,
foi a de constituir uma comissão de 11 membros para estudar a
elaboração de uma nova proposta de emenda constitucional que
devolvessse as prerrogativas do Legislativo. Dessa comissão fariam
parte os deputados Célio Borja, Djalma Marinho e Flávio Marcílio,
autores da primeira emenda das prerrogativas, quando o último ainda
era presidente da Câmara. Segundo o «Jornal do Brasil», a decisão foi
fruto da reclamação do presidente da Câmara, Nélson Marchezan, de que
tanto ele quanto o presidente do Senado, Jarbas Passarinho, haviam
defendido o reexame da questão. Sarney começou a constituir a comissão
em 29 de abril, nomeando o deputado mineiro Homero Santos,
primeiro-vice-presidente do PDS, para a presidência. Nesse mesmo dia,
o PMDB anunciou também a formação de sua comissão encarregada de
elaborar um projeto de restauração das prerrogativas.

Na noite de 30 de abril de 1981, no Riocentro, no Rio de Janeiro, onde
se realizava um show musical comemorativo do Dia do Trabalho com a
presença de cerca de 20 mil pessoas, ocorreu o maior atentado
terrorista do ano: uma bomba explodiu num automóvel matando um de seus
ocupantes, o sargento do Exército Guilherme Pereira do Rosário, e
ferindo gravemente o outro, o capitão do Exército Wilson Luís Chaves
Machado. O espectro do terrorismo, que vinha ameaçando desde o ano
anterior o projeto de abertura de Figueiredo, ao reaparecer na cena
política, suscitou um clamor geral de condenação por parte de amplos
setores da sociedade. Os atentados de 1980 não tinham sido
esclarecidos, e novos atentados tinham ocorrido em março e abril. O
episódio do Riocentro viria a se transformar no mais grave fato
político de 1981.

Em 10 de maio, em São Paulo, Sarney assegurou que o governo envidaria
todos os esforços para encontrar e punir os responsáveis pelo atentado
terrorista. Os líderes dos partidos se reuniram para oferecer a
Figueiredo solidariedade na investigação. Em nota divulgada em 11 de
junho, a Presidência da República acentuou que a melhor forma de
responder a essa solidariedade era reiterar seu compromisso de
garantir a paz, com o apoio das forças armadas, “mantenedoras da ordem
e guardiãs das instituições”. Enquanto se difundia a hipótese de um
“acidente de trabalho”, ou seja, de que a bomba teria sido trazida
pelos militares e acionada por descuido, o inquérito policial-militar
(IPM) instaurado sob a jurisdição do Exército para investigar a
ocorrência concluiu, no dia 30 de junho, que os dois militares teriam
sido “vítimas de uma armadilha ardilosamente colocada no carro do
capitão”. Instado pela imprensa a pronunciar-se sob o resultado do
IPM, Sarney preferiu nada comentar. Em 17 de julho seria pedido o
arquivamento do inquérito, por não haver indícios de autoria do
atentado. Finalmente, em 10 de outubro, por dez votos contra quatro, o
Superior Tribunal Militar (STM) decidiria arquivar o inquérito.

Ainda em 30 de junho, Sarney entregou a Figueiredo um conjunto de
documentos contendo subsídios oferecidos por seu partido ao projeto de
reforma eleitoral que o governo pretendia enviar ao Congresso em
agosto. Os documentos tratavam da utilização da sublegenda em todos os
níveis das eleições majoritárias (de senadores, prefeitos e
governadores), da vinculação de votos (para o PDS, restrita às
eleições proporcionais, de vereadores, deputados estaduais e deputados
federais), das coligações (o PDS não propunha a proibição direta ou
indireta do recurso às coligações partidárias) e da inelegibilidade
(eram mantidos os prazos de um ano de domicílio eleitoral para as
eleições estaduais e federais, tornando inelegíveis todos os
beneficiados pela Lei da Anistia). No fim de julho, segundo o «Jornal
do Brasil», o palácio do Planalto já estava convencido da
impossibilidade de qualquer acordo com a oposição em torno do projeto
de reforma eleitoral.

No início de setembro, a antiga rixa entre o ministro da Justiça e o
presidente do PDS voltou a se manifestar. Perante a comissão executiva
nacional, Sarney criticou a atitude de Abi-Ackel, acusando-o de
desprestigiar os dirigentes do partido. O ministro convocara em
primeiro lugar o presidente do PP, Tancredo Neves, para informá-lo dos
projetos de reforma eleitoral do governo, e só depois o chamara, como
presidente do PDS, para tomar conhecimento dos textos “submetidos
privilegiadamente” a um partido de oposição. Ainda na reunião, o PDS
decidiu dirigir um apelo ao governo para incluir no projeto de reforma
da Lei das Inelegibilidades um dispositivo que tornasse elegíveis os
processados pela Lei de Segurança Nacional e por crimes comuns.

Ao longo do ano, episódios como o atentado do Riocentro, em abril, a
renúncia de Golbery à Casa Civil, em agosto, e o impedimento, por
doença, do presidente da República, em setembro, pareceram comportar
sérias ameaças ao processo de abertura, mas foram afinal absorvidos
num clima de normalidade constitucional. A crise política maior seria
desencadeada por uma decisão do Congresso, em 22 de outubro, quando
foi rejeitado o projeto do governo que estendia a sublegenda à eleição
para governador em 1982. O «quorum» pretendido pela oposição foi
alcançado com o apoio de dez votos de dissidentes do PDS e de seis
parlamentares sem partido. O governo recebeu com extremo desagrado
essa derrota infligida não propriamente por seus adversários, mas pela
quebra de coesão de seu partido. Alguns dias depois, em 27 de outubro,
as oposições obtiveram nova vitória no Congresso ao aprovar o projeto
de reforma da Previdência, com emendas que, entre outras coisas,
rejeitavam os artigos que tiravam dos aposentados que recebiam até
três salários mínimos mais 10% do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC) nos reajustamentos semestrais e 75% dos proventos
dos que voltassem a trabalhar.

Em 25 de novembro, Figueiredo decidiu romper inesperadamente o diálogo
com as oposições e enviou ao Congresso um projeto de reforma
eleitoral, logo conhecido como “o pacote de novembro”. Grande parte
das medidas propostas estava no relatório da Missão Sarney. Havia
quatro pontos principais. O primeiro era a vinculação de votos, que
obrigava o eleitor a votar em candidatos do mesmo partido. O segundo
consistia na proibição de coligações, que reforçava a vinculação -
pois os partidos ficavam obrigados a apresentar chapas completas, não
podendo um partido apoiar, por exemplo, o candidato a governador de
outro. O terceiro se referia à sublegenda municipal, existente na
legislação, e que permitiria ao partido apresentar até três candidatos
a prefeito. O quarto era o que proibia que o candidato a governador
desistisse da campanha “expressa ou tacitamente”. A proposição visava
a impedir que os partidos menores de oposição mantivessem candidatos
fictícios e, na última hora, despejassem votos no candidato do PMDB.

A oposição reagiu ensaiando formas de resistência. A mais importante
foi a proposta de incorporação do PP ao PMDB. Em 10 de dezembro,
Sarney anunciou que seu partido pretendia apresentar um pedido de
impugnação tão logo o PP entrasse com o pedido no TSE. Sarney
considerou ilegal, injurídico e inconstitucional o ato preconizado
pelas duas legendas oposicionistas. Posteriormente, entretanto,
modificou inteiramente sua argumentação, confirmando estar prevista na
legislação - desde os tempos da Carta de 1946 - a incorporação de
partidos.

O empenho do dirigente do PDS no sentido da disciplina e obediência às
ordens do comando, encarnado na figura do presidente da República,
acabaria dando os resultados desejados. Reunindo toda a bancada, já
agora sem uma única defecção, o partido governista fez aprovar o
projeto que alterava a Lei das Inelegibilidades - e que reabilitava
todos os ex-cassados para a vida pública - e a criação do estado de
Rondônia. O projeto de reforma eleitoral seria aprovado por decurso de
prazo, em 11 de janeiro de 1982.

Em meados de janeiro de 1982, Sarney e Prisco Viana declararam que o
governo resolvera absorver normalmente a decisão tomada em 20 de
dezembro pela maioria da convenção nacional extraordinária do PP em
favor da incorporação ao PMDB. A mudança de tática do governo - que de
início temera o crescimento do PMDB - decorria de sua pretensão de
absorver os descontentes com a incorporação dos dois partidos. No fim
do mês, Sarney reiterou a disposição de apoiar projeto que permitisse
aos militantes do PP e do PMDB insatisfeitos com a incorporação, como
o deputado Magalhães Pinto, a mudança para nova agremiação partidária,
assegurada a sua elegibilidade para as eleições de 1982.

No fim de janeiro, Sarney declarou considerar a Lei Falcão, que
regulamentava a propaganda eleitoral pelo rádio e televisão, “superada
pelos fatos” e defendeu o fim da tutela do governo sobre a forma de
divulgação da propaganda dos partidos. Em meados de fevereiro foi
efetivada a incorporação PP-PMDB, celebrada como uma resposta ao
pacote eleitoral do presidente Figueiredo, transformado em lei sem os
votos do Congresso. No ato, foi eleito o novo diretório nacional do
PMDB, com a inclusão de egressos do PP.

No início de março, Sarney justificou a decisão governamental de
propor a reabertura do prazo para filiação partidária afirmando que os
descontentes com a incorporação do PP ao PMDB não haviam tido tempo
suficiente para amadurecer uma decisão. O prazo expirara em 2 de março
de 1982, 48 horas após a decisão do TSE, que manteve a incorporação
por quatro votos a dois. O novo prazo proposto encerrar-se-ia a 16 de
março.

No início de abril, Sarney admitiu que aceitaria ser o candidato do
PDS ao governo do Maranhão nas eleições de novembro, se fosse liberado
pelo presidente Figueiredo de permanecer à frente do partido. Tal
candidatura, porém, não se concretizou.

Em maio de 1982 foi enviada ao Congresso proposta de emenda
constitucional alterando a composição do Colégio Eleitoral encarregado
de eleger o presidente da República, instituindo o voto distrital
misto para 1985, suprimindo exigências relacionadas com a formação de
partidos e restituindo ao Legislativo algumas das prerrogativas que
havia perdido depois de abril de 1964. Esse conjunto de medidas passou
a ser chamado pelo noticiário político de “emendão”. Em 25 de junho, o
“emendão” foi aprovado pelo Congresso, ficando estabelecido que: 1) o
Colégio Eleitoral passaria a ser constituído de todos os membros do
Congresso, mais seis deputados estaduais de cada Assembleia
Legislativa indicados pelo partido majoritário; 2) as emendas
constitucionais, para serem aprovadas, deveriam contar com 2/3 da
Câmara e outros tantos do Senado; 3) o sistema distrital misto seria
aplicado nas eleições de 1986 para a Câmara e as assembleias
legislativas; 4) os prazos para desincompatibilização seriam reduzidos
para quatro e seis meses; 5) os prefeitos e vereadores eleitos em
novembro de 1982 teriam mandatos de seis anos; 6) as câmaras
municipais das cidades com mais de um milhão de habitantes passariam a
ser compostas de 33 vereadores, em vez de 21; 7) a eleição do próximo
presidente da República seria realizada em 15 de janeiro de 1985; e 8)
os partidos estariam desobrigados, para se constituírem, do alcance de
5% do eleitorado, com 3% distribuídos pelo menos em nove
estados. Esses percentuais, no entanto, seriam restabelecidos depois
de 1986.

Algumas das prerrogativas do Legislativo foram restauradas. Por 2/3
dos votos dos senadores e deputados, o Congresso poderia assumir a
iniciativa de autoconvocar-se. Da inviolabilidade do mandato
parlamentar ficaram excluídos apenas os delitos contra a honra,
aplicando-se a Lei de Segurança Nacional somente para os crimes
cometidos fora da tribuna parlamentar. Foi aumentado o número de
deputados federais de 420 para 479, estabelecendo-se que nenhum estado
poderia ter mais de 55 representantes, e elevando-se os dos
territórios de dois para quatro. O decurso de prazo foi igualmente
aliviado. O projeto de interesse do Executivo que não fosse aprovado
em 45 dias ingressaria em pauta preferencial nas cinco sessões
seguintes, ao fim das quais, se nada fosse deliberado sobre ele, seria
aprovado por decurso de prazo. O “emendão” indicou ainda que as
sessões da Câmara e do Senado não seriam limitadas. Todo pedido de
informação por parlamentares seria imediatamente respondido pelo
Executivo. As CPIs poderiam viajar pelo país se desejassem estender o
objeto de suas investigações, e os deputados e senadores que viajassem
para o exterior em missão diplomática ou cultural não dependeriam de
autorização prévia do presidente da República.

No fim de julho, Sarney afirmou que os problemas econômicos que o país
enfrentava, como as altas taxas de inflação, “não levam o partido ao
desespero e nem comprometem o projeto político do governo, que tem o
respaldo da nação inteira” e, em nome da comissão executiva do PDS,
prestou solidariedade ao ministro do Planejamento, Delfim Neto. No
início de agosto, contestou as críticas ao “voto domiciliar”, por ele
preconizado. Sua posição - contraditória com a da antiga UDN, o
partido que mais lutou contra esse sistema de votação - foi por ele
assim defendida: “Hoje a situação é outra e o método não poderia mais
servir como uma forma de manipular o eleitor.”

Em novembro de 1982 realizaram-se eleições gerais, exceto para
presidente da República. Pela primeira vez, desde 1965, os
governadores foram escolhidos pelo voto direto. O candidato do PDS no
Maranhão, Luís Alves Coelho Rocha, vinculado à corrente sarneísta, foi
eleito. Mas em todo o país o PDS sofreu importante derrota, com a
chegada do PMDB e do PDT ao governo em dez dos estados mais
desenvolvidos. No Legislativo, outra derrota: o governo militar perdeu
a maioria absoluta de que desfrutava na Câmara.
 
## Na Sucessão de Figueiredo: do PDS ao PMDB

A ofensiva oposicionista procuraria, a partir das eleições de 1982,
alterar o método de escolha do presidente da República. Em março de
1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou proposta de
emenda constitucional que restabelecia as eleições diretas para a
escolha do sucessor do presidente Figueiredo em 1984. A proposta foi
acolhida por importantes líderes da Igreja, demais partidos de
oposição, entidades da sociedade e artistas. Em junho, o PMDB promoveu
em Goiânia seu primeiro comício popular pelas eleições diretas.

Também no PDS o ambiente era de inquietação. Em julho de 1983, a
eleição para o diretório nacional apontou o avanço do movimento
dissidente Participação, que conquistou 42 das 121 vagas. No mês
seguinte, a maioria parlamentar que dava estabilidade ao governo,
formada pela aliança PDS-PTB, rompeu-se, quando o Executivo enviou ao
Congresso decreto que alterava os reajustes salariais. A aliança foi
restabelecida, mas o episódio chamou a atenção para a fragilidade do
esquema governista num momento em que começava a acirrar-se a disputa
entre os que postulavam, dentro do PDS, candidatura às eleições
presidenciais.

Sarney foi encarregado por Figueiredo de coordenar a sucessão dentro
do PDS e apoiou a postulação do vice-presidente Aureliano
Chaves. Também pleiteavam a indicação Paulo Maluf, ex-governador de
São Paulo; Mário Andreazza, ministro do Interior; Costa Cavalcanti,
presidente da Itaipu Binacional; Marco Maciel, senador e ex-governador
de Pernambuco; e Hélio Beltrão, ministro da Previdência e da
Desburocratização.

No PMDB, a despeito de seu programa contrário à participação no
processo indireto, um grupo começava a sustentar que Tancredo Neves,
governador de Minas e político dotado de perfil moderado e
conciliador, reunia condições para aglutinar a maioria dos
oposicionistas, obter a vitória, mesmo no Colégio Eleitoral, e
comandar a última fase da transição política em
curso. Simultaneamente, crescia a campanha pelas eleições
diretas. Depois de um comício em Curitiba, que teve a presença de
cerca de 40 mil pessoas, mais de cem mil manifestantes reuniram-se em
São Paulo, em 25 de janeiro de 1984, para exigir a aprovação da emenda
Dante de Oliveira.

Preocupadas com a amplitude do movimento pelas Diretas Já, inédita na
história política do país, autoridades militares alertaram o
presidente para os riscos que o processo sucessório estaria
correndo. Em março, porém, o ministro da Marinha, almirante Maximiano
da Fonseca, que vinha defendendo uma atitude tolerante em face da
campanha, renunciou, alegando razões pessoais.

Em 10 de abril, o Rio de Janeiro foi palco de um comício
multipartidário que atraiu cerca de um milhão de pessoas e contou com
a presença de representantes de uma dissidência do PDS favorável às
diretas. Seis dias depois, outro comício, em São Paulo, reuniu um
milhão e meio de pessoas - a maior manifestação política jamais
realizada no país - para pedir a aprovação da emenda. Seguiram-se
comícios em outras cidades.

No dia 25 de abril de 1984, data da votação da emenda das diretas na
Câmara dos Deputados, foram montados painéis em vários locais, com os
nomes dos deputados e espaço para registrar publicamente seus votos. A
ausência de 113 deputados à votação contribuiu para a derrota da
emenda, que ainda assim obteve 298 votos favoráveis, 55 dos quais
dados por deputados do PDS. Esse resultado, e a convicção de que a
campanha das diretas mudara o eixo da política nacional, indicavam a
possibilidade de vitória da oposição no pleito indireto. O PMDB
decidiu então, conforme palavra de ordem lançada por Ulysses
Guimarães, “ir ao Colégio para destruir o Colégio”. Em junho, os
governadores peemedebistas oficializaram a candidatura de Tancredo
Neves.

A campanha popular pelas diretas ainda marcava o clima político
quando, em 11 de junho de 1984, a executiva nacional do PDS, cuja
maioria simpatizava com a candidatura de Paulo Maluf, que fazia
intensa campanha de aliciamento dos delegados, vetou a proposta de
realização de uma consulta prévia às bases sobre os candidatos à
eleição presidencial, apresentada por Sarney e pelo grupo
anti-Maluf. Diante disso, Sarney renunciou imediatamente à presidência
do PDS. Alguns dias depois, seu sucessor, senador Jorge Bornhausen
(SC), também renunciou, sendo substituído pelo senador Ernâni Amaral
Peixoto (RJ).

O fortalecimento da posição de Maluf levou seus adversários a
unirem-se numa frente contra ele. Em 3 de julho, Marco Maciel anunciou
que, com Aureliano Chaves, se retirava da disputa. Dois dias depois,
em reunião de que os dois se ausentaram, o senador Augusto Franco (SE)
foi escolhido para presidir o PDS. Em 13 de julho, Aureliano se
pronunciou publicamente em apoio à candidatura de Tancredo. Em
seguida, os dissidentes pedessistas se organizaram na Frente Liberal,
que, em 18 daquele mês, indicou Sarney para vice de Tancredo. Cinco
dias depois, Sarney desligou-se do diretório nacional do PDS. Nesse
mesmo dia, o PMDB e a Frente Liberal fecharam um acordo para a
candidatura de Tancredo. Entre os nove pontos acertados, destacavam-se
a realização de eleições diretas para o seu sucessor, a fixação do
mandato presidencial em quatro anos, a garantia de que a Frente
Liberal indicaria o companheiro de chapa de Tancredo e a opção por uma
campanha apoiada preferencialmente no uso dos meios de comunicação,
deixando os comícios em segundo plano.

Ratificada a candidatura de Sarney pela Frente Liberal em 1º de
agosto, data em que deixaram o PDS os governadores Gonzaga Mota (CE) e
Roberto Magalhães (PE), seis dias depois formalizou-se em Brasília a
Aliança Democrática, que uniu os dissidentes pedessistas ao PMDB. Na
ocasião, foi firmado um documento intitulado Compromisso com a nação,
em que eram propostas uma reforma institucional como meio para
alcançar a democracia plena, profundas modificações na economia, uma
reprogramação global da administração da dívida externa, a
reformulação da política salarial e o estabelecimento de um novo pacto
social, em meio ao debate sobre uma nova Constituição.

Sarney não participou da convenção do PDS realizada em 11 de agosto
para escolher o candidato à eleição presidencial. Ausentaram-se,
também, outros dissidentes, entre eles seis senadores e 27 deputados
federais que, liderados por Marco Maciel e Aureliano, haviam aderido à
Aliança Democrática. Afinal, Maluf derrotou Andreazza, que contou com
o apoio de Figueiredo.

Apesar do distanciamento do PDS, Sarney teve seu ingresso na chapa da
Aliança Democrática seriamente discutido por elementos do PMDB, dada
sua ligação com o regime militar. Como permanecia filiado ao partido
situacionista, questionou-se também a base jurídica da candidatura de
um membro do PDS na legenda de outro partido. Prevaleceu, contudo, a
tese de que se tratava de uma questão política, e não jurídica. A
hostilidade de setores do PMDB foi neutralizada pela ação de
destacados dirigentes do partido, como Ulysses Guimarães, a favor da
aliança. A convenção do PMDB, no dia 12, homologou a chapa
Tancredo-Sarney, num momento em que rumores de golpe militar,
alimentados pela participação popular na campanha pelas eleições
diretas, ameaçavam interromper o processo sucessório. No dia seguinte,
Sarney contornou a questão legal, filiando-se ao PMDB.

O primeiro comício da Aliança Democrática realizou-se em Goiânia em 14
de setembro, reunindo cerca de trezentas mil pessoas. No mês seguinte,
os governadores pedessistas José Agripino Maia (Rio Grande do Norte),
Hugo Napoleão (Piauí), Divaldo Suruagy (Alagoas), João Durval (Bahia)
e João Alves Filho (Sergipe) aderiram à Aliança, consolidando as
perspectivas de vitória oposicionista no Colégio Eleitoral. A linha
francamente ascensional da campanha, incrementada pelo apoio maciço
dos meios de comunicação, provocou a reação de Figueiredo, que, por
meio de cadeia de rádio e televisão, acusou a oposição de pretender
coagir o Colégio Eleitoral, mas reafirmou seu propósito de manter-se
fiel ao projeto de abertura política.

Em 11 de dezembro - mês em que a Frente Liberal anunciou que se
transformaria no Partido da Frente Liberal -, a Aliança Democrática
divulgou os pontos básicos do seu programa de governo: prioridade para
o Nordeste; apoio à agricultura; fortalecimento da Fderação e
reconhecimento, no processo de desenvolvimento, do papel da iniciativa
privada e da contribuição do capital estrangeiro, sempre que este não
ameaçasse a segurança nacional.

Realizada a eleição em 15 de janeiro de 1985, a chapa da Aliança
Democrática recebeu 480 votos, contra 180 dados a Maluf e a seu
companheiro de chapa, Flávio Marcílio. Houve ainda 17 abstenções e
nove ausências. Entre os partidos de oposição, apenas o PT não a
apoiou, por considerar ilegítima a eleição indireta. Ainda em janeiro,
a Frente Liberal transformou-se no Partido da Frente Liberal (PFL),
presidido por Marco Maciel.

Tancredo, que vinha adiando uma cirurgia para depois da posse, marcada
para 15 de março, internou-se na véspera, às pressas, para operar o
intestino. O fato provocou grande comoção popular, que, explorada
intensivamente pelos meios de comunicação, atingiria dimensões
inéditas na história do país.

Sarney, segundo declararia alguns anos mais tarde à «Folha de
S. Paulo» (22/8/1993), foi informado pelos dirigentes da Aliança
Democrática de que seria empossado e, como o presidente eleito se
recuperaria em uma semana, o governo deveria ser organizado de acordo
com compromissos assumidos anteriormente por Tancredo. Avaliando os
fatos, contudo, admitiu que os documentos que tratavam das nomeações
poderiam trazer a assinatura de Tancredo falsificada.

Entretanto, o presidente eleito, ao contrário do que divulgavam
parentes, médicos e dirigentes da Aliança Democrática, não se
recuperou. Sarney se queixaria mais tarde: “A mim, diziam que estava
tudo bem (...). Só quem soube do câncer foram o Ulysses, o Tancredo
Augusto (filho de Tancredo), outras pessoas íntimas da família e os
médicos, coagidos sob o pretexto de preservar a segurança
nacional. Fui um dos brasileiros que foram manipulados pela informação
falsa.”

A solução para o problema criado pelo impedimento de Tancredo foi
objeto também de considerações jurídico-políticas. Circularam notícias
de que o chefe da Casa Civil do governo, Leitão de Abreu, emitira um
parecer sustentando a tese de que o presidente da Câmara, Ulysses
Guimarães, deveria assumir como presidente da República em
exercício. Essa tese seria apoiada por setores do PMDB, mas não pelo
PFL. Na entrevista citada, contudo, Sarney diz que isso não passou de
lenda, já que, diante da informação oficial de que Tancredo tomaria
posse, preferira esperar para assumir com ele; nesse caso, a
Constituição indicava que o presidente da Câmara deveria ser investido
interinamente no cargo. Na véspera da posse, contudo, uma reunião de
Leitão de Abreu e líderes políticos teria deliberado que Sarney
assumiria interinamente a presidência da República.
 
## Na Presidência da República

Considerando Sarney traidor do PDS e de seu governo, Figueiredo se
recusou a participar da cerimônia de transmissão do cargo em 15 de
março de 1985. Sarney foi empossado em condições muito
peculiares. Como ele mesmo explicaria dez anos depois em artigo na
«Folha de S. Paulo» (28/4/1995), Tancredo surgiu como candidato “numa
engenharia política que só ele sabia e levou para o túmulo, compôs um
governo que juntava as correntes mais heterogêneas e
inconciliáveis. (...) Mantive os seus objetivos básicos e enfrentei
obstáculos que ele jamais enfrentaria. O ministério e o governo não
eram meus, não me tinham fidelidade e compromisso. Por outro lado, as
forças que formavam a Aliança Democrática não me aceitavam, porque fui
vice-presidente para viabilizar a vitória de Tancredo no Colégio
Eleitoral, mas tinha a marca de um egresso do PDS”.

O ministério, organizado por Tancredo de maneira a garantir a
transição pacífica, tinha feição fortemente conservadora, incluindo
cinco políticos que até meses antes haviam apoiado o governo militar -
Aureliano Chaves (Minas e Energia), Olavo Setúbal (Relações
Exteriores), Marco Maciel (Educação) e Paulo Lustosa
(Desburocratização), do PFL, e Antônio Carlos Magalhães
(Comunicações), do PDS. Os demais, a maioria ligada ao PMDB, eram
Afonso Camargo (Transportes), Almir Pazzianotto (Trabalho), Aluísio
Alves (Administração), Carlos Santana (Saúde), Fernando Lyra
(Justiça), Flávio Peixoto (Desenvolvimento Urbano), Francisco
Dornelles (Fazenda), João Sayad (Planejamento), José Aparecido de
Oliveira (Cultura), Nélson Ribeiro (Reforma e Desenvolvimento
Agrário), Pedro Simon (Agricultura), Renato Archer (Ciência e
Tecnologia), Roberto Gusmão (Indústria e Comércio), Ronaldo Costa
Couto (Interior), Valdir Pires (Previdência), José Hugo Castelo Branco
(Casa Civil), general Rubens Bayma Denis (Casa Militar), general
Leônidas Pires Gonçalves (Exército), brigadeiro Otávio Júlio Moreira
Lima (Aeronáutica), almirante Henrique Sabóia (Marinha), general Ivan
de Sousa Mendes (Serviço Nacional de Informações) e general José Maria
do Amaral (Estado-Maior das Forças Armadas). No dia 17, Sarney
presidiu a primeira reunião ministerial, quando leu um discurso
preparado por Tancredo que indicava as duas linhas de força do governo
da Nova República, expressão criada por Ulysses para designar o plano
de governo da Aliança Democrática: austeridade nos gastos públicos e
combate à inflação.

Iniciando o governo sob suspeitas geradas por suas ligações com os
governos militares e em meio à expectativa geral em torno do
restabelecimento de Tancredo, que se submeteria a uma série de
cirurgias, uma das primeiras medidas que Sarney tomou, em 19 de março,
foi a suspensão de mais de cem concessões e permissões de emissoras de
rádio e televisão assinadas por Figueiredo a partir de outubro de
1984.

Em seguida, iniciou o processo de desmontagem dos dispositivos de
exceção herdados do regime militar - o “entulho autoritário”. Em
abril, anunciou que não assinaria mais decretos-leis e que todos os
atos que precisassem de lei para entrar em vigor seriam remetidos ao
Congresso em regime de urgência, medida que, ainda que não viesse a
ser observada estritamente, teve o mérito de chamar a atenção para a
necessidade de rever os instrumentos de ação do Executivo. No dia 19,
o governo aprovou um programa de emergência, com a definição das
seguintes áreas prioritárias: merenda escolar; alimentação de
gestantes, de jovens mães e de crianças; oferta de cesta básica de
alimentos; saneamento e construção de habitações populares, presídios
e delegacias.

Após submeter-se a sete cirurgias, Tancredo morreu em 21 de abril. No
dia seguinte, Sarney assumiu efetivamente a presidência, anunciando
que seu governo seria “o governo de Tancredo”. Em seu primeiro
discurso na nova condição, tratou das duas maiores prioridades
nacionais - a redemocratização e a crise econômica herdada do último
governo militar -, prometendo que convocaria a Assembleia Constituinte
“o mais cedo possível” e que o país cumpriria seus compromissos com os
credores internacionais, mas não ao preço do sacrifício do povo.

## A Redemocratização

Sarney sancionou em 10 de maio várias medidas aprovadas pelo Congresso
com o objetivo de redemocratizar o país: restabelecimento das eleições
diretas para presidente, em dois turnos, e para prefeito das capitais,
estâncias hidrominerais e municípios até então considerados áreas de
segurança nacional; concessão do direito de voto para os analfabetos;
representação política para o Distrito Federal, e fim da sublegenda e
da fidelidade partidária, bem como liberdade de criação de partidos e
formação de coligações partidárias. Os partidos clandestinos - Partido
Comunista Brasileiro (PCB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB) -
foram legalizados, e com a liberalização das regras criaram-se várias
legendas.

O prosseguimento do processo de redemocratização era, contudo,
limitado pela sobrevivência da Constituição imposta pelo regime
militar em 1969, bem como de dispositivos como a Lei de Segurança
Nacional e o decreto que estabelecera a censura prévia. A iniciativa
de convocação da Assembleia Constituinte cabia ao presidente, e Sarney
deveria optar entre as duas propostas de encaminhamento
apresentadas. Uma - defendida por setores do PMDB, pelo PT, maioria do
PDT e demais partidos de esquerda - preconizava que se elegesse, ainda
em 1985, uma assembleia constituinte especialmente para fazer a nova
Constituição, independentemente do Congresso, a qual se dissolveria em
seguida. A outra, defendida pelas forças do centro político, pelos
setores conservadores do PMDB, pelo PFL e pelo PDS, propunha que se
fizesse a eleição em 1986.

Anunciando que cumpria “o mais grave compromisso da Nova República”,
Sarney encaminhou ao Congresso, em 28 de junho, proposta de emenda
convocando a Assembleia Nacional Constituinte, composta pelo Congresso
a ser eleito em novembro de 1986 e pelos senadores no exercício do
mandato, que se reuniriam a partir de 1º de fevereiro de 1987 para
elaborar uma nova Constituição. Em seguida, nomeou a Comissão
Provisória de Estudos Constitucionais, articulada por
Tancredo. Integrada por 50 membros sob a presidência de Afonso Arinos
de Melo Franco, e incumbida de, no prazo de dez meses, elaborar um
anteprojeto de constituição, a comissão foi instalada em 3 de
setembro.

Procurando um canal de comunicação direta com o eleitorado de maneira
a fortalecer suas posições em relação aos temas políticos que
entrariam em discussão, Sarney, embora anunciasse que se manteria em
posição de neutralidade, estreou em outubro de 1985 o programa
Conversa ao pé do rádio. Usaria o programa durante os trabalhos da
Constituinte para criticar os congressistas que divergiam de seus
pontos de vista e o manteria até 1989, com índices nacionais de
audiência baixos. No fim de seu mandato, pesquisa feita em Curitiba
revelaria que 91,2% dos entrevistados nunca tinham ouvido o programa.

Eleições para prefeitos e vereadores realizadas em 15 de novembro de
1985 em 201 cidades, inclusive as capitais, deram a vitória ao PMDB,
embora o partido perdesse em São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre e
Recife. A Aliança Democrática saiu enfraquecida da disputa, que em
várias cidades opôs o PMDB e o PFL. À esquerda, a oposição também
obteve trunfos importantes, como a vitória do PDT no Rio de Janeiro e
em Porto Alegre, e do PT em Fortaleza. Em 1º de dezembro, os dois
partidos fizeram um acordo para iniciar uma campanha por eleições
diretas imediatas para a presidência.

Para substituir os ministros que precisavam se desincompatibilizar
porque pretendiam candidatar-se em novembro de 1986, e montar uma
equipe de sua confiança, livre dos compromissos políticos herdados de
Tancredo, Sarney procedeu, em 14 de fevereiro de 1986, a uma reforma
ministerial, empossando os novos titulares: Celso Furtado (Cultura),
Deni Schwartz (Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente), Íris Resende
(Agricultura), Jorge Bornhausen (Educação), José Hugo Castelo Branco
(Indústria e Comércio), Sepúlveda Pertence (Procuradoria Geral da
República), José Reinaldo Tavares (Transportes), Marco Maciel (Casa
Civil), Paulo Brossard (Justiça), Rafael de Almeida Magalhães
(Previdência), Abreu Sodré (Relações Exteriores), Roberto Santos
(Saúde), Saulo Ramos (Consultoria Geral da República) e Vicente
Cavalcanti Fialho (Irrigação, pasta extraordinária criada em 7 de
fevereiro).

O presidente se preparava, porém, para outras batalhas, sobre assuntos
de seu interesse que seriam discutidos na Constituinte. Tendo recebido
em 18 de setembro de 1986 o anteprojeto de constituição elaborado pela
Comissão Provisória para Estudos Constitucionais, deu a entender que,
embora gostasse do trabalho, só o enviaria à Constituinte se fosse
solicitado. Dessa maneira, evitava comprometer-se com as teses
defendidas no projeto, que incluíam a adoção do parlamentarismo,
contrária à sua opção presidencialista.

Sob o impacto positivo de êxitos na luta contra a inflação, as
eleições para deputados federais e senadores que comporiam o Congresso
constituinte, bem como para governadores e deputados estaduais,
realizadas em 15 de novembro de 1986, deram uma vitória esmagadora ao
partido de Sarney. O PMDB elegeu os governadores em 22 dos 23 estados,
46 dos 72 senadores e 260 dos 487 deputados federais.

Fortalecido pelo resultado eleitoral, interpretado como uma vitória
política pessoal, Sarney decretou, no dia 20 de novembro, aumento de
60% nos preços dos combustíveis e, no dia seguinte, um conjunto de
medidas de restrição econômica. A insatisfação generalizada com as
medidas, que atingiu até mesmo setores do PMDB e motivou manifestações
populares, traduziu-se no declínio da popularidade do presidente. Com
a inflação voltando a manifestar-se e desgastado politicamente, Sarney
lançou a proposta de construção de um pacto social, já defendido por
Tancredo. Para isso, encarregou o ministro do Trabalho, Almir
Pazzianotto, de conseguir o apoio de líderes sindicais. Durante o mês
de janeiro, o governo fez várias reuniões com empresários e
representantes dos trabalhadores, mas o pacto não foi alcançado.

Instalada a Assembleia Nacional Constituinte em 1º de fevereiro de
1987, Sarney anunciou que se manteria neutro em face das disputas
políticas, solicitando apenas que os partidos se definissem em relação
aos temas que diziam respeito diretamente ao seu governo - regime de
governo e tempo de mandato. Em 18 de maio, porém, fez um
pronunciamento em rede nacional de rádio e televisão informando que,
embora, de acordo com a Constituição em vigor, seu mandato estivesse
fixado em seis anos, estaria disposto a abrir mão de um ano, de forma
a evitar uma discussão que poderia imobilizar a nação. Defendeu,
também, a manutenção do regime presidencialista.

Ao articular politicamente a manutenção do presidencialismo e a
fixação de seu mandato em cinco anos, Sarney seria objeto de graves
acusações de utilização de recursos públicos na conquista do voto de
parlamentares. A principal moeda de troca teria sido a concessão de
canais de rádio e televisão. Segundo a «Folha de S. Paulo»
(28/11/1993), os registros do Ministério das Comunicações revelam que,
durante sua gestão, Sarney beneficiou amigos com concessões,
procedimento justificado por um de seus filhos, Fernando: “É natural
que se dê preferência aos amigos.” Levantamento feito pela Federação
Nacional dos Jornalistas e citado pela «Folha de S. Paulo» (3/9/1995)
demonstra que até março de 1979, data da posse de Figueiredo, havia
1.483 emissoras de rádio e TV no Brasil. Durante o governo de Sarney,
foram distribuídas 1.091 concessões, 257 no mês que antecedeu a
promulgação da Constituição. Daquele total, 165 beneficiaram 91
parlamentares, 90% dos quais votariam a favor do mandato de cinco
anos. Também ganhariam concessões do governo ministros, governadores,
jornalistas e funcionários da administração pública.

A oposição ao governo motivou manifestações de rua. A mais séria
aconteceu em 25 de junho de 1987, no Rio de Janeiro, quando o ônibus
que conduzia Sarney ao Paço Imperial, onde participaria de uma
cerimônia, foi cercado por um grupo de cerca de mil pessoas e
apedrejado. No tumulto, ficaram feridos o presidente da Legião
Brasileira de Assistência (LBA), Marcos Vilaça, e o porta-voz da
presidência, Frota Neto.

Nesse ínterim, a Comissão de Sistematização da Constituinte aprovou a
proposta de implantação do parlamentarismo. Presidencialista, Sarney,
informou em agosto ao relator da comissão, senador Bernardo Cabral
(PMDB-AM), que reagiria se a proposta fosse mantida. No mês seguinte,
defendeu uma proposta conciliatória, na forma de um presidencialismo
em que o Congresso tivesse poder para destituir ministros mediante
voto de censura. Não conseguindo mudar a tendência predominante na
comissão, passou a admitir a adoção do parlamentarismo, contanto que
fosse aprovado por maioria absoluta da Constituinte e incluísse o voto
distrital e a possibilidade de dissolução do Congresso em caso de
impasse na nomeação do primeiro-ministro.

Em meio à luta por um mandato longo e pela plenitude dos poderes
presidenciais, precisou administrar séria crise em sua base, que já se
vinha desgastando desde as eleições municipais do ano anterior e se
agravava pelas pressões que um setor do PMDB, de orientação
social-democrata, fazia para que o partido se desligasse do
governo. Em fins de setembro, discutiu com Maciel e Aureliano,
dirigentes nacionais do PFL, a situação da Aliança Democrática, e os
três optaram por dissolvê-la. No mesmo dia, o ministro da Educação,
Jorge Bornhausen, demitiu-se. Para recompor sua base, Sarney fez
contatos com o PTB e o PDS e, em início de outubro, lançou à
sociedade, por meio de cadeia de rádio e televisão, uma proposta de
formação de um governo de união nacional. Ainda nessa direção, recebeu
alguns dias depois o apoio de 22 governadores do PMDB, que redigiram a
Declaração do Rio de Janeiro, defendendo, entre outros pontos, o prazo
de cinco anos para o mandato de Sarney - o governador peemedebista de
Alagoas, Fernando Collor, era favorável ao prazo de quatro anos - e a
manutenção do presidencialismo. Sarney encontraria precioso apoio
também no Centro Democrático, formado em agosto de 1987 por
constituintes identificados com teses conservadoras e que ficaria
conhecido como Centrão.

Nova reforma ministerial, agora acompanhada de mudanças na estrutura
administrativa, foi outro recurso tentado por Sarney para debelar a
crise política. As mudanças no organograma do governo, anunciadas em
21 de outubro de 1987, foram as seguintes: o Ministério do
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente passou a chamar-se Ministério
da Habitação, Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente; o Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) foi extinto e suas
funções transferidas para o recém-criado Instituto Jurídico das Terras
Rurais (Inter). Deixaram suas pastas Rafael de Almeida Magalhães,
substituído na Previdência por Renato Archer, que passou o Ministério
da Ciência e Tecnologia para o deputado Luís Henrique (PMDB-SC);
Roberto Santos, substituído no Ministério da Saúde pelo deputado Luís
Carlos Borges da Silveira (PMDB-PR); Deni Schwartz, substituído no
Ministério da Habitação, Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente pelo
deputado Prisco Viana (PMDB-BA).

Em 18 de novembro de 1987, três dias depois de a Comissão de
Sistematização ter aprovado a adoção do parlamentarismo e a fixação do
seu mandato em quatro anos, anunciou que envidaria todos os esforços
para viabilizar a realização de eleições diretas no ano seguinte. Essa
fora a reivindicação feita em dezembro por partidos de oposição em
comícios que reuniram milhares de pessoas no Rio de Janeiro e em São
Paulo.

A crise da base agravou-se em 9 de janeiro de 1988, quando o grupo
histórico do PMDB - liderado pelos senadores paulistas Mário Covas e
Fernando Henrique Cardoso e pelo deputado mineiro Pimenta da Veiga -
exigiu do diretório nacional que rompesse definitivamente com o
governo Sarney em um mês.

Ainda em janeiro, a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB),
motivada por informações sobre atos ilícitos do ministro do
Planejamento, Aníbal Teixeira, lançou uma nota em que anunciava a
corrupção no governo, afirmando que o Brasil vivia uma “crise
moral”. No mês seguinte, a «Folha de S. Paulo» publicou material que
relacionava Sarney e seu círculo pessoal com irregularidades
administrativas. No centro dos fatos estava Jorge Murad, ex-genro e
secretário particular do presidente, acusado de intermediar verbas
federais para o Maranhão.

As denúncias contra Murad foram apuradas pela CPI instalada no Senado
em 10 de fevereiro de 1988 - presidente, José Inácio Ferreira; vice,
Itamar Franco; relator, Carlos Chiarelli -, com o objetivo inicial de
apurar denúncias de corrupção contra o ministro do Planejamento,
Aníbal Teixeira, demitido em janeiro de 1988. As investigações logo
atingiram vários setores do governo, inclusive o presidente, que,
inquirido pela CPI em junho de 1988, se recusou a responder às 40
perguntas que lhe foram feitas, alegando que o ofício não lhe fora
entregue por meios adequados. Nos primeiros seis meses de trabalho a
CPI não conseguiu provas da conivência de Sarney com as
irregularidades. Nas conclusões da CPI, Sarney não chegou a ser
acusado de receber propinas pela intermediação, mas aparece como um
presidente que distribuía o dinheiro dos fundos especiais, controlados
diretamente pela Presidência e destinados aos municípios, sem qualquer
critério técnico, movido apenas por interesses políticos. Como
consequência desse procedimento, os recursos nunca eram suficientes e
o presidente acabava apelando para a reserva de contingência, tendo no
ministro do Planejamento um prestimoso colaborador.

Em 23 de março de 1988, a Assembleia Nacional Constituinte, num dos
momentos mais tensos dos seus trabalhos, aprovou a manutenção do
regime presidencialista e fixou o mandato dos futuros presidentes em
cinco anos. A decisão teve repercussões imediatas no PMDB: no dia
seguinte, oito deputados constituintes mineiros, entre os quais o
ex-líder do governo Pimenta da Veiga, e os pernambucanos Fernando Lyra
e Cristina Tavares desligaram-se do partido. Em 8 de abril, surgiu o
Bloco Independente do PMDB, anunciado em manifesto assinado por 93 dos
280 constituintes peemedebistas, entre os quais os senadores paulistas
Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso, e também José Richa (PR). O
grupo convocava os ministros a romper imediatamente com o governo e a
lutar por eleições diretas para presidente ainda em 1988.

Em 2 de junho, o plenário da Constituinte determinou que o mandato de
Sarney duraria cinco anos e marcou para 15 de novembro de 1989 a
escolha do sucessor. Alguns anos mais tarde, Sarney revelaria, em
entrevista à «Folha de S. Paulo» (22/8/1993), que, na expectativa da
resolução da Assembleia, informara ao ministro da Justiça, Paulo
Brossard, que, caso a Constituinte optasse por reduzir seu mandato
para quatro anos, entenderia o fato como uma “moção de desconfiança do
Congresso” e renunciaria. A decisão da Constituinte fez com que os
membros do Bloco Independente do PMDB, partidários do prazo de quatro
anos, abandonassem a legenda para fundar, em 24 de junho, o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

A aprovação em 26 de julho, em primeiro turno, do texto da futura
Constituição levou Sarney a novo pronunciamento em rede nacional de
rádio e televisão. Advertiu que se o texto prevalecesse, após a
votação em segundo turno, o país se tornaria ingovernável, haveria
aumento de impostos e do déficit público, recessão e desemprego. O
discurso provocou crise no governo, resultando na demissão dos
ministros Renato Archer, Luís Henrique e Celso Furtado. Em 5 de
outubro foi promulgada a nova Constituição.

Em 2 de novembro foram anunciadas no Senado as conclusões do relator
da CPI da corrupção no governo. De acordo com o relatório, que seria
aprovado pela comissão em fins de novembro por nove votos a um, Sarney
teria tido pleno conhecimento das irregularidades. Em seguida, o
documento foi enviado ao Ministério Público, à Polícia Federal e ao
Tribunal de Contas da União. Em 13 de dezembro, o presidente da CPI
requereu ao presidente da Câmara, Ulysses Guimarães, o «impeachment»
de Sarney e seu enquadramento, com cinco ministros - José Reinaldo
Tavares, João Batista de Abreu, Maílson da Nóbrega, Antônio Carlos
Magalhães e Saulo Ramos -, por crimes de responsabilidade, pelos quais
deveriam responder criminalmente, de acordo com o estabelecido na
Constituição. O pedido seria arquivado pelo novo presidente da Câmara,
Inocêncio Oliveira (PFL-PE), em 22 de fevereiro de 1989, por falta de
“provas conclusivas”. Quatro dias depois, os senadores que haviam
integrado a CPI entrariam com mandado de segurança no STF contra a
decisão do presidente da Câmara. Os advogados Raymundo Faoro e José
Carlos Bruzzi Castelo entraram com mandado de segurança no STF contra
o arquivamento e perderam por cinco votos a quatro.

Uma última reforma administrativa e ministerial foi anunciada por
Sarney em 15 de janeiro de 1989. Entre as várias medidas tomadas,
destacaram-se a extinção de órgãos federais e autarquias, além dos
ministérios da Habitação e Bem-Estar Social, da Reforma e
Desenvolvimento Agrário, da Irrigação, da Ciência e Tecnologia e da
Administração, e a nomeação de Carlos Santana para o Ministério da
Educação, de Vicente Fialho para o de Minas e Energia, de Seigo
Tsuzuki para o da Saúde e de Oscar Dias Correia para o da Justiça.

## Dívida Externa

A Nova República herdou do último governo militar muitos problemas
econômicos. Entre os mais graves destacavam-se o volume da dívida
externa, que em fins de 1984 somava cerca de cem bilhões de dólares, e
a espiral inflacionária, que atingiu o índice de 12,7% mensais em
março de 1985.

Reproduzindo a retórica de Tancredo, Sarney anunciou que honraria os
compromissos financeiros do país, mas não ao preço da miséria do povo
ou da soberania nacional. O problema do endividamento externo tinha,
contudo, dimensões continentais e opunha interesses dos países do
Terceiro Mundo aos dos agentes financeiros internacionais, em especial
americanos. No Peru, por exemplo, o recém-empossado presidente Alan
García anunciou, em 28 de julho, que restringiria a 10% de suas
exportações os recursos que o país destinaria nos 12 meses seguintes
ao pagamento da dívida externa. Dois dias depois, o governo americano
suspendeu toda a ajuda militar e econômica ao Peru.

Respaldado politicamente pelos governadores peemedebistas - que em
julho de 1985 divulgaram um documento com o objetivo de fortalecê-lo
nas negociações com o Fundo Monetário Internacional (FMI) -, Sarney
procurou apoio externo para suas posições. Durante viagem ao Uruguai,
em agosto, acusou o FMI de tentar impor condições contrárias aos
interesses brasileiros e assinou com o presidente Julio Sanguinetti um
comunicado, defendendo o pagamento das dívidas externas dos dois
países sem prejuízo do crescimento sustentado e sem rebaixamento do
nível de vida de suas populações. No mês seguinte, viajou a Nova
Iorque e aí advertiu, em discurso na Organização das Nações Unidas
(ONU), que o Brasil não pagaria a dívida externa “nem com a recessão,
nem com o desemprego, nem com a fome”, porque o povo brasileiro
chegara “ao limite do suportável”.

Temendo que se estabelecesse uma situação de inadimplência geral entre
os países latino-americanos, o FMI e o Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), mais conhecido como Banco
Mundial, aprovaram oficialmente, em 2 de dezembro de 1985, o Plano
Baker, de ajuda aos países devedores empenhados em realizar o reajuste
de suas economias em paralelo com políticas de desenvolvimento
econômico. Em 17 de janeiro do ano seguinte, o governo brasileiro
anunciou a prorrogação, por um ano, da suspensão dos pagamentos do
principal da dívida externa.

Depois que uma missão do FMI permaneceu no Brasil de 18 de agosto a 5
de setembro examinando as contas brasileiras, em dezembro de 1986, o
país fechou um acordo com o Clube de Paris considerado um avanço
importante no processo de renegociação da dívida externa e de
regularização das relações financeiras internacionais. O acordo
incluía a reabertura dos financiamentos oficiais às importações de
máquinas e equipamentos e o reescalonamento dos pagamentos de 1985 e
1986 e parte dos vencimentos de 1987. Contudo, orientado pelo então
ministro da Fazenda Dílson Funaro, Sarney, em 20 de fevereiro de 1987,
anunciou, por cadeia de rádio e televisão, a suspensão do pagamento
dos juros da dívida externa até que ficasse acertada com os credores
uma forma de amortização que permitisse a recomposição das reservas
cambiais. Mais tarde, na já citada entrevista à «Folha de S. Paulo»,
rebateria a acusação de ter decretado a moratória como recurso
político para angariar popularidade, garantindo que a decisão fora uma
“imposição técnica”: “Simplesmente não tínhamos mais reservas
internacionais. Só tive conhecimento do nível de nossas reservas
quando elas já se encontravam abaixo do limite crítico.”

No primeiro dia de maio, metade da dívida externa foi agravada pela
decisão, tomada pelos principais bancos americanos, de elevar a taxa
preferencial de juros (prime rate) em 0,25%. Ainda nesse mês, os
bancos americanos Citicorp, então o maior credor do Brasil, e Chase
Manhattan Bank ampliaram significativamente suas reservas contra a
inadimplência de países devedores, sendo seguidos, em junho, por mais
três grandes instituições bancárias.

Em setembro, o então ministro da Fazenda, Luís Carlos Bresser-Pereira
- que dois meses antes anunciara que o Brasil suspenderia o pagamento
de mais de um bilhão de dólares às agências governamentais integrantes
do Clube de Paris - participou em Nova Iorque, com os ministros da
Argentina e do México, da criação do Grupo dos Três (G-3), num esforço
de elaboração de uma saída comum para os problemas de endividamento
externo. O documento divulgado na ocasião enfatizava que era
necessário promover ajustes na economia mundial e tornar mais rápido o
desembolso dos empréstimos acertados com os países credores. Alguns
dias depois, no México, aos presidentes dos três países juntaram-se os
da Colômbia, Peru, Panamá, Venezuela e Uruguai para firmar uma base
comum de negociação da dívida externa com os EUA. Foram defendidas
três propostas: que os juros pagos fossem financiados pelos credores;
que parte da dívida fosse substituída por bônus resgatáveis a longo
prazo; que as negociações com os bancos privados fossem desvinculadas
do FMI.

Finalmente, em 6 de novembro o governo decretou o fim da moratória e,
num ato de valor quase que apenas simbólico, efetuou o pagamento de
quinhentos milhões de dólares da dívida. Em janeiro de 1988, contudo,
as relações com os credores voltaram a agravar-se. Enquanto os bancos
exigiam que o governo pagasse os juros da dívida vencidos nesse mês, o
Citicorp anunciava ter tido grande prejuízo em 1987, atribuindo-o à
moratória brasileira. Outros bancos americanos também registraram
perdas atribuídas às dificuldades dos países da América Latina.

O governo, tentando regularizar as relações com as entidades
financeiras internacionais, aceitou, em 1º de fevereiro, pagar parte
dos juros relativos a janeiro e, um mês depois, fechou um acordo
preliminar de refinanciamento da dívida externa. Assinado em 1º de
julho, foi o primeiro acordo com o FMI desde o fim do governo
Figueiredo. No mês seguinte, a instituição liberou um empréstimo de
1,4 bilhão de dólares para o Brasil. A regularização geral da situação
se completaria em setembro, quando foi assinado com o FMI o novo
acordo de reescalonamento da dívida por 20 anos.

A questão da administração da dívida externa a longo prazo não estava,
contudo, resolvida. A dimensão continental da crise foi enfatizada por
Sarney alguns dias depois. Discursando em 25 de setembro na 44ª
Assembleia Geral da ONU, acusou os países ricos de explorar a
vulnerabilidade dos países pobres, “oprimidos por uma conjuntura
internacional perversa”. No mês seguinte, reforçou a acusação em duas
reuniões do Grupo dos Oito, formado por Argentina, Brasil, Colômbia,
México, Peru, Uruguai e Venezuela, em Ica, no Peru, e Punta del Leste,
no Uruguai.

Em março de 1989, o governo dos EUA anunciou um plano para redução ou
cancelamento de parte da dívida dos países latino-americanos. O plano,
apresentado pelo secretário do Tesouro, Nicholas Brady, condicionava a
concessão do benefício à implementação de ajustes nas economias de
acordo com a orientação do FMI e do Banco Mundial. A gravidade da
situação, para os credores, ficou patenteada em julho, quando o Banco
Mundial, em seu relatório anual, previu uma crise na América Latina em
decorrência da redução dos níveis de crescimento econômico e do vulto
da dívida externa. Ainda nesse mês, os presidentes dos países
integrantes do Grupo dos Sete (G-7) - EUA, Japão, Canadá, Alemanha
Ocidental, Itália, França e Reino Unido -, reunidos em Paris,
anunciaram, entre outras deliberações, a exclusão de Brasil e
Argentina da lista de beneficiários em potencial do Plano Brady.

Depois de, em 15 de setembro de 1989, Maílson da Nóbrega – então
ministro da Fazenda – ter anunciado que o Brasil não disporia de
recursos para o pagamento dos juros da dívida que venceriam em três
dias, Sarney, ao abrir no dia 23 a 45ª Sessão da Assembleia Geral da
ONU, acusou os países ricos de adiar uma solução para o problema da
dívida externa do Terceiro Mundo, em benefício dos bancos credores. No
mês seguinte, participou no Peru de reunião do Grupo dos Oito -
constituído, depois da exclusão do Panamá, por Argentina, Brasil,
Colômbia, México, Peru, Uruguai e Venezuela -, na qual a questão da
dívida externa foi o principal ponto. A essa altura, porém, as
autoridades da área econômica já entendiam que a dívida externa era
impagável, devendo o seu equacionamento subordinar-se a ajustes
econômicos internos.
 
## Combate à Inflação

No início do governo Sarney, houve uma relativa queda da inflação. O
índice de abril de 1985 - 7,2% - foi o menor apurado desde 1983. Em
julho, ressalvando que estava consolidada a abertura política e
chegara o momento da “abertura econômica e social”, o governo anunciou
as metas gerais para a área econômica: crescimento a taxas anuais de
5% e 6%, redução do déficit público para conter a inflação,
implantação do orçamento único, saneamento financeiro das empresas
estatais e combate à miséria.

Em 26 de agosto, contudo, sob intensa pressão por causa de seu
programa anti-inflacionário de orientação liberal, cujas metas
principais - a reversão do processo inflacionário, o saneamento do
setor público e o equilíbrio das contas externas - colidiam com a
prioridade dada por Sarney ao crescimento econômico, Francisco
Dornelles demitiu-se do Ministério da Fazenda. Seu substituto, o
empresário Dílson Funaro, assumiu o cargo anunciando a intenção de
conciliar o combate à inflação com a retomada do crescimento. Já no
mês seguinte, em reunião do FMI, o novo ministro pronunciou-se contra
a política recessionista do órgão, defendendo a recuperação econômica
pela via do desenvolvimento. O governo estabeleceu, então, a meta de
6% para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), em função da
qual deveria ser equacionada a administração da dívida externa, cujo
pagamento não poderia trazer recessão. Ao fim do primeiro ano de
governo, porém, a inflação chegou a 255,16%, tendo registrado em
janeiro de 1986 um novo recorde mensal, de 16,2%.

Em 28 de fevereiro de 1986, Sarney anunciou o Plano de Estabilização
Econômica. Desde meados do ano anterior, técnicos vinham sendo
enviados a Israel para estudar a experiência de combate à inflação por
métodos heterodoxos, que vinha obtendo êxito no país. Recolhidos os
subsídios, organizou-se um grupo, integrado pelos economistas João
Sayad, Pérsio Arida, André Lara Resende e Francisco Lopes, com o
objetivo de formular um programa para o Brasil. O Plano Cruzado, como
ficou conhecido, visava basicamente a reverter o processo
inflacionário, estabelecendo, entre outras medidas, uma reforma
monetária, com o corte de três zeros no cruzeiro e sua substituição
por uma nova moeda, o cruzado; o congelamento dos preços por um ano e
também dos salários, pelo valor médio dos últimos seis meses,
acrescido de um abono de 8%; a criação do “gatilho salarial”, pelo
qual, toda vez que a inflação atingisse ou ultrapassasse o patamar de
20%, os salários receberiam um reajuste automático no mesmo valor,
sendo as diferenças negociadas nos dissídios das categorias; a
extinção da correção monetária; a instituição do seguro-desemprego e a
criação do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) para a correção das
poupanças e aplicações financeiras superiores a um ano.

Pronunciando-se por meio de cadeia de rádio e televisão, Sarney
convocou a população para fiscalizar o respeito às tabelas de
preços. Em resposta, estabelecimentos comerciais foram denunciados, e
muitos gerentes, detidos. O plano recebeu uma adesão quase consensual,
registrando-se a oposição feita pelo governador do estado do Rio,
Leonel Brizola, pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e pelas direções
sindicais ligadas à Central Única dos Trabalhadores (CUT). Em 14 de
abril, Sarney anunciou que o custo de vida caíra em março,
configurando-se, portanto, uma conjuntura de deflação. Três dias
depois o plano foi aprovado pelo Congresso.

Em meados de 1986, contudo, a situação econômica já se tornara crítica
novamente. O fornecimento começou a ser boicotado, e as mercadorias
passaram a ser vendidas com ágio. Diante do recrudescimento da
inflação, em 23 de julho o governo adotou um novo conjunto de medidas
econômicas, destinadas a criar condições para que o Brasil ocupasse
“seu grande espaço no século XXI”. O plano previa o crescimento do PIB
a taxas superiores a 7% ao ano, e os recursos para financiá-lo viriam
de mecanismos basicamente fiscais que comporiam o Fundo Nacional de
Desenvolvimento (FND), entre os quais um empréstimo compulsório de 10%
a 30% na compra de automóveis e de combustíveis, uma taxa de 25% sobre
as vendas de dólares e passagens aéreas internacionais e isenção do
imposto de renda para aplicações de capitais estrangeiros nas bolsas
de valores.

O governo manteve o congelamento até as eleições de novembro, tentando
obter maiores dividendos políticos. A popularidade de Sarney era alta,
o que estimulou o ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães,
a propor que se criasse em torno dele um partido político. A
estratégia eleitoral deu certo, e o PMDB venceu nos principais
estados.

Ainda se apuravam votos quando o governo decretou, em 21 de novembro,
o Plano Cruzado II, que descongelou os preços de produtos e serviços,
liberou os preços dos aluguéis para serem negociados entre
proprietários e inquilinos e alterou o cálculo da inflação, que passou
a ser medida com base nos gastos das famílias com renda de até cinco
salários mínimos. O resultado imediato foi um aumento generalizado de
preços, levando a população a perder a confiança no governo.

A situação tornou-se crítica também na equipe governamental. Em
fevereiro de 1987, Aureliano Chaves, ministro da Minas e Energia,
declarou à imprensa que o Plano Cruzado falhara por ter sido usado com
fins eleitorais. Em seguida, o ministro do Planejamento, João Sayad,
que tivera recusado um conjunto de propostas de estabilização
econômica, que previam um aumento e um novo congelamento de preços,
demitiu-se em 17 de março, sendo substituído por Aníbal Teixeira,
titular da Secretaria Especial de Assuntos Comunitários (SEAC). Ainda
em março, Sarney participou em São Paulo de reunião com um grupo de
empresários que o pressionaram a definir um novo programa econômico
que liberasse os preços, extinguisse o “gatilho salarial” e reduzisse
os custos financeiros. Também os governadores do PMDB agiam no sentido
de obter do governo novas definições para a economia, exigindo ainda
reformas ministeriais.

Em 26 de abril, Funaro anunciou publicamente seu pedido de demissão,
apresentado ao presidente dois dias antes, e criticou “a impunidade
generalizada” no governo, que teria provocado o fracasso do Plano
Cruzado. Três dias depois, assumiu seu substituto, Bresser-Pereira,
secretário de Ciência e Tecnologia de São Paulo.

Com a inflação de maio chegando a 23,26%, Sarney adotou, em 12 de
junho, o Plano Bresser: novo congelamento, por três meses, de preços,
aluguéis e salários; extinção do subsídio ao trigo e adiamento de
obras públicas já planejadas, a fim de conter o déficit público,
considerado responsável pela inflação. Em 9 de julho, Bresser
apresentou a Sarney seu Plano de Consistência Macroeconômica, que
propunha cortes nos gastos do governo em projetos e no custeio da
máquina governamental e a redução da meta de crescimento do PIB nos
três anos seguintes, estimada em 6% ao ano; tais medidas foram
adotadas pelo governo duas semanas depois. Em 18 de dezembro, porém, o
ministro se demitiu, por não ter conseguido apoio de Sarney para o
novo conjunto de medidas com que pretendia resolver os problemas do
déficit público e da inflação. Foi substituído por Maílson da Nóbrega,
secretário-geral do Ministério da Fazenda, que assumiu
interinamente. No fim do ano, a inflação atingiu o índice de 366% e,
em 6 de janeiro de 1988, Maílson foi efetivado.

O novo ministro apelidou sua estratégia de luta contra a inflação de
“feijão-com-arroz”. Tratava-se de conviver com a inflação sem medidas
drásticas, apenas fazendo ajustes parciais com o objetivo de evitar a
hiperinflação. Na gestão de Maílson, Sarney assinou, em maio, três
decretos-leis e um decreto introduzindo alterações na política
industrial: facilidades para a importação - redução do imposto de 105
para 70% - e exportação - suspensão do controle prévio pelo governo -
e reformulação do Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI). A nova
orientação rompeu com a política de substituição de importações e de
protecionismo tarifário em vigor durante quase meio século, iniciando
um movimento de adequação da economia ao mercado mundial que se
concretizaria em governos posteriores.

Como a inflação acumulada tivesse passado dos 366% em 1987 para 933%
no fim de 1988, Maílson apresentou, em 15 de janeiro de 1989, um novo
conjunto de medidas, o Plano Verão: congelamento de preços, salários e
tarifas; substituição do cruzado pelo cruzado novo, com três zeros a
menos e desvalorizado em 18,32% em relação ao dólar; extinção da
correção monetária; política de gastos do governo subordinados à
arrecadação; privatização de estatais; demissão de servidores;
extinção dos ministérios da Habitação e Bem-Estar Social, da Reforma e
Desenvolvimento Agrário, da Irrigação, da Ciência e Tecnologia e da
Administração; remanejamento de atribuições e fechamento de grande
número de órgãos federais e autarquias.

O plano não obteve êxito. Em setembro, Sarney e seus ministros da área
econômica atribuíram à proximidade das eleições a aceleração
inflacionária do mês em curso. Ao fim do mandato de Sarney, os números
mostrariam uma inflação de 2.751% acumulada de fevereiro de 1989 a
fevereiro de 1990.

## Política Externa

A política externa da Nova República foi inaugurada em 14 de junho de
1986, com um lance de alta significação simbólica do ponto de vista do
processo de desmontagem do regime militar. Nesse dia, foram reatadas
as relações diplomáticas com Cuba, rompidas pelo governo militar em
1964. A medida, justificada como um passo no processo de integração
latino-americana, seria complementada em janeiro do ano seguinte, com
a inauguração do sistema de discagem telefônica direta entre os dois
países.

Em 30 de julho de 1986, Sarney assinou em Buenos Aires, com Raúl
Alfonsín, presidente da Argentina, a Ata para a Integração
Argentino-Brasileira, conjunto de acordos econômicos e políticos
bilaterais, mas abertos à adesão de outros países da região, voltados
para a formação de um futuro mercado comum latino-americano. Alfonsín
retribuiria a visita em dezembro, incrementando o processo de
integração, que obedeceu, num primeiro momento, a motivações mais
políticas do que econômicas. Tratava-se de, por meio da criação de
interesses econômicos comuns, lançar bases para a superação da
tradicional rivalidade que desde a época colonial antagonizava os dois
países. O Programa de Integração e Cooperação Econômica, instituído na
ocasião, anunciou, pela primeira vez explicitamente, o propósito de
instituir um “espaço econômico comum” em que setores da economia dos
dois países se complementariam. Com o fim da guerra fria, simbolizada
pela queda do Muro de Berlim em novembro de 1989, e a consequente
abertura dos países ex-comunistas aos investimentos capitalistas, iria
acirrar-se a concorrência entre as áreas periféricas por capitais, e
as alternativas de integração regional assumiriam importância
estratégica. Nesse quadro, a aproximação com a Argentina, iniciada no
governo Sarney, resultaria, em 1991, na criação do Mercado Comum do
Sul (Mercosul), reunindo também o Paraguai e o Uruguai, cujo início do
funcionamento foi marcado para 1995.

Outra questão importante no relacionamento externo foram os conflitos
com os EUA sobre a política de reserva de mercado da informática, em
vigor desde 1984. Alegando prejuízos de cerca de meio bilhão de
dólares com o desrespeito aos direitos de propriedade sobre softwares
praticado no Brasil, o presidente americano, Ronald Reagan, para
forçar o governo a alterar a legislação, ameaçou, em fevereiro de
1986, rever as concessões tarifárias para as exportações brasileiras.

Embora resistisse a mudar a Lei de Informática, Sarney enviou ao
Congresso, em abril de 1986, projeto regulamentando a venda e os
direitos de propriedade dos softwares, que mantinha a reserva de
mercado mas facilitava a entrada de programas
estrangeiros. Insatisfeito com a posição do Brasil, o governo dos EUA
extinguiu em janeiro de 1987 o sistema preferencial de tarifas que
beneficiava vários produtos brasileiros, como autopeças, álcool e
artigos de couro, passando a gravá-los com taxas que variavam de 5% a
10%. Em dezembro, o Congresso brasileiro aprovou a Lei de
Comercialização de Softwares, regulamentada em abril do ano
seguinte. Os EUA suspenderam as pressões sobre o Brasil em 1989, mas a
reserva de mercado só seria extinta em outubro de 1992, em decorrência
do fim da validade da lei que a criara em 1984.

## As Lutas Sociais no Campo e na Cidade

Refletindo o processo de concentração da propriedade rural,
incrementado durante o regime militar, a partir de 1985 as
reivindicações dos trabalhadores do campo se intensificaram. A
radicalização dos conflitos com fazendeiros e seus empregados pela
posse da terra elevaria o número de assassinatos de posseiros por
grileiros de terras.

Em maio de 1985, Sarney anunciou o Plano Nacional de Reforma Agrária,
cuja meta era assentar, em 15 anos, cerca de sete milhões de
trabalhadores rurais, dos quais 1,4 milhão até 1989. Depois de
difíceis negociações, o plano entrou em vigor por decreto de 10 de
outubro.

No campo, contudo, a questão agrária assumia contornos cada vez mais
violentos, e trabalhadores e proprietários rurais começavam a
organizar-se, respectivamente, no Movimento dos Trabalhadores Rurais
Sem Terra (MST) e na União Democrática Ruralista (UDR). Em maio de
1986 o padre Josimo Morais Tavares, de São Sebastião do Tocantins
(PA), coordenador da Pastoral da Terra da CNBB e aliado dos posseiros
da região em conflito com grandes proprietários, foi assassinado em
Imperatriz, no Maranhão. Um pistoleiro confessou o crime e foi
condenado a 18 anos de prisão. Conflitos semelhantes reproduziam-se
nas áreas de fronteira agrícola, especialmente na Amazônia e no
Centro-Oeste. Em vista das circunstâncias, Sarney, ainda em maio,
delegou ao ministro da Justiça, Paulo Brossard, a coordenação do
equacionamento da violência no campo, com poderes até para mobilizar
as forças armadas.

A intervenção na raiz do problema - a propriedade da terra -
mostrou-se, contudo, difícil, e em 23 de junho de 1987 o governo
reduziu em 70% a meta de assentamentos para 1987-1988. Em dezembro de
1988, o seringueiro Francisco (Chico) Mendes, presidente do Sindicato
dos Trabalhadores Rurais de Xapuri, no Acre, foi assassinado. Sua
morte tornou-se símbolo da luta contra a violência no campo, motivando
amplos atos de protesto no país e no exterior.

Em outubro de 1989, a Anistia Internacional denunciou que em 1988
haviam sido registrados no Brasil 50 assassinatos em que as vítimas
eram camponeses, religiosos e sindicalistas, e os assassinos,
pistoleiros a serviço de proprietários rurais. No fim do mandato,
Sarney assentara apenas 80 mil famílias, ficando muito aquém da meta
anunciada em 1985.

## A Eleição de 1989

A sucessão de Sarney abriu caminho para a primeira eleição direta para
presidente após 29 anos e foi a mais disputada do período
republicano. Dos 24 candidatos participantes, os mais expressivos, do
ponto de vista político, eram Aureliano Chaves (PFL), Fernando Collor
(Partido da Reconstrução Nacional - PRN), Guilherme Afif Domingos
(Partido Liberal - PL), Leonel Brizola (PDT), Luís Inácio Lula da
Silva (PT), Mário Covas (PSDB), Paulo Maluf (PDS), Roberto Freire
(PCB), Ronaldo Caiado (Partido Social Democrático - PSD) e Ulysses
Guimarães (PMDB).

A disputa, marcada por grandes comícios, iniciou-se sob a liderança de
Brizola e Lula, mas logo Collor assumiu a dianteira nas pesquisas de
intenção de voto. Sua campanha girava em torno do combate à corrupção
e Sarney foi transformado em emblema de séculos de irregularidades
administrativas.

Apenas a candidatura do empresário e animador de televisão Sílvio
Santos, lançada 15 dias antes do primeiro turno pelo pequeno Partido
Municipalista Brasileiro (PMB), surgiu como ameaça à trajetória
fulminante de Collor. Pesquisas de opinião apontavam o apresentador
como preferido de cerca de 30% das intenções de voto, a maior parte
nas classes mais pobres, nas quais o candidato do PRN vinha obtendo
grande apoio. Sarney, embora aparentasse neutralidade em face do
processo sucessório, seria beneficiado com essa candidatura, que o
livraria do risco de que Collor fizesse, como vinha ameaçando, uma
devassa em sua administração, caso vencesse o pleito. Em junho de
1989, Sarney vetara alguns artigos da lei de regulamentação eleitoral
aprovada no Congresso, entre os quais o que limitava o prazo de
filiação partidária. Graças a isso, Sílvio Santos pudera filiar-se ao
PMB e ameaçar a posição de Collor. Imediatamente, pedidos de
impugnação da candidatura do empresário foram apresentados ao TSE,
denunciando, principalmente, sua condição de proprietário de uma rede
de televisão. A campanha do PRN capitalizaria o episódio, explicando-o
como uma manobra de Sarney contra seu candidato.

Durante o horário eleitoral gratuito, em 4 de novembro, Sarney foi
classificado por Collor de “corrupto, incompetente e safado”. No
exercício do direito de resposta, o presidente, que abriu um processo
por calúnia e difamação contra o candidato do PRN, compareceu ao seu
programa eleitoral de 7 de novembro. Acusando Collor de estar
“profundamente transtornado”, evocou o país como testemunha da
brutalidade com que estaria sendo agredido por ele e deixou no ar a
indagação: “O que não faria no poder quem não respeita, simples
candidato, o presidente da República?”

Em 14 de novembro, véspera da data do centenário da República e da
eleição, Sarney convocou rede nacional de rádio e televisão para
reivindicar para si o mérito das conquistas democráticas registradas
desde o fim do regime militar. Exaltado, listou seus feitos:
estabelecimento da liberdade sindical, convocação da Assembleia
Nacional Constituinte, conclusão da anistia política etc. A obra da
transição democrática seria consumada com a eleição presidencial do
dia seguinte, certamente “a mais livre, a mais limpa e a mais
democrática de toda a nossa história”.

O primeiro turno das eleições contou com a participação de 82.074
milhões de eleitores, 88% do eleitorado. Passaram para o segundo turno
Collor, com 28,52% dos votos, e Lula, com 16,08%. No dia seguinte,
frisando que falava como cidadão e não como presidente, Sarney revelou
ter votado em Aureliano, “porque é um homem de bem”. Em seguida,
declarou que exerceria o mandato até o último dia e não negociaria uma
posse antecipada de seu sucessor.

Com o apoio de candidatos derrotados no primeiro turno, a candidatura
de Lula cresceu rapidamente. Para derrotá-la, Collor lançou mão de
inúmeros recursos, entre os quais a radicalização do discurso de
oposição a Sarney, que passou a personalizar todos os males do país:
privilégios, irresponsabilidade, baixa qualidade dos políticos,
negociatas etc.

Os ataques talvez tenham atingido Sarney no plano pessoal. O fato é
que este, em 30 de novembro, desfrutando de índices de popularidade
muito baixos e com sintomas de hipertensão arterial, cancelou sua
agenda e recorreu a serviços médicos. No dia seguinte, após nova
crise, circularam notícias de que estaria deprimido com injustiças de
que vinha sendo vítima da parte do candidato do PRN. Posteriormente,
contudo, seriam divulgadas informações sobre a verdadeira intenção das
diatribes lançadas por Collor contra Sarney. Segundo o «Jornal do
Brasil», (22/7/1990), tratava-se de uma tática destinada a consolidar
a imagem de oposicionista radical e evitar a vitória de Lula. O
presidente teria sido informado da situação no início de dezembro por
um emissário de Collor, que lhe pediu para assimilar os golpes em nome
de um interesse comum.

Segundo o livro «A história real», o presidente e os dez ministros
mais importantes de sua equipe reuniram-se em 7 de dezembro de 1989
para discutir a possibilidade de renúncia de Sarney e a consequente
antecipação da posse do novo presidente, prevista para 15 de março de
1990. A proposta surgira no governo, tendo partido do receio que a
equipe econômica nutria de que em dezembro a inflação chegasse a 150%,
deixando para o futuro presidente uma situação explosiva. Sarney,
diante da falta de consenso entre os ministros, teria descartado a
ideia de renúncia e, no dia seguinte, afirmou que a transição para a
democracia fora “totalmente realizada” no seu governo e que seu
sucessor iria “governar com o país estruturado e com um povo treinado
e habituado à democracia”.

Realizado o segundo turno, Collor venceu com 35,08 milhões de votos
(42,75%) contra 31,07 milhões (37,86%) dados a Lula. Iniciou-se,
então, um conturbado processo de transição administrativa. Ainda sob
efeito de ameaças de Collor, Sarney anunciou, em 21 de dezembro, que
não temia uma devassa em seu governo e que ordenara ao chefe da Casa
Civil, Luís Roberto Ponte, que liberasse todas as informações para a
assessoria do presidente eleito. Logo em seguida, porém, começaram a
circular rumores de que Collor pretendia ter com ele um encontro
formal antes da posse. Sarney fez o último gesto de colaboração com
Collor em 12 de março de 1990, quando, a pedido deste, encaminhou
nomes por ele indicados para a diretoria do Banco Central e decretou
feriado bancário a partir do dia seguinte. A providência constituía um
preparativo para o conjunto de medidas de natureza
econômico-financeira que Collor adotaria já no dia de sua posse, em 15
de março.

## De Volta ao Senado

Sarney não conseguiu articular sua candidatura ao Senado com as forças
políticas maranhenses, que optaram por Epitácio Cafeteira, o que
resultou na ruptura política dos dois. Participou, então, da primeira
eleição no novo estado do Amapá, que, de acordo com as Disposições
Transitórias da Constituição de 1988, deixaria a condição de
território em 1º de janeiro de 1991, devendo, portanto, eleger em 1990
governador, deputados e três senadores. Lançado candidato pelo PMDB,
Sarney sofreu impugnação, porque o partido registrara a chapa com
apenas um suplente, contrariando a legislação, que exigia dois. Um
recurso ao STF, deferido uma semana antes da eleição, garantiu-lhe o
direito de disputá-la.

Cercado de grande expectativa, porque era forte a opinião de que
Sarney teria mais recursos para defender os interesses do Amapá no
plano federal do que o futuro governador, o pleito foi realizado em 3
de outubro de 1990. Sarney foi eleito senador com 53.004 votos
(58,04%), à frente do empresário Henrique Almeida, também
peemedebista, que recebeu 27.237 (29,82%). O terceiro eleito foi Jonas
Borges, do PTB.

Empossado em fevereiro de 1991, nos primeiros meses de mandato Sarney
deu preferência aos trabalhos de gabinete, mantendo-se afastado do
plenário. Só em maio, quando ex-membros de sua equipe foram nomeados
para cargos de expressão no governo federal, manifestou no Senado seu
apoio político a Collor. No entanto, com o agravamento, em maio do ano
seguinte, da crise desencadeada por denúncias de corrupção contra
Collor e seus colaboradores, apoiou discretamente, por meio de seus
filhos Roseana e José Sarney Filho, o movimento em prol da
substituição do presidente pelo vice Itamar Franco.

Em meados de agosto, porém, rompeu o silêncio em relação à crise,
mantido, segundo explicou, porque “não queria agravar a situação
nacional”. Declarando-se estarrecido com as conclusões da CPI que
investigava as relações irregulares do empresário Paulo César Farias,
o PC, tesoureiro da campanha de Collor, com o governo, manifestou-se a
favor da decretação do «impeachment» do presidente, bandeira de uma
campanha que vinha empolgando o país. Do seu ponto de vista, a crise
evidenciava a falência do presidencialismo - em cuja defesa, aliás,
usara em 1988 de todos os poderes que a posição de presidente lhe
facultava - e a necessidade de implantação do parlamentarismo, em
favor da qual passou a fazer, por meio de sua filha Roseana, contatos
com os demais partidos, visando ao plebiscito previsto para 21 de
abril de 1994, que, no entanto, aprovaria a manutenção do regime
presidencial.

Em 29 de setembro de 1992, foi aprovada na Câmara, por ampla maioria,
a abertura do processo de «impeachment» de Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado por
PC. Com o afastamento de Collor da presidência em 2 de outubro e a
posse de Itamar Franco, Sarney ampliou sua influência no governo
federal, no qual assumiram cargos de importância integrantes de seu
círculo pessoal, como Augusto Marzagão (Secretaria de Comunicação
Institucional), Alexandre Costa (Ministério da Integração Regional),
Hugo Napoleão (Ministério das Comunicações) e José Aparecido de
Oliveira (Ministério das Relações Exteriores). Itamar foi confirmado
no cargo em 29 de dezembro, após a renúncia de Collor e a aprovação,
pelo Senado, do «impeachment», que o tornou inelegível por oito anos.

A precariedade política do governo Itamar, sustentado por uma instável
coalizão partidária nascida da necessidade de criar condições de
governabilidade, deflagrou um clima de disputa presidencial
prematura. Pesquisas de opinião começaram a levantar as preferências
do eleitorado para outubro de 1994. Uma delas, feita em maio de 1993,
apontou Sarney com 17% das intenções de voto, atrás apenas de Lula,
com 20%.

Embora declarasse não ter pretensões presidenciais, Sarney passou a
aproveitar todas as oportunidades que surgiam para defender
publicamente aspectos de seu governo que considerava positivos. Para
combater a inflação, que continuava a afligir o país, propunha a
reedição do Plano Cruzado, em cuja vigência, no seu entendimento, “o
povo brasileiro teve meses da maior felicidade” e que só havia
fracassado porque o governo não dispunha, na época, de reservas
cambiais, o que o impedira de abrir o país ao mercado mundial.

Suas possibilidades eleitorais foram, porém, seriamente abaladas em
outubro de 1993, quando a CPI que investigava denúncias de corrupção
contra membros da Comissão de Orçamento da Câmara levantou indícios
contra amigos - Alexandre Costa e Edison Lobão - e aliados - 15
pessoas entre 29 denunciados. Sarney articulava, além da sua eleição
para a presidência, a de Roseana para o governo do Maranhão e as de
Costa e Lobão para o Senado.

Com sua imagem desgastada no início de 1994, o que era apontado pelas
pesquisas de opinião, Sarney teve sinais de que dificilmente
conseguiria candidatar-se pelo PMDB, no qual outros nomes, mais
identificados com a legenda, começavam a despontar com iguais
pretensões. Tentou migrar para outra legenda, mas não conseguiu
aceitação no Partido Popular (PP) - um novo partido, não o que se
incorporara ao PMDB em 1982 - no PL, no PTB e no PFL. Permaneceu,
então, no PMDB, de cujo presidente, deputado Luís Henrique (SC), ouviu
que sua possível defecção não o preocupava, pois entendia que o
partido deveria ser integrado por “pessoas que se balizam pela
convicção, não pela conveniência”.

Em seguida, aliou-se a Orestes Quércia - ex-governador de São Paulo -
para levar o PMDB a romper com Itamar, que, a seu ver, “se distanciara
da classe política”, reduzindo a governabilidade da administração. A
aliança foi interpretada por setores políticos e da opinião pública
como uma tentativa de abrir caminho para que um dos dois, o que
estivesse mais bem situado nas pesquisas, saísse candidato à
presidência pelo PMDB. Ainda em janeiro de 1994, Sarney adotou uma
atitude de boicote ao governo, quando seu grupo na Câmara se ausentou
da votação do projeto de aumento do Imposto de Renda das empresas,
frustrada por falta de quorum.

Iniciada, em fevereiro, a revisão constitucional prevista nas
“Disposições transitórias” da Constituição de 1988, a privatização das
empresas estatais logo polarizou as forças políticas no Congresso. A
perspectiva de redução da presença do Estado na economia, aberta pelas
primeiras discussões revisionais, provocou uma vigorosa alta nos
índices de negócios das bolsas de valores. Sarney tentou assumir no
Congresso a liderança das forças privatistas, advertindo os
parlamentares para a necessidade de prevenir uma provável vitória de
Lula - identificado com a defesa da presença estatal na economia - nas
eleições presidenciais de novembro: “O Lula vai ser eleito e o Brasil
tem que se vacinar contra isso. Tem que se vacinar contra as ideias
estatizantes.”

Durante o processo revisional, Sarney se opôs, de início, à peça
central do conjunto de medidas fiscais apresentadas pelo governo como
essenciais para a estabilização da economia nacional - o Fundo Social
de Emergência (FSE), que ampliava a liberdade de ação do governo,
permitindo que 20% dos impostos federais escapassem das vinculações
constitucionais. Logo em seguida, contudo, o defenderia em artigo na
«Folha de S. Paulo» (11/2/1994), justificando-o por sua finalidade de
contornar as limitações que a Constituição de 1988 impusera ao
Orçamento. Apoiou, também, as propostas do governo para a reforma nas
regras da Previdência, que aumentavam a idade mínima para o
trabalhador aposentar-se.

Em março de 1994, por ocasião dos entendimentos para a sucessão
presidencial, apoiou a proposta do governador da Bahia, Antônio Carlos
Magalhães (PFL), de uma aliança eleitoral entre o PFL e o
PSDB. Simultaneamente, declarou que não era candidato e ainda não
havia escolhido um nome para apoiar, mas que não compartilhava da
“lulafobia”, referindo-se ao temor que setores políticos manifestavam
de uma possível vitória de Lula, então o nome mais bem situado nas
pesquisas de opinião. Permanecia, contudo, como uma das opções de que
o PMDB dispunha para a eleição. Entre os possíveis candidatos do PMDB
à presidência da República, situava-se, com Antônio Brito, ex-ministro
da Previdência, entre os mais cotados, ambos com a preferência de 24%
dos entrevistados, bem à frente do governador de São Paulo, Luís
Antônio Fleury Filho, e de Quércia. Entretanto, quando as pesquisas
consultavam o público externo ao partido, solicitando-lhes o nome de
um candidato sem apresentar opções, Sarney era objeto de apenas 1% das
intenções de voto.

A postulação de Quércia à legenda do PMDB na eleição presidencial
criou uma nova situação para Sarney. A bancada do partido no Senado
tentou encontrar um adversário em condições de enfrentar o
ex-governador paulista, e buscou convencer Sarney a disputar a
consulta prévia para a indicação. Sarney, porém, condicionou sua
participação à formação de um consenso sobre seu nome, situação,
àquela altura, pouco plausível. Depois de tomar conhecimento dos
resultados de uma pesquisa que o colocava em segundo lugar, empatado
com Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e atrás apenas de Lula, viajou
para Paris em fins de março, deixando para seus correligionários um
recado: “Não se esqueçam de mim.” No exterior, explicou que não era
candidato e que apenas desejava ajudar o PMDB a encontrar uma
candidatura de consenso.

No entanto, seu nome continuava despertando resistências de setores do
partido, que também rejeitavam Quércia, cuja situação nas pesquisas de
intenção de voto era muito pouco alvissareira. O líder do PMDB na
Câmara, Tarcísio Delgado (MG), por exemplo, era taxativo em relação a
ele: “É oficialmente do PMDB, mas não é peemedebista.” Sarney, embora
reconhecesse que sua convivência com o PMDB nunca fora “muito
tranquila”, achava-se com “saldo credor” no partido, referindo-se à
“eleição do cruzado”, em novembro de 1986: “Elegi 22 governadores do
partido e a maioria do Congresso e nunca me afastei de seu programa.”

A seu favor, podia contar com a simpatia de governadores e
parlamentares peemedebistas, que certamente lhe garantiriam votos na
prévia e na campanha. Fora do PMDB, atrairia parcela ponderável dos
pefelistas e, no PTB e no PPR, os seus tradicionais
correligionários. Por fim, mas não menos importante, sua situação nas
pesquisas, sempre em posição intermediária e próxima do segundo
colocado, viabilizava o projeto eleitoral. Por isso, ele próprio vinha
distribuindo aos senadores cópias de pesquisas de opinião em que
aparecia com melhores perspectivas do que Quércia e, até mesmo,
previsões de “bruxos” maranhenses que prediziam sua vitória. O mote de
sua campanha seria a ideia de que era “o homem público mais experiente
que existe no Brasil”. A passagem pela presidência da República teria
funcionado como um laboratório: “Errei muito e foi um importante
aprendizado. Agora estou muito mais preparado para tirar o país da
crise.”

Todo esse empenho era, contudo, dissociado pelo deputado Sarney Filho
(PFL-MA) da eleição para a presidência: “Meu pai não tem ambição de
voltar a ser presidente. Mas quer ser tratado na campanha com a
deferência que os índices das pesquisas eleitorais lhe garantem.” De
fato, Sarney parecia atirar em várias direções simultaneamente. Fez
com Quércia um acordo de não agressão dentro do partido e, ao mesmo
tempo, encarregou sua filha Roseana de transmitir ao candidato do
PSDB, Fernando Henrique Cardoso, sua disposição de aliar-se a ele,
caso vencesse as prévias.

A consulta prévia foi marcada pelo conselho nacional do PMDB para 8 de
maio de 1994, quando deveriam ser ouvidos cerca de 250 mil
filiados. Quércia opôs-se à sua realização, certo de que seria
vitorioso se a escolha do candidato fosse feita pela convenção - na
qual, entre 168 convencionais ouvidos pela «Folha de S. Paulo» na
última semana de março, dispunha de apenas 52% dos votos, contra 4% de
Sarney -, e conseguiu que a decisão fosse transferida para o diretório
nacional, alegando que o mecanismo de consulta ainda não fora
regulamentado. Reunido em 6 de abril, o diretório decidiu realizar uma
prévia restrita, reduzindo o colégio eleitoral de 250 mil para 30 mil
- governadores, parlamentares e dirigentes do partido. A redução
beneficiava Quércia. Sarney criticou a medida, mas comprometeu-se a
apoiar o vencedor.

Enquanto trabalhava por seus interesses eleitorais, Sarney ausentou-se
das atividades de revisão da Constituição, cuja necessidade
classificara publicamente de imperiosa. A Confederação das Associações
Comerciais do Brasil organizou, com base nas dez votações mais
importantes do Congresso revisor, um cadastro dos parlamentares menos
assíduos até fins de março, revelando-se que Sarney não estivera
presente a nenhuma sessão.

Sarney se inscreveu nas prévias partidárias em 12 de abril. Também
registraram seus nomes Quércia e Roberto Requião, senador pelo
Paraná. Todos os candidatos assinaram um termo de compromisso de apoio
ao vencedor. Sarney anunciou os pontos básicos da sua plataforma, caso
se tornasse o candidato da legenda: “Precisamos de uma grande parceria
internacional, na qual não poderíamos prescindir de uma participação
dos Estados Unidos. Precisamos instalar aqui os ‘Tigres da América do
Sul’, rasgar o Brasil com estradas, construir a Norte-Sul, a
Leste-Oeste. Temos que fazer o Merconorte, abrir aquela área até
Georgetown, em acordo com a Guiana. Faríamos um entreposto, uma
abertura do Brasil para o Caribe.” Usando, pela primeira vez na
história política do país, o fracasso como argumento de campanha,
arvorou-se na posição de mais credenciado para o exercício da
presidência: “Tenho uma visão do país que nenhum candidato pode
ter. Tenho a visão do êxito e do fracasso.” Alguns dias depois,
afirmou que era o melhor candidato do PMDB porque tinha experiência e
era um dos poucos ex-presidentes que admitiam os erros cometidos: “O
Plano Cruzado II foi o grande erro do meu governo.”

Estimulado por pesquisas realizadas na primeira semana de abril, em
que aparecia com 12% das intenções de voto, atrás de Lula (33%) e
Fernando Henrique Cardoso (19%) e à frente de Quércia (8%),
aproximou-se de Requião visando a uma atuação em conjunto contra o
ex-governador paulista. Embora nenhum dos dois admitisse retirar-se da
disputa, traçaram um plano de atuação, pelo qual Sarney manteria o
estilo moderado, sem críticas diretas a Quércia, e Requião, que já
promovera uma campanha agressiva contra ele, o atacaria
explicitamente, explorando as denúncias de corrupção contra seu
governo em São Paulo.

Enquanto um grupo intitulado Associação Brasileira dos Amigos do Plano
Cruzado (Abraplac) espalhava por São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília
outdoors de propaganda de sua campanha, Sarney procurava reforçar seus
argumentos. Dizendo-se à disposição do povo brasileiro para “prestar
este serviço à nação”, anunciava que, se vencesse, proporia a
instalação de plataformas de exportação no Sul, semelhantes às da
Ásia. Por entender que não se podia apresentar uma estratégia de
desenvolvimento econômico desvinculada de um plano social, defendeu o
restabelecimento dos programas do leite e de suplementação alimentar,
que desenvolvera em seu governo, e a criação do Programa do Pão.

Às vésperas da realização das prévias, porém, Sarney manifestou
restrições à sua organização: “Há um certo tumulto; os eleitores estão
desmobilizados”, disse. Na verdade, a vitória de Quércia, que
controlava a esmagadora maioria dos futuros convencionais, parecia
inevitável. No dia 13, Sarney, denunciando a existência de um esquema
de “aliciamento eleitoral” nos estados, sem, entretanto, citar nomes,
anunciou que desistia de disputar as prévias. Assim evitava que,
derrotado por Quércia, fosse obrigado a apoiá-lo: “Não posso encerrar
minha vida pública como cabo eleitoral do senhor Quércia”,
disse. Restava-lhe a possibilidade de concorrer a presidente da
República através de um micropartido, o que dependia de decisão do STF
quanto ao pedido de reabertura do prazo de filiação partidária, feito
pelo Partido Social Cristão (PSC). Se o prazo, que se esgotara em
janeiro, fosse reaberto, Sarney poderia filiar-se a uma das
inexpressivas legendas disponíveis e tentar uma coligação com o PFL ou
com um partido médio, como PP ou PTB, garantindo um tempo dilatado no
horário eleitoral gratuito.

Alguns dias depois, a situação de Sarney como postulante à presidência
da República se definiu. Realizadas as prévias em 16 de maio, Quércia
saiu vencedor. O STF rejeitou no dia 18 o pedido de reabertura do
prazo de filiação partidária. Finalmente, a convenção nacional do PMDB
homologou, em 21 de maio, o nome de Quércia.

Com sua exclusão definitiva das eleições de 1994, Sarney passou a
descrever a conjuntura política em tons sombrios. Para ele, o país
atravessa uma grave crise que poderia gerar um colapso institucional e
tinha raízes numa suposta instabilidade da sucessão presidencial,
marcada pela “lulafobia” dos candidatos e pelo caráter elitista da
candidatura de Fernando Henrique, a quem acusou de, como ministro da
Fazenda, ter cortado cinco milhões de dólares dos recursos da saúde
pública, enquanto transferia 15 milhões de dólares aos bancos por meio
das altas taxas de juros. Entendia, também, que não havia adversários
para Lula e previa dificuldades para um possível governo petista, que
seria pressionado por reivindicações de melhoria de salários e
distribuição de terra, vindas dos seus próprios aliados, e não teria
maioria no Congresso. O quadro se agravaria em consequência do que
chamou de “falta de comando” no PT, reconhecida, segundo ele, pelo
próprio candidato: “Isso é um prenúncio de um caos político. Se o
candidato a presidente favorito nas pesquisas não comanda o seu
partido, quem comanda? Como ele vai comandar o país? Como vai tratar
com a oposição?”

Em meados de maio, fechou um acordo com o candidato do PSDB à
presidência. Segundo foi noticiado na imprensa, receberia por seu
apoio a garantia da conclusão da ferrovia Norte-Sul e a retomada do
Programa do Leite. Sarney teria exigido, também, que Fernando Henrique
se empenhasse pessoalmente para que o PSDB do Maranhão apoiasse a
candidatura de Roseana ao governo do estado. Em consequência do
acordo, Sarney Filho passaria a integrar o comando da campanha
presidencial.

Simultaneamente, Sarney e seu grupo deliberaram aproveitar o momento
eleitoral para debater com aliados a criação de um partido. Seu filho
explicou que o projeto se justificava porque a “democracia não
sobrevive sem partidos fortes”, e seu pai já contava com uma bancada
informal de 50 parlamentares de diversos partidos. Pela diversidade de
suas alianças, em alguns estados o ex-presidente faria campanha contra
o PMDB, o que não lhe traria problemas: “Ele não tem compromissos.”

O apoio da família Sarney à candidatura de Fernando Henrique foi
oficializado em 20 de julho, quando Roseana anunciou a incorporação de
seu irmão ao comando da campanha e afirmou que seu pai só divulgaria
sua posição individual no segundo turno das eleições. Na prática,
contudo, Sarney já trabalhava intensamente pelo candidato, articulando
o fim do apoio formal do PMDB a Quércia - então processado sob a
acusação de ter feito importações ilegais quando governador de São
Paulo - e a adesão do partido a Fernando Henrique.

Nesse contexto, em setembro o nome de Sarney surgiu, para o PFL e o
PTB, como uma alternativa para a presidência do Senado, caso o PSDB,
vitorioso o seu candidato, tencionasse governar sozinho ou com
alianças à esquerda. Sarney seria lançado candidato credenciado por
seus laços de amizade com Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da
Bahia e um dos principais chefes do PFL, e pela confiança que a cúpula
desse partido lhe creditava. O controle pefelista do Congresso se
completaria com a eleição de Luís Eduardo Magalhães, filho de Antônio
Carlos, para a presidência da Câmara. Em fins de setembro, Sarney
declarou que aceitaria ser presidente do Senado se recebesse a missão
de comandar a reforma constitucional proposta pelo candidato Fernando
Henrique: “Não desejo o cargo, mas aceitaria se fosse como missão
específica para executar um projeto de interesse nacional, como o
projeto de reformas institucionais.”

Em 3 de outubro de 1994, Fernando Henrique foi eleito presidente da
República. No Maranhão, as eleições submeteram Sarney a uma dura
prova, com acusações de uso da máquina estadual, por parte da família
Sarney, em benefício da candidatura de Roseana a governadora. A
disputa eleitoral foi extremamente acirrada. Nenhum candidato
conseguiu votos suficientes para ganhar no primeiro turno, e Roseana e
Epitácio Cafeteira passaram ao segundo turno. Finalmente, Roseana foi
eleita, sagrando-se a primeira governadora do país.

No Amapá, onde seu prestígio político também estava em jogo, Sarney
apoiou João Alberto Capiberibe, candidato do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), vencedor no segundo turno à frente de uma coligação
de partidos de esquerda. A adesão da facção liderada por Sarney foi
considerada decisiva para esse resultado, porque significou ajuda dos
empresários do estado e espaço em jornais e emissoras de rádio e TV,
até então hostis ao candidato.

Nesse ínterim, a campanha de Sarney para a presidência do Senado, que,
em vista das dificuldades eleitorais no Maranhão, fora relegada
temporariamente a segundo plano, passou a sofrer oposição de senadores
de PSDB, PFL e do próprio PMDB. O grupo desenvolvia uma campanha em
favor da ética no Senado, tinha Sarney como exemplo de político ligado
ao fisiologismo e defendia a candidatura de Pedro Simon
(PMDB-RS). Sarney sofria restrições, também, por ter sido adversário
do PMDB até a formação da Aliança Democrática, em 1985. Não seria,
portanto, um legítimo representante do PMDB, conclusão reforçada pelo
fato de seus filhos pertencerem ao PFL. Recebeu, entretanto,
importante apoio do presidente eleito Fernando Henrique e de seus
aliados, que o viam como mais flexível que Pedro Simon, o que poderia
indicar que o relacionamento entre o governo e o Congresso seria mais
fácil.

O senador eleito Íris Resende (PMDB-GO), ex-ministro da Agricultura de
Sarney e ex-governador de Goiás, também postulou a candidatura à
presidência do Senado. Suas propostas, que se aproximavam da
plataforma de Simon, também se voltavam para a moralização do
Senado. Em nome dessa afinidade conjuntural, Simon, que acusou Sarney
de pretender o cargo para preparar a volta ao Planalto, e Íris
combinaram que quem perdesse a disputa no primeiro turno apoiaria o
outro no segundo.

Embora o líder do PMDB, Mauro Benevides (CE), tenha tentado que os
três candidatos chegassem a um acordo, a disputa foi até o fim, e em
31 de janeiro de 1995 Sarney foi escolhido candidato do PMDB à
presidência do Senado por 13 votos, contra cinco dados a Simon e
quatro a Íris. Pelo regimento da casa, a presidência caberia ao PMDB,
dono da maior bancada. No dia seguinte, por ocasião da abertura dos
trabalhos legislativos, Sarney teve seu nome confirmado pelo
plenário. Quebrando a tradição da posse na casa, senadores ligados a
partidos de esquerda ainda lançaram a anticandidatura do petista Lauro
Campos (DF) para disputar simbolicamente com o PMDB, mas só
conseguiram sete votos, contra 61 dados a Sarney.

Os candidatos de Sarney conquistaram a indicação para os cargos mais
importantes do Senado: a secretaria e segunda-secretaria da mesa
diretora e ainda a liderança da bancada. Sarney conseguiu, também, por
meio de aliados, o controle de cinco das sete comissões do Senado,
justamente as mais importantes. A liderança dos dois maiores partidos
na casa coube a Hugo Napoleão (PFL-PI) e Jáder Barbalho (PMDB-PA) -
ambos ex-ministros em seu governo -, que indicaram para as
presidências das comissões outros ex-ministros ou aliados políticos
seus. A Comissão de Assuntos Econômicos coube Gilberto Miranda
(PMDB-AM) - maior cabo eleitoral na sua campanha para a presidência do
Senado -, a Comissão de Constituição e Justiça, a Íris Resende
(PMDB-GO), a Comissão de Relações Exteriores, a Antônio Carlos
Magalhães (PFL-BA) - titular da pasta das Comunicações e único
ministro que permaneceu em seu governo do começo ao fim -, e a
Comissão de Fiscalização e Controle - incumbida de fiscalizar e
controlar os atos do Executivo -, a Alexandre Costa (PFL-MA), seu
amigo. Dessa maneira, Sarney obteve o controle da tramitação dos
projetos no Senado, já que os presidentes das comissões indicavam os
relatores, encarregados de analisar as emendas e apresentar relatório.

## Presidente do Senado (1995-1996)

Como o presidente do Senado comanda as sessões conjuntas do Congresso,
Sarney foi incumbido de coordenar os trabalhos de reforma da
Constituição, a que sempre responsabilizara pelos problemas
institucionais. Prevendo que haveria dificuldades para mudar alguns
pontos da Carta, como a estabilidade no serviço público e o monopólio
da Petrobras, se dispôs a dar rapidez às votações para colaborar com o
governo na execução das reformas. Embora o presidente Fernando
Henrique contasse formalmente com a sustentação de seis partidos e
quase 70% dos parlamentares, teria que negociar as medidas de
interesse do governo, principalmente as modificações no capítulo “Da
ordem econômica”.

À posição de força que a condição de presidente das sessões conjuntas
e a pressa do governo lhe conferiam, Sarney agregou outros
recursos. Em 17 de fevereiro, informou às lideranças dos partidos
governistas que o “colégio de líderes” não mais seria consultado pela
mesa diretora para a elaboração da pauta de votações. Extinguia-se,
assim, a tradição de só submeter à apreciação do plenário os projetos
avalizados pelas lideranças, que se reuniam periodicamente com os
presidentes do Senado e da Câmara para escolher os temas que seriam
votados. Só ia a plenário o projeto sobre o qual houvesse
unanimidade. A decisão de Sarney de levar os projetos à votação, mesmo
sem aprovação unânime dos líderes, foi entendida por setores do Senado
como uma exorbitância, pois significava que ele teria todo o poder de
escolher o que iria ou não a votação.

Do ponto de vista administrativo, sua gestão teve como objetivo
imediato dar um novo ritmo aos trabalhos. Criou-se uma comissão de
modernização para propor mudanças administrativas e regimentais no
Senado. Em iniciativa inédita, passou-se a elaborar com antecedência a
pauta do mês e, para garantir a assiduidade dos senadores,
instituiu-se um sistema eletrônico de registro de presença. Com tais
medidas, os trabalhos tiveram andamento mais rápido e em menos de dois
meses de atividade o Senado já tinha examinado 55 dos 66 projetos que
estavam prontos para votação, alguns parados por quase quatro anos.

Ainda em sua gestão, Sarney iniciou, à frente do Senado, um
conflituoso relacionamento com o Executivo, cujas iniciativas
precisariam ser negociadas pessoalmente com ele. Um dos focos de
tensão foi o uso da medida provisória (MP), instrumento de que o
presidente dispunha para adotar providências de curto prazo,
contornando a lentidão do exame no Congresso. Criada pela Constituição
de 1988 para casos em que o governo não pudesse esperar pela aprovação
de leis, a MP entrou na rotina presidencial desde então. Sarney se
alinhava com os parlamentares que entendiam que o Executivo vinha
abusando da edição de medidas provisórias e criou alguns obstáculos à
sua tramitação no Senado na velocidade que interessava ao governo. O
uso de MPs foi objeto de um acordo do governo com o Congresso. O
presidente Fernando Henrique assumiu com líderes parlamentares o
compromisso de só editá-las em caso de urgência e relevância; em
contrapartida, os parlamentares se comprometeriam a votar os projetos
enviados pelo governo com caráter de urgência e as dezenas de MPs
acumuladas na pauta do Congresso. O governo não conseguiria, porém,
fazer a sua parte, e as MPs permaneceriam como um fator de atrito nas
relações do Executivo com o Legislativo.

A política econômico-financeira foi outro assunto em relação ao qual
Sarney discordou publicamente do governo. Advertiu que “as taxas de
juros astronômicas” poderiam levar o país à recessão e se opôs à
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE) até 1999, conforme
projeto de emenda constitucional concebido pelo governo. Argumentando
que o Congresso não poderia tornar definitivo um fundo criado para ser
de emergência, Sarney entendia que o FSE prejudicava os estados e
municípios. Segundo levantamento do jornal «Folha de S. Paulo»
(22/9/1995), a parcela da receita que a União deveria repassar durante
o ano a estados, municípios e fundos de investimentos das regiões
Norte, Nordeste e Centro-Oeste e era desviada para o FSE para cobrir
outras despesas do governo federal chegava, em 1995, a 1,6 bilhão de
reais. Ao Amapá, uma das duas bases eleitorais de Sarney, caberia a
perda, naquele ano, de 25,3 milhões de reais, quantia superior à
receita estadual com o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e
Serviços) - principal fonte de receita dos estados -, calculada em
cerca de 21 milhões de reais. Já o Maranhão, administrado por sua
filha, Roseana, deveria perder uma parcela do Fundo de Participação
dos Estados superior a 25% da arrecadação do ICMS. Sarney,
inicialmente, não aceitou sequer estender a vigência do fundo por
apenas dois anos, solução negociada com Fernando Henrique pelo relator
da proposta na Câmara, Ney Lopes (PFL-RN): “O presidente sabe da minha
posição desde quando ele era ministro da Fazenda. Eu disse a ele e ao
então presidente Itamar Franco que minha resistência era doutrinária,
e não política”, afirmou. Acabou, no entanto, admitindo a prorrogação
por 18 meses, com a condição de que o imposto de renda retido na fonte
dos funcionários públicos da União fosse incluído no total dos
tributos federais transferidos a estados e municípios, que vinham
perdendo cerca de quinhentos milhões de reais com a recusa do governo
a proceder ao repasse.

Sarney entrou em conflito também com a política de privatizações do
governo, embora a apoiasse no conjunto. Articulou, em agosto de 1995,
a aprovação de um projeto do senador José Eduardo Dutra (PT-SE), que
submetia a venda da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) - maior
mineradora de ferro do mundo e principal empresa do programa de
privatização do governo - à autorização prévia do Congresso. Sarney
argumentava que, mais do que uma companhia de mineração, a CVRD era
“uma agência de desenvolvimento social” e não operava em setor
monopolista, não havendo, portanto, motivo para que tivesse prioridade
no programa de privatização. Interesses regionais levaram senadores
governistas a apoiar o projeto do parlamentar petista. O senador
Edison Lobão (PFL-MA), por exemplo, embora representante de um partido
que se destacava pelas acusações de lentidão ao programa de
privatização, apoiou o projeto motivado pelo fato de que o Maranhão
era um dos nove estados onde a CVRD tinha projetos em execução e
distribuía recursos do seu fundo de desenvolvimento para municípios. A
empresa, que possuía uma ferrovia e um porto no Maranhão, tinha
grandes investimentos no estado - cerca de 950 milhões de reais
previstos até 2000. Com a privatização, os chefes políticos perderiam
recursos por meio dos quais exerciam sua influência. No caso de
Sarney, a situação era ainda mais delicada, pois sua filha, Roseana,
governadora de um estado pobre, deixaria de receber recursos
substanciais. As lideranças governistas conseguiram adiar a votação do
projeto. Em abril do ano seguinte, Sarney acertaria com o
ex-presidente Itamar Franco, cujas bases eleitorais se situavam em
território mineiro, e dirigentes do PT uma estratégia de luta contra a
privatização da CVRD cujo eixo era a busca de uma conscientização
nacional quanto ao papel da empresa como agência de desenvolvimento
para Norte, Nordeste e Minas Gerais. A campanha seria promovida por
meio de reuniões com sindicatos e entidades da sociedade e da
aprovação do projeto de José Eduardo. Entretanto, o governo
conseguiria privatizar a empresa em maio de 1997, depois de um
processo jurídico-político em que expressivos setores da sociedade
ficaram contra a medida.

Ainda em agosto de 1995, Sarney apoiou a instalação de uma CPI no
Senado para investigar a atuação do Banco Central na fiscalização e
controle de instituições financeiras, proposta pelo PT. Após uma
demorada coleta de assinaturas, a CPI seria aprovada em março de 1996,
causando grande apreensão no mercado de valores, traduzida em imediata
queda nas bolsas de São Paulo e do Rio de Janeiro.

Embora fosse notório o seu envolvimento na obtenção de assinaturas
para viabilizar a CPI, Sarney procurou negá-lo. No Congresso, contudo,
atribuía-se sua atitude ao relacionamento que mantinha com o
presidente da República, que chegou a comentar ironicamente, durante
ato público em Belo Horizonte: “Algumas vezes abelhas me picam, às
vezes são até marimbondos”, numa referência ao livro «Marimbondos de
fogo», de Sarney. Na ocasião, segundo a revista «Veja» (20/3/1996),
Fernando Henrique teria comentado com uma assessora o verdadeiro
motivo da animosidade do presidente do Senado contra ele: “O Sarney
quer fazer seu sucessor na presidência do Senado e quer ser meu
sucessor na presidência da República - ele está pouco se importando
com o que acontece com o país.” O ministro da Fazenda, Pedro Malan,
acrescentou, em entrevista à «Gazeta Mercantil», citada pela «Folha de
S. Paulo» (7/3/1996), que o escopo da CPI, balizado pelo ano de 1995 -
o primeiro do governo - revelava seu verdadeiro propósito: “É uma
visão totalmente ingênua, politicamente equivocada, ou politicamente
motivada, imaginar que tudo ia bem, no melhor dos mundos, e de
repente, a partir de 1995, começaram a surgir problemas, gerados na
administração de Fernando Henrique Cardoso.”

Publicamente, Sarney negou que sua ligação com a iniciativa da CPI
tivesse qualquer vinculação com projetos eleitorais, atribuindo seus
choques com o governo ao exercício das atribuições de presidente do
Senado. Entretanto, em 20 de março anunciou, em entrevista a «O
Globo», ter rompido as relações pessoais com o presidente, que, com
suas críticas, o teria agredido muito. No dia seguinte, fez publicar,
no mesmo jornal, nota de desmentido à entrevista. Ainda em março, o
governo conseguiria que o Senado determinasse o arquivamento da CPI.

A disposição de criticar o governo evidenciou-se também no balanço que
o presidente do Senado, em entrevista à «Folha de S. Paulo»
(18/12/1995), fez do primeiro ano de administração de Fernando
Henrique na área social. Em sua opinião, o governo havia passado o ano
preocupando-se apenas com a questão da estabilização da economia e
deixara de lado os problemas sociais, tratando-os de forma
superficial. Seria necessário, em 1996, enfrentar os problemas sociais
com soluções estruturais, e não apenas conjunturais, como o principal
programa do governo - Comunidade Solidária, presidido pela
primeira-dama Rute Cardoso -, classificado por ele de um mero “colchão
amortecedor de tensões”.

Dessa maneira, respondia a tentativas que auxiliares do presidente -
em especial o ministro das Comunicações, Sérgio Mota -, determinados a
ampliar a base política do governo, faziam no sentido de incorporar
políticos ao PSDB, ameaçando os demais partidos situacionistas. Sarney
percebeu o risco de esvaziamento do PMDB, então a maior legenda do
Congresso, e reagiu. Em várias ocasiões advertiu que uma possível
divisão de seu partido poderia levar o país a uma situação de
ingovernabilidade, já que o PMDB era “essencial para a unidade da
estrutura política do país”. Em sua coluna na «Folha de S. Paulo»
(21/7/1995), afirmou que a “grande novidade que tem assegurado ao
governo condições de equacionar problemas e encaminhar soluções não é
o brilhantismo técnico de alguns homens de talento que integram a
administração pública, até mesmo porque se trata basicamente da mesma
equipe técnica que operou a área econômica em vários governos. A
grande novidade foi a capacidade do presidente de operar uma base
política que lhe assegurou governabilidade. Nesse conjunto está como
base fundamental o Congresso, com sua nova postura, eficiência e
consciência moral de seus deveres”. Por isso, manifestava-se
preocupado com “alguns movimentos que começam a surgir, de caráter
casuístico e desestabilizador, frutos de uma visão menor do período
difícil que atravessamos”. Era necessário não esquecer que, apesar do
êxito estabilizador do Plano Real, “os problemas de câmbio, da
diminuição das atividades econômicas, do desemprego, do
corporativismo, da falência dos estados, não dão margem a achar que a
guerra está ganha e que é hora de selecionar os herdeiros do morgado”.

Por conta desse tipo de pronunciamento, Sarney estava sendo visto pelo
governo como grande fonte de problemas, o que se explicaria por
alimentar, com extrema confiança, o projeto de eleger-se presidente da
República em 1998. Sarney fizera, em julho de 1995, pronunciamentos
contraditórios em relação ao tema. Em Porto Alegre, onde se reuniu com
empresários, declarara, segundo a «Folha de S. Paulo» (19/7/1995):
“Sou a favor da reeleição de Fernando Henrique, não por causa de
motivos pessoais, mas pelo bem do Brasil”, acrescentando que era
favorável a que se estabelecesse um mandato presidencial superior a
quatro anos ou a possibilidade de reeleição para prefeitos,
governadores e presidente da República. Alguns dias depois, porém,
escrevera ao jornal para desmentir as declarações, explicando que sua
posição sobre a reeleição “era justamente o contrário do que foi
publicado” e que, ao ser inquirido pelo repórter acerca da proposta da
reeleição, afirmara: “Este assunto deve figurar na discussão da
reforma política. Considero o período de quatro anos muito pequeno. Ou
teremos de aceitar a reeleição ou aumentar o período de mandato.”
Desmentidos à parte, em novembro, depois que o governo começou a
articular a aprovação da proposta de emenda constitucional apresentada
em 1º de fevereiro de 1995 pelo deputado José Mendonça Filho (PFL-PE),
que facultava o direito de reeleição a chefes de Executivo, inclusive
àqueles no exercício do cargo, Sarney, durante viagem aos Estados
Unidos, fez coro com o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPB), em
defesa da medida.

Caracterizado, assim como Maluf, como possível candidato ao cargo,
Sarney era acusado de dificultar a tramitação de projetos de interesse
do Executivo, com o objetivo de enfraquecer uma possível candidatura
de Fernando Henrique à reeleição. Ainda assim, o Senado aprovara as
principais propostas de emendas ao capítulo constitucional da “Ordem
econômica e financeira” apresentadas pelo governo. Em agosto de 1995,
haviam sido promulgadas quatro, referentes à distribuição do gás
canalizado, à navegação entre os portos, ao fim da discriminação de
empresas de capital estrangeiro e à extinção do monopólio estatal nas
telecomunicações. Sarney afirmara que as emendas davam ao Brasil
condições de abrir sua economia e, ao governo, de tomar decisões no
sentido da inserção na economia mundial. De passagem, voltara a
criticar a Constituição, que teria sido elaborada com os olhos
voltados para o passado e criava impasses para o desenvolvimento
nacional. Em novembro, foi promulgada a emenda constitucional que
acabou com a exclusividade da Petrobras na pesquisa, lavra, refino e
transporte do petróleo e gás natural, bem como na importação e
exportação de derivados. A União ficou liberada para contratar
empresas privadas ou outras estatais para explorar o setor. Sarney
afirmou que o país, ao quebrar o monopólio da Petrobras, dera “um
passo decisivo na conquista da confiança internacional”. Destacou,
ainda, que o Congresso havia demonstrado “sintonia com o palácio do
Planalto”, ao aprovar todas as emendas da ordem econômica propostas
pelo governo.

Ainda em fins de 1995, o Senado precisou examinar outra questão de
grande importância para o governo. Tratava-se de analisar o contrato
que o governo pretendia assinar com a empresa americana Raytheon,
escolhida para implantar o Projeto Sivam (Sistema de Vigilância da
Amazônia). Orçado em 1,4 bilhão de dólares, o projeto objetivava
instalar radares na região amazônica para controlar o tráfego aéreo,
fiscalizar as fronteiras e combater o tráfico de drogas e o
contrabando. Problemas haviam surgido em fevereiro, com denúncias de
que a companhia francesa Thomson cometera irregularidades para vencer
a concorrência para fornecimento de equipamentos ao projeto. O governo
americano passara, então, a pressionar o Brasil a escolher a
Raytheon. Em março, o senador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) pedira
a revisão do contrato, que, no entanto, acabaria sendo assinado em
maio, para ser suspenso em julho, por liminar concedida pela Justiça
Federal, cassada logo depois, sob alegação de que a interrupção do
projeto causaria graves prejuízos aos interesses nacionais. Ainda em
maio, a Engenharia de Sistemas de Controle e Automação (ESCA), empresa
escolhida sem licitação para coordenar o projeto, seria afastada em
decorrência da descoberta de que se apresentara com documentação
falsa. Em novembro, foram gravadas conversas telefônicas do chefe do
Cerimonial do Planalto, Júlio César Gomes dos Santos, que revelavam
sua participação no tráfico de influência praticado em benefício da
Raytheon. Acusado de mandante da escuta telefônica, o presidente do
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), Francisco
Graziano, se afastaria do cargo, atitude tomada também pelo ministro
da Aeronáutica, Mauro Gandra, citado nas gravações. Para evitar a
formação de uma CPI para apurar indícios de corrupção na contratação
do sistema, Antônio Carlos propôs o cancelamento do projeto, sendo
derrotado no Senado. Em 28 de novembro, foi instalada, sob sua
presidência, uma supercomissão, que reuniu três comissões do Senado,
para analisar o Sivam. O escopo da comissão foi objeto de disputa
política. Antônio Carlos defendia uma investigação ampla que incluísse
assuntos como a escuta telefônica e o sigilo bancário dos
envolvidos. A bancada do PMDB, contudo, passou a defender que a
comissão analisasse apenas o contrato entre o governo e a Raytheon. A
decisão nesse sentido, contrária à expectativa que se criara em torno
dos trabalhos da supercomissão, foi tomada por Sarney e pelo líder do
partido, Jáder Barbalho (PA), que convenceram o relator-geral da
comissão, Ramez Tebet (PMDB-MS), da tese de que a competência do
Senado se restringia a decidir sobre o pedido de autorização para
contrair empréstimo de 1,4 bilhão de reais com o Eximbank para a
instalação do Sivam.

Enquanto o Senado discutia o assunto, o contrato comercial com a
Raytheon foi prorrogado pelo governo até 23 de janeiro de 1996, após o
que poderia ser renovado mais vezes por períodos de 30 dias, mas só
teria validade quando o financiamento, de 1,4 bilhão de dólares, fosse
avalizado pelos senadores. A pressão contra a Raytheon levou, em 2 de
dezembro, o secretário de Comércio americano, Ron Brown, a declarar
que o escândalo do Sivam tinha sido estimulado por empresas derrotadas
na concorrência, com a ajuda de parlamentares brasileiros. Sarney, na
condição de presidente do Senado, exigiu que o governo tomasse
providências contra essa intromissão de um estrangeiro nos assuntos
nacionais: “Esse tipo de declaração não faz parte do relacionamento
normal entre os países. Não é normal que o funcionário de um país faça
julgamento de uma autoridade de outro país.”

O episódio contribuiu para que Sarney, até então defensor da tese de
que o Senado deveria limitar-se a analisar os “aspectos técnicos” do
Sivam, mudasse de posição: “Esse assunto já está contaminado pelos
aspectos políticos e não pode mais ser examinado apenas do ponto de
vista técnico. O Sivam tornou-se o grande fato político do país”,
afirmou. Sarney apoiou a decisão de Fernando Henrique de discutir o
assunto no Conselho de Defesa Nacional, órgão consultivo nos assuntos
relacionados à soberania e à defesa do Estado. Após a reunião, na
primeira semana de dezembro, o presidente declarou que não
identificara irregularidades que justificassem rever o projeto do
Sivam e esperava que o Senado aprovasse o projeto, autorizando o
financiamento internacional. Sem o aval, que tinha de ser dado pelo
Senado conforme previsto na Constituição, não havia como o projeto ser
desenvolvido, já que o financiamento conseguido com o Eximbank era
vinculado à Raytheon. A decisão presidencial de manter o projeto Sivam
como estava foi recebida com irritação no Senado, mas Sarney entendeu
que a casa fora prestigiada.

Em inícios de 1996, senadores do PSDB e do PFL, até então favoráveis à
suspensão do contrato, começariam a dar sinais de mudança de posição,
provocando uma reversão da tendência do Senado. Quase isolado, o
presidente da supercomissão, Antônio Carlos Magalhães, depois de
participar de reunião em 16 de janeiro com o presidente da República,
anunciaria a antecipação do fim das investigações e da decisão sobre o
projeto Sivam para início de fevereiro. Contra o seu voto, a
supercomissão recomendou em fevereiro a aprovação do contrato com a
Raytheon. Em 23 de maio o Senado aprovou o projeto que autorizava a
captação dos empréstimos necessários à execução do Sivam.

No segundo semestre de 1996, Sarney intensificou sua articulação
visando a tornar-se candidato do PMDB à sucessão de Fernando
Henrique. Aliou-se, em agosto, ao ex-presidente Itamar Franco, que
retornava ao partido e com quem divulgou um comunicado em que ambos
criticavam a maneira como o governo vinha conduzindo a inserção do
país no mercado mundial e reivindicavam a imediata retomada do
desenvolvimento econômico. A nota era imprecisa quanto à proposta de
reeleição, que tramitava no Congresso. Sarney, embora interessado na
sua derrota definitiva, já que pretendia candidatar-se a presidente,
precisava levar em consideração a posição do PMDB, que decidira adiar
a discussão do tema para o ano seguinte.

Seu projeto político sofreu forte revés com as eleições municipais de
3 de outubro de 1996, cujos resultados trouxeram a derrota do PMDB nas
principais capitais. Sarney, que participara ativamente da campanha
eleitoral, perdeu nas 17 cidades do Amapá e no Maranhão. Embora tenha
mantido o controle da maioria das cidades maranhenses, assistiu ao
avanço da até então inexpressiva oposição, vitoriosa em 50 das 217
prefeituras. As derrotas mais importantes em termos individuais
aconteceram em São Luís, em Amapá do Maranhão - assim chamada em sua
homenagem -, em Pinheiro, sua cidade natal - onde dominava a vida
política desde 1964 -, e em Presidente Sarney, cujo prefeito eleito
declarou que sua primeira providência seria convocar um plebiscito
para mudar o nome da cidade. Sarney atribuiu a derrota dos candidatos
por ele apoiados no Maranhão à indecisão do PMDB, que não se teria
apresentado nem como governista nem como oposicionista. A oposição
interpretou a derrota política de Sarney como uma manifestação da sua
impopularidade, tão expressiva que seu apoio explícito fora rejeitado
publicamente pelos dois candidatos ao segundo turno das eleições para
a prefeitura de São Luís, Jackson Lago (PDT) e João Castelo (PPB).

Em novembro de 1996, após mobilização de setores da sociedade e da
Coordenação Nacional de AIDS, o Congresso Nacional aprovou a Lei
9.313, de sua autoria (ficaria conhecida como Lei Sarney), que obrigou
o Estado a, através do Serviço Único de Saúde (SUS), fornecer
medicamentos para todos os cidadãos e cidadãs portadores do vírus da
AIDS. Sarney concluiu o mandato na presidência do Senado satisfeito
com seu desempenho. A avaliação positiva não fora afetada pelo
descontentamento que, em julho de 1996, os líderes dos partidos
governistas manifestaram com a sua atuação, acusando-o de autoritário,
de tomar todas as decisões sozinho e de não consultar os senadores
sequer sobre a agenda das votações. Sarney tomou essas restrições como
manifestações de ciúme da parte de políticos que estariam tentando
aparecer para o público como responsáveis pelas decisões no Senado. No
seu modo de ver, sua passagem pela presidência do Senado se teria
caracterizado pela transparência com que foram tomadas decisões, para
o que teria contribuído com a instalação da TV Senado, do «Jornal do
Senado», de uma estação de rádio e da linha telefônica Senado em Linha
Direta, aberta para quem desejasse comunicar-se com a casa.

Sarney passou a presidência do Senado para Antônio Carlos Magalhães em
4 de fevereiro de 1997. Em seguida, embarcou para a Europa, onde
lançou seu livro «O dono do mar», com apresentação do antropólogo
Claude Lévi-Strauss, um dos professores franceses que, na década de
1930, inauguraram a Universidade de São Paulo.

## Nas Eleições de 1998 e 2002

Em 21 de maio de 1997, o Senado eliminou o único aspecto de
indefinição das eleições do ano seguinte, aprovando a emenda que
facultava a reeleição de presidente da República, governadores e
prefeitos, que seria promulgada em 4 de junho. Sarney vinha se
pronunciando favoravelmente ao apoio do PMDB à reeleição de Fernando
Henrique, mas, depois que, em reunião em São Luís, líderes
peemedebistas aprovaram a tese de que o partido deveria apresentar
candidato, mudou oficialmente de posição e passou a admitir que estava
disponível para a disputa. Em 11 de julho, uniu-se ao senador Roberto
Requião (PR) e ambos se apresentaram informalmente como candidatos a
candidato do PMDB à sucessão presidencial, postulação que seria feita
também pelo ex-presidente Itamar Franco.

Enquanto se aguardava a convenção nacional do PMDB, que em 8 de março
de 1998 decidiria se o partido lançaria candidato, Sarney retirou-se
da competição em 4 de fevereiro. Embora situado na melhor posição
entre os três postulantes nas pesquisas de opinião, abriu mão de
concorrer para apoiar Itamar, por ele considerado em melhores
condições de viabilizar politicamente a candidatura do
partido. Realizada a convenção, contudo, venceu a tese de que o PMDB
não deveria lançar candidato. Embora reconhecendo a irreversibilidade
da decisão dos convencionais, Sarney deixou claro que poderia vir a
apoiar a reeleição de Fernando Henrique, mas não desempenharia um
papel de “aliado cego”. Fazendo o que chamou de “colocações de
natureza programática”, defendeu a mudança do modelo
político-econômico, principalmente a “abertura selvagem” da economia,
e o projeto neoliberal do governo, “sem políticas compensatórias de
natureza social”. A questão, contudo, permaneceu aberta, uma vez que a
legislação eleitoral determinava que as convenções nacionais dos
partidos ocorressem no mês de junho.

Sarney presidiu de 3 a 5 de maio de 1998, no Rio de Janeiro, a 16ª
Reunião do Conselho de Interação Mundial (CIM), organização não
governamental fundada em 1983 e integrada por ex-chefes de Estado e
Governo de todo o mundo. Foi a primeira reunião do CIM na América
Latina. Durante os trabalhos, advertiu para o problema da corrida
armamentista que poderia estar sendo iniciada pelos Estados Unidos
quando, em agosto do ano anterior, o país levantou o embargo à venda
de armas para a América Latina e, pouco tempo depois, convidou a
Argentina para integrar, como membro especial, a Organização do
Tratado do Atlântico Norte (OTAN). Sua preocupação encontrou eco em
importantes participantes da reunião, como Oscar Arias - ex-presidente
da Costa Rica e premiado com o Prêmio Nobel da Paz em 1987 - Malcolm
Fraser - representante da Austrália e presidente do Conselho - e
Robert McNamara - ex-secretário de Defesa dos EUA e ex-presidente do
Banco Mundial. A reunião aprovou a Declaração Universal de
Responsabilidades do Homem, a ser encaminhada a organismos
internacionais, com o objetivo de ver suas propostas transformadas em
linhas de ação, como já ocorrera com deliberações anteriores, que
resultaram no Acordo para Limitação de Armas Estratégicas entre os
Estados Unidos e a União Soviética, o Acordo de Desnuclearização da
Península da Coréia e o Encontro Mundial sobre o Meio Ambiente,
realizado no Rio de Janeiro em 1992. A declaração final do conselho
incluiu várias recomendações, como a transparência nas relações
financeiras internacionais, a restrição à produção e venda de armas e
o aprofundamento da democracia na América Latina.

Em junho, a obrigatoriedade da realização de nova convenção nacional
reabriu a discussão sobre uma candidatura própria do PMDB. O grupo
comprometido com o apoio à reeleição de Fernando Henrique chegou a
tentar a destituição do presidente do partido, deputado Pais de
Andrade, mas não teve sucesso. Sarney voltou a defender a tese da
candidatura própria, mas, na véspera do encontro, anunciou novamente
que se retirava da disputa, alegando que a decisão da convenção
poderia ser questionada na Justiça e ele não desejava envolver seu
nome numa luta que dividiria ainda mais o partido. No dia 28 de junho,
a convenção se realizou sob boicote do grupo governista e não
conseguiu reunir delegados suficientes para formar o quorum
necessário, ficando o partido sem posição oficial a respeito da opção
entre uma candidatura própria e o apoio a Fernando Henrique.

Sarney definiu-se como candidato à reeleição a senador pelo Amapá e,
em agosto, declarou publicamente que apoiaria a reeleição do
presidente. O apoio não extinguia, contudo, focos de divergência, que
nunca deixou de manifestar, principalmente em sua coluna na «Folha de
S. Paulo», na qual tecia críticas a importantes aspectos da política
econômica do governo. Martelando na tecla de que o modelo neoliberal
estava impondo prejuízos, chamava a atenção para os riscos de
estruturar a estabilidade da moeda com base nos fluxos de capitais
especulativos, que lançava a todos na armadilha dos juros, deixava a
empresa nacional à beira do desastre, fazia o desemprego explodir e a
dívida e o déficit públicos se elevarem incontrolavelmente, conduzindo
à recessão. Pronunciou-se, também, contra a abertura total do mercado
bancário ao capital estrangeiro, advertindo que os bancos estrangeiros
captavam recursos no exterior a taxas mais de cinco vezes inferiores
àquelas cobradas aos brasileiros no mercado nacional, inviabilizando
qualquer estratégia baseada na livre concorrência. No seu modo de ver,
em breve o setor seria controlado pelo capital estrangeiro, que
fixaria prioridades e discriminaria a empresa nacional, impondo-lhe
taxas de juros de sua conveniência. Estariam dadas as condições para a
formação de um oligopólio bancário controlado de fora, o que atentaria
contra o interesse nacional.

As críticas à política do governo eram acompanhadas de esclarecimentos
acerca da natureza de suas posições em relação ao capital
estrangeiro. Não se opunha à sua forte presença na economia nacional,
mas ao seu domínio total em qualquer setor. Entendia que desde 1990,
com o governo de Fernando Collor, assistia-se à “abertura selvagem” da
economia ao capital estrangeiro, inclusive em setores estratégicos,
como as telecomunicações. Não considerava modernizadora essa política
e, numa de suas colunas, vaticinava: “Quando tudo isso estiver a pleno
vapor, o capital investido retornando, os lucros e «royalties» também,
estaremos definitivamente condenados a um estágio de colônia, pagando
dízimos incomensuráveis. É o futuro? Não, é o passado.”

Em outubro de 1998, Fernando Henrique foi reeleito presidente da
República em primeiro turno. Também reeleito senador com 59,31% dos
votos válidos, Sarney não foi o único da família a disputar um
mandato: dois filhos (Roseana e José Sarney Filho), um irmão, um
sobrinho e dois primos também concorreram a cargos na política
maranhense. Sarney - que se apresentou por uma coligação encabeçada
pelo PMDB e integrada por PFL, PSDB, PPB, PL, PTB e outros partidos
menores - alegou que insistia em representar o Amapá porque se tratava
de um estado pobre, que precisava dele mais do que o Maranhão. Seus
opositores, contudo, acusavam-no de ter atuado no Senado
preferencialmente em benefício de seu estado natal, em detrimento do
Amapá.

Um dos poucos senadores a renovar o mandato, Sarney foi empossado em
fevereiro de 1999. Em estreita ligação com o PFL, principalmente
através de Antônio Carlos Magalhães (BA), então presidente do Senado,
em meados de 2000 iniciou articulações para suceder ao senador baiano
no cargo. Previa-se que os processos sucessórios no Senado e na
Câmara, em eleições marcadas para o início de 2001, constituiriam um
elemento importante da reforma política que o governo federal
patrocinaria naquele ano. Pelos procedimentos tradicionais, o PMDB, na
condição de partido com maior número de senadores, indicaria o
presidente do Senado. O lançamento da candidatura de Sarney a partir
de fora do PMDB seria uma forma de fortalecer a posição do PFL na
futura reforma ministerial e, taticamente, de não entrar em disputa
direta com Jader Barbalho (PA), então presidente do PMDB e candidato
da direção e da bancada do partido, que tornou pública essa posição em
nota divulgada em 17 de outubro.

Acusado por setores do PMDB de divisionista, Sarney assumiu
publicamente, em novembro, a posição de postulante à presidência do
Senado, mas com a condição de que esta fosse a vontade consensual dos
partidos, ainda que não implicasse unanimidade por parte dos
senadores. Desde então, passou a defender sua candidatura invocando
seu “passado político” e sua “condição de parlamentar mais antigo no
Congresso” e desvinculando-a das disputas entre Antônio Carlos
Magalhães e Jader Barbalho, marcadas por violenta troca de acusações
de corrupção. Barbalho foi afinal eleito em fevereiro de 2001, mas as
denúncias continuaram e alimentaram uma grave crise, levando Antônio
Carlos a renunciar ao mandato em maio, e Barbalho, a afastar-se da
presidência do Senado em julho. Assumiu provisoriamente seu lugar o
primeiro-vice-presidente Edison Lobão (PFL-MA).

Sarney voltou então a ser cogitado para a presidência do Senado, para
completar o mandato de Barbalho. Embora fosse publicamente considerado
por setores governistas como o senador com mais autoridade política e
moral para recuperar a imagem do Senado, abalada pela crise, manteve a
posição de não entrar em disputa e só aceitar o cargo como nome de
consenso entre os partidos. Mas isso não aconteceria, já que o próprio
PMDB se dividiu entre seu então presidente, Renan Calheiros (AL) e
outros senadores, entre os quais Ramez Tebet (MS), então ministro da
Integração Nacional. Tebet reassumiu o mandato para ser eleito
presidente do Senado em 20 de setembro.

Iniciadas as primeiras tratativas políticas visando o processo
sucessório para a presidência da República em 2002, Roseana Sarney,
então governadora do Maranhão, despontou como forte postulante a
candidata do PFL, chegando seu nome a ser apontado, por pesquisas
preliminares, em segundo lugar nas intenções de voto no
país. Entretanto, denúncias de corrupção envolvendo seu nome e o de
seu marido abalariam fortemente sua candidatura. O episódio,
interpretado por muitos como parcialmente resultante de uma encenação
de provas montada pelo PSDB, preocupado com o crescimento da
candidatura de Roseana, levou o PFL a retirar o apoio que dava ao
governo havia oito anos. Em consequência, o deputado José Sarney Filho
deixou o Ministério do Meio Ambiente em março de 2002, alegando
solidariedade à irmã, e Sarney passou a criticar o governo e a
trabalhar para que o PMDB se afastasse do PSDB no processo
sucessório. Roseana acabaria desistindo da candidatura , elegendo-se
senadora pelo Maranhão em outubro de 2002.

Sarney, após ter tentado a viabilizar a candidatura da filha, acabou
apoiando o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio
Lula da Silva. Anunciado o apoio em 28 de agosto, dois dias depois
Lula defendeu o restabelecimento do Programa do Leite, por meio do
qual, durante a presidência de Sarney, o produto era distribuído
gratuitamente para a população pobre. Em entrevista ao jornal «Folha
de S. Paulo» (24/9/2002), Sarney defendeu o apoio ao candidato do PT
em nome de uma necessidade histórica: “Será o primeiro presidente da
história do Brasil oriundo da área do trabalho e não dos interesses
consolidados capitalistas. Nós temos que passar por esse gargalo,
passar pelo PT. Então, vamos passar logo”. Tratava-se, mais do que uma
posição eleitoral, de uma precaução política contra as consequências
de uma crise social que poderia advir da situação vivida pelo país: “O
tecido social do Brasil está tão esgarçado, a violência e o desemprego
são tão grandes que, se nós não tivermos um governo extremamente capaz
de conter essas tensões, o país pode marchar para um instante de
grandes dificuldades e até de rupturas. O Lula vai conter as tensões
sociais na área do campo, na área sindical, e vai ao mesmo tempo ter
condições de negociar concessões da área conservadora. Vai fazer o
pacto social que eu não consegui fazer em meu governo. Eu tinha uma
vontade pessoal, mas não tive as condições políticas. Com Lula é
diferente. Ele representa um segmento da sociedade que quer esse
pacto. Ele tem força, autoridade e biografia para encaminhar essas
forças nessa direção”.

Apontando a importância que a presidência do Senado assumiria caso
Lula vencesse, o que implicaria amplas reformas políticas, Sarney
entrou mais uma vez em campanha para disputar o cargo, com a mesma
condição que já havia exposto antes: “congregação de forças em torno
de seu nome”. Agora, contudo, enfatizava o desejo de estar na posição
de presidente do Congresso Nacional para contribuir para um eventual
governo de Lula.

Após a vitória de Lula no segundo turno das eleições, em 27 de outubro
de 2002, Sarney foi logo apontado como candidato do novo governo à
presidência do Senado e possível elemento de contato com a área
militar, devendo sua opinião ser levada em conta para a indicação do
ministro da Defesa. Em 5 de novembro, foi firmado um acordo pelo qual
o PT apoiaria o candidato a presidente do Senado indicado pela bancada
do PMDB, que, em troca, votaria no candidato petista à presidência da
Câmara dos Deputados. Em 24 de janeiro de 2003, as diversas correntes
do PMDB se comprometeram com a candidatura de Sarney, o que significou
a garantia do apoio do PT. Em 1º de fevereiro, a vitória de Sarney foi
eleito por 76 votos a 2 e uma abstenção. Em seu discurso de posse,
convocou o Congresso a trabalhar pela aprovação das reformas
previdenciária, tributária e trabalhista, e conclamou as “elites” do
país a “ceder espaço, para ganhar o principal, que é a paz social”.

## Presidente do Senado (2003-2004)

Depois de cerca de três meses de atividade legislativa em apoio a
Lula, em troca de cargos para senadores do PMDB e seus indicados,
Sarney propôs a realização de uma convenção extraordinária do partido
para deliberar sobre a possibilidade de participação no governo, que
se esforçava por atrair forças de centro e direita para viabilizar as
reformas. Finalmente, a comissão executiva do partido decidiu, em 27
de maio, apoiar oficialmente o governo, passando a integrar seus
órgãos de coordenação e decisão política.

Enquanto no Senado e na Câmara iniciavam-se negociações visando à
elaboração de uma emenda constitucional que introduzisse a reeleição
para a presidência das duas casas, Sarney, em parceria com Antônio
Carlos Magalhães, atuava de maneira decisiva junto à bancada da
oposição – PSDB e PFL – na Câmara dos Deputados para obter, em 7 de
agosto, os votos necessários à aprovação do item da reforma que
estabelecia a contribuição previdenciária dos servidores inativos e
dos pensionistas. Aprovada no Senado em 11 de dezembro, a emenda
constitucional, que modificou as regras gerais da aposentadoria dos
funcionários públicos, foi promulgada pelo Congresso oito dias depois,
juntamente com a primeira etapa da reforma tributária.

Em 2004, Sarney foi peça importante para o governo federal na
inviabilização de duas CPIs que não interessavam ao situacionismo. Em
março, recusou-se a indicar os representantes dos partidos governistas
na CPI encarregada de investigar denúncias de lavagem de dinheiro por
meio de casas de bingo e máquinas caça-níqueis, que envolviam
Waldomiro Diniz, ex-subchefe de Assuntos Parlamentares da Presidência
da República, acusado, com base em flagrante obtido por filmagem em
2002, de, quando era presidente da Loteria do Rio de Janeiro (Loterj),
cobrar e receber propina de um empresário do ramo lotérico. Como
Sarney alegasse que a indicação dos representantes dos partidos não
era tarefa do presidente da casa e sim dos líderes, e como estes não
os indicassem exatamente para barrá-la, a CPI dos Bingos, como ficaria
conhecida, não prosperou na Comissão de Constituição e Justiça do
Senado. Mais à frente, a CPI acabaria sendo criada, após intervenção
do STF, iniciando seus trabalhos em junho de 2005 e apresentando o
relatório final em junho de 2006.

Ainda em março de 2004, Sarney atuou no sentido de abortar a proposta
de criação de uma CPI para investigar eventuais relações entre o
assassinato, em janeiro de 2002, do petista Celso Daniel, então
prefeito de Santo André (SP), com um esquema de corrupção que se
supunha existir na Prefeitura. Sarney e os demais líderes governistas
conseguiram convencer os senadores a retirar suas assinaturas do
requerimento de criação da CPI, que acabou arquivado. O caso, no
entanto, acabaria sendo investigado pela CPI dos Bingos.

Embora com sua posição política em fortalecimento - segundo o jornal
«Los Angeles Times» (17/5/2004), para alguns, estava sendo mais
influente do que quando governava -, Sarney não deixava de encontrar
resistências no interior do PMDB.  Em abril de 2004, a comissão
executiva nacional do partido rejeitou, em votação secreta e por
grande maioria, a proposta de emenda constitucional em tramitação no
Congresso que permitiria a reeleição dos presidentes do Senado e da
Câmara dos Deputados, numa decisão que fortalecia as pretensões ao
cargo do líder do partido, senador Renan Calheiros. No dia 4 de maio,
contudo, a comissão especial da Câmara dos Deputados encarregada de
examinar a emenda aprovou o projeto, que precisaria, em seguida,
passar por duas votações, na Câmara e no Senado. Derrotada no plenário
da Câmara 15 dias depois, a emenda recebeu um reforço em setembro,
quando o presidente Lula declarou considerar a reeleição dos
presidentes das duas casas fundamental para a sua pretensão de ter
maioria no Congresso. Afinal, a questão acabaria se resolvendo em 14
de fevereiro de 2005, com a eleição de Renan Calheiros para presidente
do Senado, enquanto a Câmara escolhia para presidi-la Severino
Cavalcanti (PP-PE).

Ainda em 2004, em 17 de novembro, Sarney conduziu no Senado um rito de
aprovação acelerada da proposta de emenda constitucional de reforma do
Poder Judiciário, que tramitava havia quase 13 anos: em um mesmo dia,
fez a votação em primeiro turno, reabriu a sessão para discussão em
segundo turno e aprovou a redação final em segundo turno, ficando
alguns temas para promulgação imediata pelo Congresso Nacional e
outros para devolução à Câmara dos Deputados, em virtude de alterações
feitas pelos senadores na proposta. A reforma alterou o funcionamento
do Judiciário, criando órgãos e estabelecendo o controle externo das
suas atividades.

Substituído por Calheiros na presidência do Senado em fevereiro de
2005, Sarney perdeu espaço político na casa, já que todos os seus
candidatos a vagas na mesa diretora foram derrotados por nomes do PFL,
assim como na Câmara.  Ainda assim, negociou e obteve de Lula um
aumento expressivo da participação do PMDB no governo, que não foi bem
recebido pela ala oposicionista do partido, liderada por seu
presidente, deputado Michel Temer (SP).

Criticado pela ala oposicionista do PMDB por ter aprofundado a
presença do partido no governo, Sarney fez várias apologias de
Lula. Em julho de 2006, defendeu, em discurso no plenário do Senado,
sua reeleição: “O meu candidato é o presidente Lula, que trouxe ao
poder uma esquerda responsável e equilibrada”. No mês seguinte, voltou
a elogiar Lula e a esquerda por ele representada. A despeito da
gravidade de denúncias contra o governo relativas à formação de “caixa
dois eleitoral” e à compra de votos de parlamentares, entendia que não
havia conduta do presidente Lula que “nem de leve” pudesse atingir o
seu mandato.

No plano estadual, Sarney enfrentaria em 2006 uma situação eleitoral
inédita em sua trajetória de político situacionista. Depois de 40 anos
de poder inconteste no Maranhão, seu grupo, reunido em torno da
candidatura de Roseana ao governo estadual, precisou enfrentar uma
oposição integrada pelo governador e a maioria dos deputados e
vereadores. O governador José Reinaldo Tavares (PSB) crescera
politicamente na corrente de Sarney, mas rompera com ela em 2004, e
apoiava agora três candidatos ao governo: Edson Vidigal (PSB), Jackson
Lago (PDT) e Aderson Lago (PSDB). Após uma campanha marcada por pesada
troca de acusações, Jackson Lago venceu o segundo turno da eleição,
com 51,82% dos votos, derrotando Roseana, que recebeu 48,18%.

No Amapá, embora contasse com o apoio do presidente Lula, do
governador Waldez de Góes (PDT), de todos os 16 prefeitos do estado,
de 22 dos 24 deputados estaduais e dos três jornais diários de Macapá,
Sarney não conseguiu uma reeleição tranquila. Venceu no primeiro
turno, mas com 53,87% dos votos contra 43,59% de sua principal
adversária, Maria Cristina do Rosário Almeida (PSB), neófita em
eleições.

Empossado em fevereiro de 2007, Sarney assumiu publicamente posição
diante da candente situação política da Venezuela. Em outubro, durante
a discussão no Senado sobre a possibilidade de ingresso daquele país
no Mercosul, acusou o presidente Hugo Chávez de ter dado início a uma
corrida armamentista no continente e de conduzir antidemocraticamente
a política em seu país, de que seriam evidências alterações legais que
ampliariam seus poderes.  Por isso, sugeria ao Senado que vetasse a
presença venezuelana no Mercosul, já aprovada em comissão da Câmara
dos Deputados. No mês seguinte, participando da 7ª Conferência Anual
da América Latina, no Conselho das Américas, em Nova Iorque, voltou a
atacar o presidente venezuelano, com os mesmos argumentos. Em
resposta, o deputado Carlos Escarrá, vice-presidente da Comissão de
Relações Exteriores da Assembleia Nacional da Venezuela, classificou
Sarney de “lacaio” e “servil”, acusando-o de tentar chantagear seu
país, ao condicionar o ingresso no Mercosul à emissão de sinais
expressos de que seus governantes eram democratas. Ressalvando que
nada tinha contra o presidente Lula e o povo brasileiro, disse que
Sarney parecia um boneco de ventríloquo.

Em dezembro de 2007 Sarney apoiou Garibaldi Alves (PMDB-RN) para
substituir Renan Calheiros na presidência do Senado, depois que nome
deste foi envolvido em denúncias de diversos tipos que o levaram a
renunciar para não ter o mandato de senador cassado. Eleito em
dezembro, Garibaldi, em discurso veiculado pela imprensa, atribuiu sua
vitória às articulações de Sarney.

Quando se discutia o aniversário da Lei de Anistia de 1979, Sarney
afirmou, em agosto de 2008, desconhecer a prática de tortura durante o
regime ditatorial instalado no Brasil após o golpe que derrubou o
presidente João Goulart em 1964. Em face da proposta de revisão da lei
para que fossem processados e punidos agentes do Estado envolvidos com
a prática de violências contra presos políticos, então examinada por
membros do governo federal, assumiu a defesa de sua manutenção,
argumentando que a anistia fora negociada com os militares, no
contexto de uma transição de regime de cujo controle os militares não
tinham sido derrubados, não havendo por que voltar a mexer com o
problema.

Nessa mesma época, deixou claro, em diversas oportunidades, que não
pretendia mais disputar cargos de presidente. Em janeiro de 2009,
contudo, admitiu ser candidato à presidência do Senado, explicando que
a mudança de posição se devia à situação internacional, pois sua
candidatura era importante num momento de crise financeira
mundial. Durante a disputa, surgiram denúncias de irregularidades no
Senado, relativas ao uso irregular de telefones celulares, pagamento
de horas extras em janeiro e número excessivo de diretores.

## Presidente do Senado (2009-2010)

Em fevereiro de 2009, Sarney foi eleito pela terceira vez presidente
do Senado, apoiado pelo PMDB, o Democratas (DEM) – oriundo da
refundação do PFL –, o PTB, o PP e o Partido da República (PR),
derrotando Tião Viana (PT-AC), apoiado pelo Partido Socialismo e
Liberdade (PSOL), o Partido Republicano Brasileiro (PRB), o PDT, o PSB
e o PSDB. Ao lado de Michel Temer (PMDB-SP), que foi escolhido
presidente da Câmara dos Deputados, consolidou assim sua posição de
pilar estratégico do governo Lula, em pleno processo de preparação
para a sucessão presidencial em 2010. Ao tomar posse, anunciou um
corte linear de 10% do orçamento do Senado.

Ainda em fevereiro, os jornais O «Estado de S. Paulo» e «Folha de
S. Paulo» divulgaram a gravação de um diálogo entre Sarney e seu filho
Fernando, superintendente do sistema de comunicação maranhense
Mirante. Na conversa, ocorrida no dia 17 de abril de 2008, Sarney
perguntava ao filho se ele havia recebido informações da Agência
Brasileira de Inteligência (Abin) sobre um processo judicial que o
envolvia e corria em sigilo. A gravação também registrou Sarney
instruindo Fernando a pôr no ar, pela TV Mirante, uma matéria para
atingir Aderson Lago, chefe da Casa Civil do governo Jackson Lago, e
seu filho, Aderson Neto, o que constituiria crime, de acordo com a
legislação de concessões de meios de comunicação, que proíbe seu uso
para fins políticos.

O mês de março foi crítico para a imagem do Senado e de Sarney. A
imprensa trouxe à luz inúmeros fatos escandalosos que o
envolviam. Segundo a «Folha de S. Paulo» (1/3/2009), Agaciel Maia, que
ocupava o cargo de diretor-geral do Senado (portanto, era responsável
pela ordenação de despesas) desde 1995 (portanto, fora nomeado por
Sarney), usara o irmão e deputado João Maia (PR-RN) para esconder da
Justiça, desde 1996, a propriedade de uma casa avaliada em cerca de
cinco milhões de reais. Pressionado, Agaciel se demitiu. Nova
reportagem do jornal (10/3/2009) revelou que o Senado pagara 6,2
milhões de reais em horas extras para 3.883 funcionários durante o
recesso de janeiro, período em que não houve sessões, reuniões ou
qualquer outra atividade parlamentar. O jornal «O Estado de S. Paulo»
(12 e 18/3/2009) noticiou por sua vez que Sarney usara – durante dez
dias e ao custo de 30 mil reais em diárias e passagens – sete
policiais do Senado para vigiar sua mansão na Praia do Calhau, em São
Luís, receoso de uma eventual reação popular à cassação do governador
Jackson Lago (PDT), que seria substituído por Roseana Sarney, na
condição de segunda colocada na eleição. No dia 13, outro alto
funcionário do Senado ligado a Sarney, João Carlos Zoghbi, diretor de
Recursos Humanos havia 14 anos, perdeu o cargo, depois que o jornal
«Correio Braziliense» o denunciou por ter cedido seu apartamento
funcional para familiares estranhos ao Congresso. Em maio, Zoghbi
seria acusado de usar uma ex-babá de sua família como “laranja” para
abrir empresas que atuavam na intermediação dos empréstimos
consignados no Senado e, pelo serviço, recebiam de bancos comissões
milionárias. Zoghbi foi indiciado pela Polícia do Senado por formação
de quadrilha e corrupção. Matéria da «Folha de S. Paulo» (19/3/2009)
revelou que, nos últimos oito anos, o número de cargos de direção do
Senado passara de 32 para 181, numa média de mais de dois diretores
para cada senador, e que Sarney estivera à frente dos atos que
criaram, pelo menos, 70% desses cargos.

Em 24 de maio, o «Jornal Pequeno», de São Luís, revelou que, durante
pelo menos quatro anos, José Sarney omitira da Justiça Eleitoral e da
Receita Federal que era proprietário de um castelo em Sintra
(Portugal), adquirido quando era presidente do Brasil. Quatro dias
depois, o jornal «Folha de S. Paulo» informou que vários parlamentares
haviam recebido ilegalmente, por dois anos, auxílio-moradia, inclusive
Sarney, que dispunha de residência privada e oficial em
Brasília. Sarney alegou que o auxílio vinha sendo depositado em sua
conta bancária à sua revelia e sem o seu conhecimento.

A revelação pelo jornal «O Estado de S. Paulo», em junho de 2009, de
que um neto de Sarney fora nomeado e exonerado do cargo de secretário
parlamentar de um senador por ato secreto, chamou a atenção para esse
tipo de procedimento. Desde 1995, mais de quinhentas medidas
administrativas haviam sido tomadas por atos secretos.

Essas denúncias, e muitas outras, provocaram grave crise no Senado. Em
meados de julho, Sarney determinou a anulação de todos os atos
secretos. No fim do mês, contudo, havia 11 pedidos de investigação
contra ele correndo no Conselho de Ética do Senado. Quebra de decoro
parlamentar, uso de atos secretos, manipulação irregular de recursos
públicos eram algumas das acusações de que era alvo.

Apoiado pelo presidente Lula, que sustentou a tese de que ele tinha
história no Brasil suficiente para não ser tratado “como se fosse uma
pessoa comum”, Sarney defendeu seu mandato em discurso pronunciado em
5 de agosto no plenário do Senado. Apresentando-se como vítima de uma
campanha da imprensa, garantiu que resistiria no cargo. No mesmo dia o
Conselho de Ética reuniu-se, e seu presidente, o senador Paulo Duque
(PMDB-RJ), arquivou quatro denúncias contra Sarney e outra contra o
líder do PMDB, Renan Calheiros. A decisão, tomada com o apoio do PT,
foi justificada com o argumento de que as acusações se baseavam em
matéria de imprensa e não demonstravam a relação de Sarney com os
fatos apontados. Em protesto contra o arquivamento, os senadores
oposicionistas renunciaram às vagas de titulares e de suplentes que
ocupavam no Conselho de Ética, e sete deles entraram com mandado de
segurança no STF para tentar reverter a medida. Alguns dias depois, o
Conselho de Ética arquivou os outros sete pedidos de abertura de
processo.

No ano seguinte José Sarney empenhou-se na campanha para a reeleição
de sua filha Roseana para o quarto mandato no governo do Maranhão. No
plano federal, apoiou a candidatura da petista Dilma Rousseff à
presidência da República, cujo candidato a vice era Michel Temer, do
seu partido, o PMDB, que integrava a coligação liderada pelo PT. No
pleito de outubro de 2010 Roseana foi eleita logo no primeiro turno,
derrotando seus principais opositores Jackson Lago, do PDT, e Flávio
Dino, do PCdoB. Para a presidência da República, Dilma Rousseff venceu
no segundo turno o candidato tucano José Serra. Quando das
articulações da presidente eleita para a composição do seu ministério,
Sarney indicou seu aliado Edison Lobão (PMDB-MA) para o Ministério de
Minas e Energia.

## Mais um Mandato como Presidente do Senado (2011-2012)

Ao se recuperar da crise decorrente das denúncias que enfrentou em
2010, no início da nova legislatura, em fevereiro de 2011, Sarney foi
reeleito presidente do Senado, o que o transformou no mais forte
aliado do novo governo no Congresso.

Em julho de 2011, Sarney tornou-se, mais uma vez, o centro de uma
polêmica envolvendo seu nome como um dos favorecidos que recebiam
supersalários no Senado. Na oportunidade, o então presidente do Senado
ganhava R$ 26.700 e, segundo o Ministério Público, acumulava mais duas
aposentadorias, o que fazia com que seus vencimentos extrapolassem em
muito o teto constitucional estabelecido.

Também em julho, o Senado cortou todos os pagamentos de seus
servidores que ultrapassem R$ 26,7 mil, valor que correspondia ao
salário de um ministro do STF, o teto constitucional do
funcionalismo. Assim sendo, nenhum servidor público poderia ganhar
acima deste valor. No mês anterior, a 9ª. Vara Federal de Brasília
havia decidido que esta regra deveria ser cumprida à risca e
determinou que os três poderes fizessem o chamado abate-teto, ou seja,
o corte nos excedentes. Tal decisão fez com que o Senado diminuísse o
valor do pagamento de pelo menos 464 servidores. Porém, a liminar só
atingiu os funcionários, deixando de lado os parlamentares que
acumulassem o que recebiam no Congresso com aposentadorias, e assim
ultrapassassem o teto estabelecido. Embora discordasse do corte, o
Senado entrou com recurso no Tribunal Regional Federal da 1ª. Região
(TRF-1), de modo a invalidar a decisão. Em agosto seguinte, o
presidente dessa Corte, Olinto Menezes, derrubou a determinação que
mandava cortar os supersalários.

Com relação à ação do MP, foi realizado inquérito civil após a notícia
de que Sarney recebia cerca de R$ 52 mil por mês. Na ocasião, o
procurador Francisco Vollstedt Bastos informou à Justiça que o próprio
senador “reconheceu” ganhar acima do teto do funcionalismo. Segundo o
apurado, Sarney recebia, além do salário de senador em Brasília, duas
aposentadorias: uma como ex-governador do Maranhão e outra como
servidor do Tribunal de Justiça do mesmo estado. Já em 2009, uma
matéria do jornal «Folha de S. Paulo» havia mostrado que as duas
aposentadorias somavam R$ 35.560,98, em valores de 2007. Com o salário
de senador da época (R$ 16.500), ele estaria ganhando R$ 52 mil. Como
o salário de senador em 2011 era de R$ R$ 26.723,00, a remuneração
recebida pelo presidente do Senado girava em torno de R$ 62.284,00,
considerando-se as informações divulgadas pelo jornal e sem considerar
eventuais reajustes nas aposentadorias. Com base na informação, o
procurador Vollstedt Bastos instaurou inquérito, questionando
formalmente o senador e o governo do Maranhão. O MP relatou que eles
se negaram a informar detalhadamente os valores recebidos a título de
pensão, mas admitiram o recebimento dos pagamentos, considerados
indevidos pelo procurador, como destacou na ação.

Foi sua filha, então governadora do Maranhão, quem saiu em defesa de
Sarney. No documento que ela enviou ao MP, Roseana manifestou-se
dizendo que o procurador queria “invadir a privacidade” do pai, embora
garantisse a legalidade de tudo que ele recebia. Para o MP, porém,
esse direito à não se aplicava ao caso. De acordo com o procurador, a
defesa da constitucionalidade dos pagamentos foi feita por Sarney e
pela governadora “com base no entendimento equivocado quanto à
aplicação do teto remuneratório, bem como em inexistente direito
adquirido à pensão”.

Na ação do MP, o procurador Vollstedt Bastos pediu que a União e o
governo do Maranhão suspendessem os pagamentos destinados ao senador
que estourassem o teto e que o parlamentar escolhesse qual fonte de
rendimentos utilizaria para se manter dentro do limite
constitucional. Pediu ainda que Sarney fosse condenado a devolver aos
cofres públicos tudo o que havia ganhado nos últimos cinco anos além
do permitido. Para fazer valer isso, o MP pediu uma liminar à Justiça
para obrigar o senador e o governo do Maranhão a informarem, com
detalhes, os valores das aposentadorias recebidas. A liminar foi
negada pela juíza substituta Raquel Chiarelli, da 21ª Vara, para quem
o valor exato da aposentadoria de Sarney poderia ser obtido no
transcorrer do caso. A Justiça determinou ainda que o procurador
informasse outras partes interessadas na ação. Em recurso, o MP
informou que não havia mais partes a indicar. O recurso foi negado
pela juíza.

A Secretaria de Imprensa da Presidência do Senado lembrou que o
acórdão 2274/09, do Tribunal de Contas da União (TCU), autorizava
pagamentos de fontes diferentes que extrapolassem o teto. Nesse
acórdão, os ministros do TCU decidiram que o corte na renda vinda de
várias fontes “dependia da implementação do sistema integrado de
dados” entre estados, prefeituras e o governo federal. Se houvesse uma
comparação do caso de Sarney e de outros senadores com o dos
servidores do Senado, seria possível concluir que realmente havia uma
diferença. No caso dos servidores, era o próprio Senado quem pagava os
valores excedentes; no caso de Sarney e de outros senadores, o salário
pago pelo Senado não ultrapassava o teto. O que gerava o excedente era
a soma com as aposentadorias. Assim sendo, a assessoria do Senado
informou que nenhum senador ganhava mais que o teto, o que podia ser
comprovado pela folha de pessoal da Casa. O salário de R$ 26.700 havia
sido definido pelos próprios senadores e deputados em 2010,
oportunidade em que também elevaram para o mesmo valor a remuneração
da presidente da República, de seu vice e de seus ministros de Estado.

No final de 2012, na condição de presidente do Senado, e portanto o
terceiro na ordem de sucessão, Sarney voltou a ocupar interinamente a
Presidência da República, em virtude de viagens simultâneas da
presidente Dilma Rousseff, do vice-presidente, Michel Temer, e do
então presidente da Câmara, deputado Marco Maia (PT-RS). Também nesse
período ficou afastado do Senado por quase dois meses, após ser
diagnosticado com dengue aguda e pneumonia.

Concluindo seu mandato como presidente do Senado, José Sarney foi
sucedido pelo senador Renan Calheiros (PMDB-AL) no início de fevereiro
de 2013. A partir de então passou a cumprir as atividades
parlamentares regulares de senador, e se tornou um importante aliado
do governo.

Durante a convenção estadual do PMDB, realizada a 27 de junho de 2014,
em Macapá, o senador José Sarney anunciou oficialmente sua desistência
em concorrer ao Senado nas eleições de outubro. Na oportunidade
declarou que era uma decisão definitiva, que a vida estava lhe pedindo
um tempo e a política teria se tornado “muito
desestimulante”. Garantiu, entretanto, que não deixaria a vida
pública. Em sua fala destacou ainda que a política “só tem uma porta
que é a de entrada, não tem de saída”, mas que o seu espírito público
e tudo que ele devia ao povo brasileiro o obrigava, até o fim da vida,
dedicá-la a “continuar ajudando o país”. No entanto, Sarney já havia
comunicado, oficialmente, no dia 23, sua desistência ao presidente do
PMDB-AP, Gilvan Borges, e há na semana anterior havia informado aos
seus amigos e aliados, acrescentando que precisava cuidar de sua
saúde, bem como da de sua esposa.

O pleito de outubro de 2014 reservou para Sarney e seu grupo político
uma situação inédita no Maranhão, com a derrota de seus candidatos ao
governo do estado, Lobão Filho (PMDB), e ao Senado, deputado Gastão
Vieira (PMDB), para, respectivamente, Flávio Dino (PCdoB) e Roberto
Rocha (PSB). Isto expôs alguns sinais de desentendimentos no grupo e a
incerteza quanto ao futuro político, em função da ausência de um nome
forte que pudesse assumir a liderança. A eleição de Dino pôs fim a
cinco décadas de hegemonia do grupo político ligado a Sarney no
Maranhão, interrompida apenas de 2007 a 2009, quando Jackson Lago, do
PDT, fora governador.

No plano federal, nas eleições para a Presidência da República, Sarney
vinha se mostrando como um dos mais fortes aliados do governo federal,
não apenas ao longo da campanha eleitoral, mas desde o governo
Lula. Apesar disso, no dia da eleição, o senador José Sarney foi
flagrado na cabine de votação pelo cinegrafista da TV Amapá,
assinalando o número 45, de Aécio Neves (PSDB), mesmo portando
adesivos da candidata do PT, Dilma Rousseff. O que provavelmente pesou
na decisão de Sarney foi a forte oposição do PT na política do Amapá e
a falta de apoio da direção nacional do partido da presidente
Dilma. Embora tenha negado o fato por meio de sua assessoria, aos mais
próximos Sarney justificou sua atitude antes mesmo do vídeo circular
na internet, afirmando que fora “um voto de gratidão ao Tancredo”, avô
do candidato tucano de quem havia herdado a Presidência da República
em 1985.

Durante as eleições deste ano, PSDB e PT protagonizaram uma discussão
pública sobre a autoria de programas sociais como, por exemplo, o
Bolsa Família. Para o senador e ex-presidente da República José
Sarney, o grande responsável pela aplicação deste tipo de plano social
não é Lula nem Fernando Henrique Cardoso, e sim ele próprio. No artigo
“O roubo dos personagens”, artigo publicado no jornal «O Estado do
Maranhão», de sua propriedade, no dia 14 de dezembro, pouco antes,
portanto, de sua despedida do Senado, Sarney chamou para si a
responsabilidade pela implementação dos programas sociais do governo
federal. Nele, destacou que todos os programas sociais que se
encontram implementados, começaram com ele: “farmácia básica,
aposentadoria do trabalhador rural, cota a deficiente, extensão dos
benefícios da previdência ao trabalhador do campo, o 13º salário para
o funcionalismo público civil e militar e, o maior de todos, a
universalização da saúde”, afirmou o senador. No artigo, Sarney
escreveu ainda que “muitos dos [seus] pensamentos, [...] e iniciativas
foram apropriados, sem o menor respeito”. Ainda segundo o artigo foi
ele quem primeiro falou de desenvolvimento com justiça social no
Brasil, no manifesto da Bossa Nova da UDN, ao tempo de Juscelino
Kubitschek, que falava muito em desenvolvimento, mas nada em
social. Destacou ainda que era esse o lema do governo quando assumiu a
chefia do Executivo no Maranhão, em 1966; e que o slogan ‘Tudo pelo
Social’ foi adotado por ele como presidente da República.

José Sarney despediu-se do Senado no dia 18 de dezembro, com discurso
em que lembrou a primeira vez que ocupou a tribuna no Congresso, em
1955, como deputado federal. Em sua fala defendeu o fim da reeleição e
a reforma política. Segundo ele, nos últimos anos o país avançou na
área social, mas regrediu na área política. Responsabilizou o sistema
político brasileiro por todo o resto do que acontece no nosso
país. Defendeu a necessidade de evitar a proliferação de partidos
políticos que, segundo afirmou, “constituem verdadeiros registros
eleitorais que só servem para negociações materiais”. Falou também
sobre o fato de ter voltado a ocupar um cargo público depois da
presidência da República, quando se tornou o primeiro presidente civil
depois dos 21 anos do Regime Militar, mas que se arrependia. Com base
nessa sua “mea culpa”, entendia ser importante, e até mesmo necessário
que fosse proibido aos ex-presidentes ocupar qualquer cargo público,
mesmo sendo ele de natureza eletiva, tal como ocorre nos Estados
Unidos.

Com a deflagração da Operação Lava-Jato, quando a Petrobras tornou-se
alvo de denúncias sobre esquemas de corrupção, lavagem de dinheiro e
evasão de divisas envolvendo diretores da empresa, políticos de
diversos partidos e as grandes empreiteras, José Sarney pronunciou-se
afirmando ser necessária a criação de um estatuto que controlasse os
diretores das estatais e assim evitasse um “estado de deterioração e
corrupção”. Segundo comentou, o estatuto das estatais deverá criar um
sistema de controle das companhias estatais de tal modo que evitará
esse livre arbítrio que assistimos, criando um estado de deterioração
das companhias e de corrupção, dando poderes aos diretores, mas sem
controle, inclusive do Tribunal de Contas da União.

Sobre o último discurso na tribuna do Senado, antes de deixar o
mandato, ocasião em que afirmou ter se arrependido de retornar à vida
pública, o parlamentar comentou que “houve uma certa confusão” quanto
às declarações que dera. Justificou-se então afirmando que se referira
à necessidade de o Brasil ter um novo modelo político, e que quando
falara isso, fora como estadista, fazendo uma referência a um novo
sistema eleitoral brasileiro, “e não a esse que vivemos”. Explicou que
achava importante que não houvesse reeleição, e que o presidente, ao
terminar o seu mandato, não deveria concorrer a nenhum outro cargo
para que, na condição de ex-presidente, consiga ficar acima de
qualquer disputa partidária. Ratificou que não estava arrependido de
ter sido senador. Pelo contrário. “O Amapá me fez muito bem e me
rejuvenesceu, sendo o meu primeiro e último amor”, disse,
acrescentando ter deixado legado no estado, a exemplo da Área de Livre
Comércio. Concluiu, por fim, explicando a decisão de não concorrer a
outro mandato eleitoral, pois assim seu sentimento não seria de
encerrar a carreira, mas de simplesmente terminar o mandato e não
concorrer mais. “Quero sair bem, atuando e trabalhando. E não ficar
como um velho arrastando o pé no Senado”.

No dia 31 de janeiro de 2015 José Sarney concluiu seu mandato no
Senado, tendo sido o político brasileiro que no plano nacional teve a
mais longa carreira (60 anos), superando assim o senador do Império,
Antônio Paulino Limpo de Abreu, o Visconde de Abaeté (53 anos de
carreira política e 36 como senador vitalício). Como parlamentar
integrou 13 legislaturas, quatro como deputado federal e seis como
senador.

## Críticas ao Governo Dilma

Depois que se despediu da política, o ex-presidente e agora ex-senador
José Sarney passou a fazer duras críticas ao governo Dilma Rousseff em
sua coluna publicada semanalmente no jornal da família, «O Estado do
Maranhão». Na edição do dia 1º de fevereiro de 2015, o alvo principal
de sua crítica foi o cancelamento (anunciado a 28/jan.), pela
Petrobras, da construção da refinaria Premium 1, cujas obras estavam
em andamento no município de Bacabeira, a 53 km de São Luís, e que,
segundo a empresa, já tivera, desde 2007, investimentos federais da
ordem de R$ 1,8 bilhão, valores não atualizados monetariamente. Sarney
classificou o ato como “uma decisão que é uma manifestação de
discriminação, desprezo, ingratidão e injustiça”. E questionou: “Que
culpa tem o Maranhão pela corrupção e pela bagunça da Petrobras?
Pagamos nós pela Lava-Jato!”. Prosseguindo disse que “o Maranhão
esperou 30 anos por um grande projeto de estrutura de base, para
mostrar que o Brasil não pode continuar a ser dois Brasis, um rico e
um pobre”. O ex-senador conclamou o Estado a se unir para que as obras
fossem retomadas e defendeu uma “luta” dos nomes maranhenses pela
retomada das obras. Disse não aceitar a decisão de acabar com a
refinaria em seu estado e, perguntando se faltava dinheiro na
Petrobras, sugeriu a abertura da construção a empresas estrangeiras –
pois aí estavam capitais chineses, americanos, ingleses, holandeses,
sauditas, árabes e tantos outros –; e acreditar que, se fosse mantida
a luta, com classes empresariais, povo, e governo todos unidos, essa
decisão seria revertida e um dia o Maranhão teria a refinaria.

As críticas do ex-senador e ex-aliado da presidente não se
restringiram à refinaria, atingindo também a política econômica de
Dilma, classificada por ele de “hostil”. Sarney alegou que os fundos
de participação dos Estados eram contidos em limites precários,
incapazes de fazer a diferença; que não havia incentivos efetivos aos
empréstimos dos bancos de desenvolvimento, como taxas de juro
diferenciadas das dos estados ricos. Finalizou dizendo que a área
econômica do governo era indiferente a medidas que pudessem tornar
competitivos os estados pobres, capazes de atrair investimentos que
normalmente são destinados para os estados ricos.

José Sarney, além dos cargos públicos que ocupou, foi também professor
da Faculdade de Administração do Maranhão, professor honoris causa da
Faculdade de Economia da Universidade do Maranhão, professor da
Faculdade de Serviço Social da Universidade Católica do Maranhão,
membro do conselho administrativo da Fundação Cultural de Brasília,
presidente da Academia Brasiliense de Letras, do Instituto Histórico e
Geográfico do Maranhão e da Academia Maranhense de Letras, assim como
do Diretório Regional de Geografia e Estatística. Foi, ainda, redator
de «O Imparcial», jornal editado na capital maranhense, e colaborador
das revistas «Realidade», «Senhor», «O Cruzeiro» e «Manchete».

Casou-se com Marli Sarney, com quem teve três filhos. Entre eles,
Roseana Sarney, deputada federal pelo Maranhão no período 1991-1994,
governadora desse estado de 1995 a 2002 e de 2009 a 2014; e senadora
de 2003 a 2009; e Sarney Filho que também foi deputado federal pelo
Maranhão de 1983 a 1998 e a partir de 2002; e ministro do Meio
Ambiente de janeiro de 1999 a março de 2002 durante o segundo período
de governo de Fernando Henrique Cardoso.

Além de ensaios, conferências, artigos e contos editados em jornais e
revistas, assim como discursos e mensagens publicados pelo governo do
Maranhão, publicou «A canção inicial» (poesia, 1950), «Estudo sobre a
pesca de curral na ilha Currupi» (ensaio, 1952), «Norte das águas»
(1969), «Governo e povo» (1970), «Cantigas de Pericumã» (poesia,
1978), «Marimbondos de fogo» (poesia, 1979), «O parlamento necessário»
(discursos, 1982), «Falas de bem-querer» (discursos, 1983), «Brejal
dos Guajas e outras histórias» (1985), «Palavras do presidente José
Sarney» (1985-1990), «Nova República: 120 dias» (1985), «Brazil: a
president’s story» (1988), «Brazil: a president’s story» (1988),
«Sexta-feira, Folha» (coletânea de artigos publicados na «Folha de
S. Paulo», 1994), «O dono do mar» (1995), «Amapá, a terra onde o
Brasil começa, com Pedro Costa» (1999), «A onda liberal na hora da
verdade», (crônica, 1999), «Saraminda» (romance, 2000), «Saudades
mortas» (poesia, 2002), «Canto de página» (crônica, 2002), «Crônicas
do Brasil contemporâneo» (2004), «Tempo de pacotilha» (2004),«20 anos
de democracia» (discursos, 2005) «20 anos do Plano Cruzado»
(discursos, 2006) «Semana sim, outra também» (crônica, 2006), e «A
duquesa vale uma missa» (romance, 2007), «Meditação sobre o rio
Bacanga», «A maré de agosto», «Veneza da miséria» e «As têmporas pedem
roxo».

Sobre o governo Sarney foram publicados: «Sarney, difícil equilíbrio»,
de Arnaldo Lacombe (1985), «O último trem para Paris - de Getúlio a
Sarney», de João Paulo dos Reis Velloso (1986), «De Jango a Sarney»,
de Raimundo Oliveira (1986), «Brasil provisório – de Jânio a Sarney»,
de Newton Rodrigues (1986), «De Castelo a Sarney», de Amaury Fassy
(1987), «A eleição do cruzado», de Paulo Saab (1987), «Com a palavra o
senhor presidente José Sarney», de Celi Regina Jardim Pinto (1989),
«Os crimes do presidente», de Carlos Bruzzi Castelo (1989), «Céu dos
favoritos – o Brasil de Sarney a Collor», de Ricardo Noblat (1990) e
«Honoráveis bandidos – um retrato do Brasil na era Sarney», de
Palmério Dória e Mylton Severiano (2009).

