---
title: BARBOSA, Nyder
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1983
 - dep. fed. ES 1984-1991
 - const. 1987-1988
---

«Nyder Barbosa de Meneses» nasceu em Itaguaçu (ES) no dia 11 de janeiro
de 1929, filho de Dourival Barbosa de Meneses e de Dalila de Oliveira
Meneses.

Advogado formado pela Universidade Federal do Espírito Santo e
funcionário do Banco do Brasil, onde ocupou cargos de confiança em
vários estados, elegeu-se deputado estadual no pleito de novembro de
1974 pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, tomando
posse em fevereiro de 1975. Em 1976 e 1977, foi vice-presidente da
Assembléia Legislativa do Espírito Santo.

Reelegeu-se em novembro de 1978, tomando posse em fevereiro seguinte.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), tornando-se líder da bancada peemedebista
na Assembléia Legislativa de 1981 a 1982.

No pleito de novembro de 1982 foi eleito deputado federal nessa legenda,
assumindo uma cadeira em março de 1983. Nesse ano, licenciou-se do
mandato parlamentar para ocupar a Secretaria da Fazenda no governo
Gérson Camata (1983-1986), sendo sua vaga ocupada pelo suplente Luís
Batista.

Em janeiro de 1984, deixou a Secretaria da Fazenda por divergências com
o governador e reassumiu sua cadeira na Câmara ainda nesse mês. Em 25 de
abril, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro desse ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral reunido
em 15 de janeiro de 1985, Nyder Barbosa votou em Tancredo Neves,
candidato da Aliança Democrática - uma união do PMDB com a dissidência
do PDS abrigada na Frente Liberal - que foi eleito novo presidente da
República, derrotando Paulo Maluf, candidato do regime militar. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

No período de 1984 a 1987, participou das comissões de Relações
Exteriores e de Orçamento.

Concorreu a uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte (ANC) no pleito
de novembro de 1986, sempre pelo PMDB, e conseguiu eleger-se, mas teve a
menor votação entre os candidatos de seu partido. Latifundiário no
estado do Pará, foi acusado de ter contado com o apoio da União
Democrática Ruralista (UDR), entidade contrária à reforma agrária e que
reunia os grandes proprietários de terras de todo o país. Tomou posse em
fevereiro de 1987, quando começaram os trabalhos da Constituinte. Nesse
ano, participou da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica da
Comissão da Ordem Econômica e foi suplente da Subcomissão dos Direitos e
Garantias Individuais da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra o
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política
racista, a limitação do direito de propriedade privada, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, a pluralidade sindical, a soberania popular, o voto aos 16
anos, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro,
a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.
Votou a favor do aborto, da proteção ao emprego contra despedida sem
justa causa, da unicidade sindical, do presidencialismo, da proibição do
comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney e da legalização do jogo do bicho.

Deixou a Câmara de Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.

No período entre 1991 e 1994 foi vice-presidente da FAES, do mandato do
presidente Vinícius Alves (1988-1994).

Em 1994, assumiu a presidência da Federação da Agricultura do Espírito
Santo (FAES), cargo no qual permaneceu até 2006. Durante a sua gestão
defendeu a adaptação das novas normas do INCRA para o Estado do Espírito
Santo; incentivou à produção e de melhoria de renda e de condições de
vida para os pequenos produtores rurais; lutou pela proteção e
recuperação das florestas e pela agilização dos processos de compra e
venda de propriedades rurais e do plantio de eucalipto; incentivou os
jovens a permanecer no campo, através do Serviço Nacional de
Aprendizagem Rural (Senar).

Atuou também como conselheiro no Conselho Nacional do Café (CNC), na
Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA), na FAES e do
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE).

Teve três filhos no seu primeiro casamento. Contraiu segunda núpcias
com Etevalda Grassi de Meneses, com quem teve mais dois filhos. Sua
segunda mulher foi deputada federal pelo PMDB capixaba entre 1991-1995 e
1997-1999.

 
