---
title: SARNEY, Roseana
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1995
 - gov. MA 1995-1998
 - gov. MA 1999-2002
 - gov. MA 2009-
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
 - Luísa Lamarão (atualização)
---

«Roseana Macieira Sarney» nasceu em São Luís no dia 1º de junho de 1953, filha 
de José Sarney e de Marli Macieira Sarney. Seu pai, muito influente no Maranhão 
e na política nacional, foi deputado federal (1956, 1957 e 1959-1966), 
governador (1966-1970) e senador (1971-1985) pelo Maranhão, presidente da 
República (1985-1990), e senador pelo Amapá a partir de 1991. Seu irmão, José 
Sarney Filho, também se lançou na política e tornou-se deputado federal pelo 
seu estado a partir de 1983 e ministro do Meio Ambiente em janeiro de 1999.

Formou-se em ciências sociais e políticas na Universidade de Brasília (UnB), no 
Distrito Federal, em 1978.

Em 1975, quando José Reinaldo Tavares foi nomeado para a superintendência da 
Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap) em Brasília, Roseana foi 
convidada a trabalhar nesse órgão. Pouco depois foi posta em disponibilidade e 
passou a servir como chefe de gabinete do pai no Senado. Entre os anos de 1983 
e 1984, durante o governo de Luís Rocha, foi secretária extraordinária do 
Maranhão, exercendo suas atividades em Brasília.

Em 1984 foi votada na Câmara a emenda Dante de Oliveira, que propunha a 
realização de eleições diretas para a presidência da República ainda naquele 
ano. Com a derrota da emenda, os partidos de oposição - exceto o Partido dos 
Trabalhadores (PT) -, liderados pelo Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), e os dissidentes da legenda governista Partido Democrático 
Social (PDS) - reunidos na Frente Liberal - formaram a Aliança Democrática e 
lançaram o governador de Minas Gerais Tancredo Neves e o senador pelo Maranhão 
José Sarney, respectivamente, candidatos à presidência e à vice-presidência da 
República. Durante a campanha, Roseana Sarney atuou na coordenação da Aliança 
Democrática junto ao Congresso Nacional. Tancredo e Sarney foram eleitos 
indiretamente pelo Colégio Eleitoral em janeiro de 1985, derrotando os 
candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio Marcílio. Em março, contudo, 
Tancredo adoeceu e ficou impedido de tomar posse no cargo, sendo substituído 
interinamente por Sarney. Com a morte de Tancredo em abril seguinte, Sarney foi 
efetivado na presidência da República.

Durante o mandato presidencial de seu pai, Roseana tornou-se assessora 
parlamentar do Gabinete Civil da Presidência da República, atividade que 
contribuiu para o esvaziamento do poder do ministro-chefe do Gabinete, José 
Hugo Castelo Branco, indicado por Tancredo Neves. Permaneceu nessa função até 
1989, passando pelas gestões dos ministros Marco Maciel e Ronaldo Costa Couto. 
Durante o período de elaboração da nova Constituição, participou ativamente das 
articulações junto aos constituintes para assegurar a aprovação do mandato de 
cinco anos para o presidente José Sarney, o que acabou ocorrendo.

Já separada do marido Jorge Murad, em outubro de 1990 elegeu-se deputada 
federal pelo seu estado natal na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). 
Baseando sua campanha eleitoral em ataques ao governo do presidente Fernando 
Collor (1990-1992), foi a deputada mais votada do Maranhão, com 44.785 votos. 
Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991 e tornou-se 
membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da 
Comissão de Relações Exteriores. Juntamente com outros deputados do Maranhão, 
compôs o grupo de cerca de 30 parlamentares chamado de “sarneísta” - em alusão 
à liderança exercida por seu pai, já então senador pelo PMDB do Amapá. Este 
grupo tinha como principais membros os deputados federais filiados ao PFL 
maranhense: Sarney Filho, César Bandeira, Costa Ferreira, José Reinaldo Tavares 
e Ricardo Murad, cunhado de Roseana, e ainda Paulo Marinho, do Partido Social 
Cristão (PSC), e Nan Sousa, do Partido Social Trabalhista (PST). Também 
integravam o grupo os deputados federais Roberto Cardoso Alves, do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB-SP), Aníbal Teixeira (PTB-MG) e Vicente Fialho 
(PFL-CE). Roseana resistiu à formação de um bloco parlamentar para apoiar o 
governo, composto pelo PFL e o Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - ao qual 
pertencia o presidente Collor -, e ameaçou criar uma dissidência, caso o seu 
partido mantivesse uma postura governista.

Em maio de 1992, a revista Veja publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão 
do presidente, denunciando a existência de um esquema de corrupção no governo 
sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha 
presidencial. A denúncia levou o Congresso a instalar no mês seguinte uma 
comissão parlamentar de inquérito (CPI), que concluiu pelo envolvimento do 
presidente e pediu seu afastamento. Em agosto, Roseana foi escolhida para ser a 
coordenadora da comissão suprapartidária da campanha pró-«impeachment» na 
Câmara, escolha atribuída à sua facilidade em dialogar com os partidos e 
experiência em conseguir votos no Congresso. Seu desempenho nessa comissão 
acabou lhe valendo o título de “musa do «impeachment»”. Na sessão da Câmara dos 
Deputados de 29 de setembro de 1992, Roseana votou a favor do afastamento de 
Collor, que foi substituído no início de outubro pelo vice-presidente Itamar 
Franco. O afastamento definitivo do presidente e a cassação dos seus direitos 
políticos foram decididos pelo Senado em dezembro seguinte.

Em outubro de 1993, o senador José Sarney foi citado nas investigações da CPI 
sobre irregularidades na Comissão de Orçamento, instaurando-se suspeitas sobre 
a origem dos bens de sua família. Na imprensa, apareceram denúncias de que 
Roseana tivera algumas despesas pagas por Edemar Cid Ferreira, um lobista amigo 
de seu pai e genro do senador maranhense Alexandre Costa. Em dezembro, foi 
envolvida nas investigações da CPI por ter seu nome mencionado nos documentos 
apreendidos na casa do empreiteiro Norberto Odebrecht. Diante desse fato, a 
quebra de seu sigilo bancário foi pedida pelo deputado Luís Alfredo Salomão, do 
Rio de Janeiro, líder do Partido Democrático Trabalhista (PDT) na Câmara, mas o 
pedido não foi aprovado pela Subcomissão de Emendas da CPI, que inocentou 
Roseana.

Ainda em dezembro, em reunião com o presidente Itamar Franco e com o então 
ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, discutiu uma forma de afastar 
Alexandre Costa, do PFL, do cargo de ministro da Integração Regional, em razão 
de desentendimentos com o ministro do Bem-Estar Social, Jutaí Júnior. Costa 
acabou deixando o cargo.

Em maio de 1994, após concluir a formação de uma coligação denominada Frente 
Popular, com o PMDB, o PSC, o PTB, o Partido Progressista (PP), o Partido 
Republicano Progressista (PRP), o Partido Social Democrático (PSD) e o Partido 
Liberal (PL), seu nome foi homologado na convenção do PFL para disputar o 
governo do Maranhão, tendo como companheiro de chapa o também deputado do PFL 
José Reinaldo Tavares. Sendo esse também um ano de eleição para a presidência 
da República, somente em julho declarou seu apoio ao candidato do Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB), Fernando Henrique Cardoso. Roseana 
justificou a demora na definição do apoio à possibilidade de seu pai sair 
candidato à presidência e ao fato do PSDB não participar da coligação pela qual 
ela disputaria o governo maranhense. Com isso, Fernando Henrique se comprometeu 
a apoiar a candidatura de Roseana a despeito de seu partido participar da 
coligação adversária, União pelo Maranhão, comandada pelo Partido Progressista 
Reformador (PPR), do senador Epitácio Cafeteira - ex-governador e adversário de 
Roseana na disputa pelo cargo -, e integrada ainda pelo Partido Socialista 
Brasileiro (PSB).

Roseana contou também com o apoio do ex-governador Édison Lobão e do senador 
Alexandre Costa, ambos seus correligionários e candidatos ao Senado. No 
decorrer da campanha eleitoral, houve uma disputa acirrada na imprensa 
maranhense, tendo, de um lado, as empresas controladas pela família Sarney e, 
de outro, aquelas controladas pelo ex-governador João Castelo, antigo 
adversário político de Cafeteira que se tornara seu aliado para lutar contra a 
hegemonia dos Sarney no estado. Em setembro, o procurador regional eleitoral do 
Maranhão pediu a impugnação da candidatura de Roseana e de Alexandre Costa e 
Edson Lobão, alegando uso ilegal da gráfica do Senado para a confecção de 
cadernos escolares.

Nas eleições de outubro de 1994, Roseana obteve a primeira colocação, com 
541.005 votos (47,2% dos votos válidos) contra 353.032 (30,8%) de Epitácio 
Cafeteira, segundo colocado, passando ambos à disputa no segundo turno. Durante 
a campanha eleitoral que se seguiu, Roseana contou com a participação mais 
intensa de seu pai e obteve o apoio de 128 prefeitos maranhenses, enquanto 
Cafeteira, baseando sua campanha em ataques ao domínio de José Sarney na 
política estadual e com recursos financeiros muito inferiores, somou o apoio de 
apenas seis prefeitos. No dia 15 de novembro, num pleito agitado, cuja 
segurança foi garantida por tropas federais, e após uma disputa acirrada, 
Roseana elegeu-se governadora com 753.901 votos (50,6%), contra 735.841 (49,4%) 
de Cafeteira. Dessa forma, tornou-se a primeira mulher no país a ocupar a 
chefia do Poder Executivo estadual.

Segundo reportagem da revista «Caros Amigos», publicada em março de 2002, tal 
eleição teria sido marcada por inúmeras fraudes. O colunista Márcio Moreira 
Alves, do jornal «O Globo», chegou a denunciar que o próprio senador Cafeteira 
teria recebido uma quantia para não tornar pública a fraude, que estaria 
devidamente documentada, aceitando sua derrota e não levando adiante seu 
recurso junto ao TSE. Jamais qualquer uma das partes respondeu a acusação do 
jornalista. 

## O primeiro mandato no Governo do Maranhão (1995-1998)

Roseana renunciou ao mandato de deputada federal em 1º de janeiro de 1995, 
tendo sido sua cadeira na Câmara ocupada pelo suplente Albérico Filho, e 
assumiu nessa mesma data o governo do estado. Ainda em janeiro, decretou a 
intervenção no município de Imperatriz, o segundo mais populoso do Maranhão, 
devido à ocupação das sedes da prefeitura e da Câmara Municipal por um 
movimento popular, denominado Fórum da Sociedade Civil de Imperatriz, que 
exigia a destituição do prefeito Salvador Rodrigues, acusado de desmandos 
administrativos. Em novembro, acusou Cafeteira de tentar desestabilizar a 
candidatura de José Sarney à presidência do Senado através de denúncias de 
irregularidade nas eleições estaduais do Maranhão.

Tomou a iniciativa de convocar uma reunião entre governadores de vários 
partidos que aconteceu em março e contou com a presença dos governadores Miguel 
Arrais (PSB-PE), Eduardo Azeredo (PSDB-MG), Dante de Oliveira (PDT-MT), 
Cristovam Buarque (PT-DF) e Vítor Buaiz (PT-ES). Na reunião, foi reconsiderada 
a idéia de criação de um fórum de governadores, mas ficou decidida a formulação 
de uma agenda mínima para negociar com o governo federal. Em junho de 1995, 
lançou o projeto Primeiro Emprego, destinado a inserir jovens no mercado de 
trabalho através da oferta de estágios conveniados com empresas privadas.

Enfrentou algumas divergências com o governo federal. Queixou-se da falta de 
verbas para o Maranhão e mostrou-se claramente contrária à proposta de reforma 
tributária que pretendia criar um Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) federal e pôr fim à autonomia dos estados para fixar as 
alíquotas do referido imposto. Enfatizando a política de saneamento financeiro 
do estado, extinguiu dez empresas estatais e privatizou outras três, em seis 
meses de governo. Apresentou uma proposta de federalização dos bancos estaduais 
nordestinos, defendendo que deveriam ser transformados em bancos de 
desenvolvimento e fundidos ao Banco do Nordeste.

Para conter gastos com salários de servidores públicos, suspendeu o pagamento 
de 1/3 das férias, cortou vários cargos e funções gratificadas e promoveu um 
programa de demissões voluntárias. Também buscou fórmulas para conter os altos 
salários e pensões pagos pelos cofres do estado, reduzindo até mesmo a pensão 
que o seu pai recebia por ser ex-governador. Com a adoção de medidas de 
saneamento das contas, conseguiu, em outubro de 1995, a autorização do 
Ministério da Fazenda para um empréstimo de emergência na Caixa Econômica 
Federal para socorrer as finanças do estado. Em novembro, aproveitando-se das 
articulações em torno da votação do Fundo Social de Emergência (FSE), Roseana 
procurou os líderes partidários e ministros de Estado e propôs um acordo que 
garantisse o repasse de verbas aos estados em troca do apoio à aprovação do FSE 
por dois anos. Em meados de 1996, com o intuito de levantar investimentos para 
aplicar em infra-estrutura, reivindicou ao ministro da Fazenda Pedro Malan um 
tratamento privilegiado para o refinanciamento da dívida interna do estado e 
para o repasse de verbas federais, argumentando que o governo maranhense estava 
com as finanças ordenadas.

Ainda em 1996, criticou o pai, então presidente do Senado, por não ter recebido 
o presidente do Peru, Alberto Fujimori, que visitava o Congresso Nacional. 
Defendeu a reeleição do presidente da República Fernando Henrique Cardoso e 
conseguiu junto a ele a inclusão da ferrovia Norte-Sul no plano de metas do 
governo federal, obra inacabada da administração de José Sarney que 
beneficiaria o estado do Maranhão. Durante as discussões sobre a escolha de um 
estado para sediar a instalação de uma refinaria da Petrobras, Roseana 
sustentou a necessidade do estabelecimento de critérios técnicos e econômicos. 
Defendeu a revisão constitucional, que estabelecia o fim do monopólio federal 
sobre as atividades e negócios de refino e de transporte, importação e 
exportação de óleo cru, gás natural e produtos diretamente derivados dessas 
matérias-primas.

Rompido politicamente com a cunhada desde 1994, Ricardo Murad entrou com ação 
declaratória na Justiça Eleitoral, em novembro de 1997, para esclarecer que o 
segundo casamento de Roseana com Jorge Murad, previsto para o final desse mês, 
tinha como intenção prejudicá-lo politicamente. Como cunhado de Roseana, não 
poderia candidatar-se a nenhum cargo eletivo, contrariando suas expectativas de 
concorrer a vice-governador do Maranhão na chapa encabeçada por Cafeteira, 
principal adversário da governadora no pleito de outubro do ano seguinte. 
Impossibilitado de compor a chapa para o governo do estado, Murad acabou tendo 
sua candidatura ao Senado impugnada pela Justiça Eleitoral.

Com a aprovação da emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder 
Executivo concorrerem à reeleição, Roseana articulou uma coligação, comandada 
pelo PFL e integrada pelo PMDB, Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Liberal (PL) e por agremiações menores, 
pela qual concorreria a um novo mandato. Entre 6 de junho e 28 de setembro de 
1998, esteve por três vezes licenciada do governo para tratamento de saúde, 
sendo substituída pelo vice-governador José Reinaldo Tavares. Nesse período foi 
submetida a duas operações no Instituto do Coração, em São Paulo. Reassumiu o 
governo pouco antes das eleições, tendo participado ainda dos últimos programas 
de propaganda eleitoral gratuita no rádio e na televisão.

Em outubro de 1998, somando 1.005.399 votos (66,01% dos votos válidos), voltou 
a derrotar o senador Epitácio Cafeteira, que obteve 401.439 (26,35%), desta vez 
já no primeiro turno. Logo após as eleições, voltou a se licenciar do cargo por 
mais 30 dias para complementar o seu período de convalescença. Iniciou novo 
período à frente do governo maranhense em 1º de janeiro de 1999.

## O segundo mandato no governo do Maranhão  (1999-2002)

Roseana Sarney, neste segundo momento de seu governo no Maranhão, deu 
continuidade a muitos dos projetos iniciados no primeiro mandato. Entretanto, 
este período também foi marcado por inúmeras denúncias contra sua administração.

Em agosto de 1999, foi aprovado o projeto de criação da fábrica Usimar, no 
valor de R$1,7 bilhões. A empresa, localizada em São Luís, seria responsável 
pela fabricação de blocos de motores e peças de alumínio e aço fundido, que 
seriam vendidos para empresas como Volkswagen, Ford e Audi. Segundo matéria 
publicada na revista «Veja» em março de 2002, o investimento para sua 
construção teria sido dividido entre a Superintendência do Desenvolvimento da 
Amazônia (Sudam), o governo do Maranhão e Teodoro Hübner Filho, dono de uma 
fábrica de autopeças em Curitiba. Em poucos meses, cerca de R$44 milhões da 
Sudam teriam sido repassados para os responsáveis pelo projeto. Após três anos, 
a obra permanecia parada. As altas cifras que envolveram a criação da fábrica 
teriam chamado a atenção do Ministério Público, que iniciou uma investigação 
sobre o caso, tendo descoberto fraudes e desvio de dinheiro.

Em junho de 2000, houve a privatização da Companhia Energética do Estado do 
Maranhão (Cemar). No ano seguinte, foi movida uma ação popular contra essa 
venda, alegando que a empresa, na transação, havia sido subvalorizada, e que 
havia causado prejuízos à população pela possível redução da qualidade dos 
serviços prestados. Nesse período, a companhia passou a apresentar problemas 
econômico-financeiros, colocando em risco a adequada prestação do serviço 
público de distribuição de energia elétrica no estado do Maranhão. Em 21 de 
agosto de 2002, a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) determinou a 
intervenção administrativa na Cemar por 180 dias, que foi prorrogada até 3 de 
maio de 2004. A Aneel coordenou o processo de alienação do controle acionário 
da Cemar como parte do processo de reestruturação da mesma. O deputado Wagner 
Lago (PDT-MA), em 2003, propôs à Comissão de Fiscalização Financeira e Controle 
que investigasse o envolvimento da Aneel, do Banco Nacional de Desenvolvimento 
(BNDES) e da Eletrobrás na venda da companhia. Em março de 2005, a Justiça 
Federal no Maranhão extinguiu o processo movido pela ação popular sem julgar o 
mérito da ação. O juiz alegou que, como o leilão da empresa já havia ocorrido, 
não haveria mais motivo para o processo prosseguir. 
 
Em 2000, Roseana voltou à sala de cirurgia. Em abril, foi operada para recompor 
uma fratura no joelho esquerdo e, em outubro, sofreu nova cirurgia para a 
retirada de um nódulo benigno do seio direito. 

Nesse mesmo ano, em dezembro, em comemoração aos 500 anos da descoberta do 
Brasil pelos portugueses, foi inaugurada, no Convento das Mercês, a exposição 
“Mostra do Redescobrimento”. Segundo matéria da revista «Carta Capital» de 22 
de novembro de 2005, teriam sido gastos R$4,6 milhões entre adaptações e 
aluguel do espaço para a exposição. O convento, desde 1992, pertence à Fundação 
José Sarney.
 
Também em 2000, de acordo com reportagem de Fausto Macedo, publicada em junho 
de 2007 no jornal «O Estado de São Paulo», a União, por meio do Ministério de 
Integração Regional, e o estado do Maranhão, representado pela governadora 
Roseana Sarney e a Companhia de Água e Esgotos do Maranhão (Caema), teriam 
assinado um convênio no valor de R$ 300 milhões para duplicar a capacidade de 
produção de água da adutora do Sistema Italuís 1. A Comissão Permanente de 
Licitação (CPL) do governo de Roseana Sarney realizou uma concorrência pública, 
e firmou dois contratos de R$ 150 milhões cada com as empreiteiras baianas 
Gautama Ltda., do empresário Zuleido Veras, e com a OAS Ltda., pertencente a um 
genro de Antônio Carlos Magalhães. Dados oficiais, segundo a matéria, indicaram 
que a OAS e a Gautama receberam R$ 31 milhões antes que a Justiça mandasse 
interromper os novos repasses. Roseana, ainda em 2000, nomeou para a 
presidência da Caema o engenheiro baiano e ex-funcionário da Gautama, Thadeu 
Antônio Almeida de Oliveira Pinto, que ficou no cargo até 2002.

Em 2001, o governo utilizou a mídia e peças de publicidade como propaganda 
oficial para divulgar os investimentos no período junino – grande carro-chefe 
da política cultural do primeiro mandato. Nesse período, foi lançado um release 
para o jornal «Gazeta Mercantil» onde era reforçado o papel do Estado como 
patrocinador nos festejos: “Toda a programação junina não contou com o apoio ou 
patrocínio de nenhuma empresa da iniciativa privada, assumindo assim, o governo 
Roseana Sarney inteiramente com toda a despesa de gastos de pagamentos de 
cachês das brincadeiras, infra-estrutura nos arraiais e publicidade local.” 
Entretanto, o governo do Maranhão contou com o apoio do governo federal através 
do Prodetur (Projeto de Desenvolvimento para o Turismo), que investiu na 
divulgação do São João fora do estado e na organização no Maranhão, incluindo o 
pagamento de apresentações do Estado nos chamados arraiais extras, organizados 
por empresas, órgãos públicos ou clubes sociais e também nos de bairros 
organizados pelas próprias comunidades, a pedidos de políticos e arraiais de 
outros municípios.

No final de 2001, a governadora inaugurou o Parque Ecológico da Lagoa de 
Jansen. Anunciado como maior complexo cultural e de lazer no centro da capital 
São Luís, passou por um longo processo de recuperação urbanística e ambiental. 
A ausência do então prefeito da capital, Jackson Lago (PDT-MA), na cerimônia de 
inauguração, selou, de acordo com matéria publicada na «Folha de São Paulo» de 
3 de janeiro de 2002, a ruptura definitiva entre ele e Roseana. Ela havia 
apoiado a reeleição de Lago à prefeitura, mas o afastamento entre os dois teria 
começado logo após as eleições. 

O projeto de despoluição da Lagoa Jansen foi cercado por muita polêmica. 
Segundo matéria de Mauro Chaves no «Estado de São Paulo», de 12 de janeiro de 
2002, houve um investimento do governo federal no valor de R$ 60 milhões nessa 
obra, que não foi executada. Além disso, irregularidades como superfaturamento 
foram apontadas pelo Tribunal de Contas da União.

Durante o seu governo, Roseana Sarney deu continuidade ao Projeto Salangô, na 
cidade de São Mateus, que havia sido iniciado em 1992, no governo de Edison 
Lobão. Segundo denúncia do «Jornal Pequeno», o projeto prometia irrigar cerca 
de 10.000 hectares para garantir emprego e renda para centenas de famílias por 
meio de colheitas de arroz irrigado, além de frutas variadas. A obra continuou 
no governo de Roseana Sarney, totalizando um investimento geral de mais R$ 70 
milhões. A responsável pela obra foi a Coesa Engenharia, empresa ligada ao 
grupo OAS, empreiteira da Bahia. O projeto não foi bem-sucedido, e as famílias 
envolvidas teriam herdado inúmeras dívidas bancárias. Posteriormente, a Coesa 
foi anunciada como um dos grandes doadoras da campanha de Roseana para 
governadora do Maranhão, em 2006.

De acordo com matéria publicada no «site» do «Jornal Pequeno» em 31 de outubro 
de 2004, para a venda do Banco do Estado do Maranhão (BEM), o governo de 
Roseana Sarney teria contraído, em 13 de novembro de 1999, um empréstimo junto 
ao governo federal, de R$ 333 milhões de reais, para sanear o banco estadual, 
comprometendo-se em pagar em 30 anos, com juros de 6% ao ano e mais a 
atualização monetária. Como garantia, o governo maranhense ofereceu o Fundo de 
Participação Estadual e o Produto da Arrecadação do Imposto sobre produtos 
industrializados. O banco foi vendido para o Bradesco, em 10 de fevereiro de 
2004, na primeira privatização do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, pelo 
valor de R$ 78 milhões.
 
Segundo matéria publicada na revista «Veja» de 27 de fevereiro de 2002, a 
administração de Roseana representou consideráveis avanços sociais no Maranhão, 
como a queda do analfabetismo e o aumento de crianças entre 7 e 14 anos 
matriculadas nas escolas. Além disso, houve também um grande aumento no número 
de domicílios com luz elétrica e saneamento básico. Entretanto, o Maranhão foi 
o estado brasileiro que apresentou o menor índice de aumento do PIB per capita 
entre os anos de 1992 e 1999, de mortalidade infantil e também de famílias que 
viviam com menos de um salário mínimo. Apesar desses dados e das inúmeras 
acusações sofridas durante seu segundo mandato, Roseana Sarney terminou seu 
governo com um índice de aprovação popular de 88%, de acordo com matéria da 
«Veja», tendo sido a governadora mais popular do país.

## As Eleições de 2002

Durante os dois últimos anos de seu mandato como governadora, entre 2001 e 
2002, surgiu intensa especulação sobre sua candidatura à presidência da 
República pelo PFL. A imprensa noticiou com alarde a possibilidade de uma 
mulher ocupar esse cargo, uma vez que pesquisas indicavam que Roseana estava na 
terceira posição, atrás de Luiz Inácio Lula da Silva e Ciro Gomes, com cerca de 
15% das intenções de voto, ameaçando também o crescimento do candidato do PSDB, 
José Serra. Em algumas pesquisas, chegava à segunda posição. Em 2002, lançou-se 
como pré-candidata à presidência do país pelo PFL. A articulação e a ascensão 
repentina foram resultantes de um conjunto de ações envolvendo estratégia 
política e «marketing» político. As exposições na televisão, principalmente nos 
programas políticos do seu partido, proporcionaram notoriedade ao exibir a 
candidata em situações favoráveis, carismáticas, dirigidas pelo publicitário 
Nizan Guanaes. Foram 240 inserções nacionais, que transformaram Roseana no 
fenômeno de maior destaque das eleições. Foi articulado um «merchandising» 
positivo do Maranhão que incluiu a gravação de capítulos da novela da TV Globo 
«O Clone» (2001-2) nos Lençóis Maranhenses e um desfile nas escolas de samba 
carioca, sendo o Maranhão tema da escola Grande Rio. Roseana Sarney aparecia na 
imprensa como o “elemento-surpresa” nas eleições presidenciais daquele ano. Em 
janeiro de 2002, a pesquisa realizada pelo Datafolha chegou a apontar sua 
vitória sobre o candidato Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno; o placar 
dos votos seria de 46% para governadora e 40% para o candidato petista.

Nesse mesmo período, entretanto, a Confederação Nacional dos Bispos (CNBB) do 
Maranhão divulgou um documento no qual manifestava sua indignação e preocupação 
com os índices sociais e de corrupção no Estado governado desde 1995 por 
Roseana Sarney. Intitulado “Ao Povo do Maranhão”, o manifesto, que fora 
elaborado por 13 bispos na primeira semana do ano, pedia a alternância de poder 
no Estado, desde 1966 sob o comando do grupo do senador e ex-presidente da 
República José Sarney. Segundo matéria publicada na «Folha Online» em 10 de 
janeiro de 2002, o objetivo do manifesto era alertar o país em relação à imagem 
do Maranhão que vinham sendo transmitida em cadeia de rádio e TV desde o ano 
anterior por meio dos programas eleitorais do PFL. Para os partidários de 
Roseana, se tratou de um ataque direto à sua possível candidatura à presidência 
do país, que teria partido de membros do PT.
 
O momento favorável à candidatura de Roseana Sarney à presidência da República 
ruiu no dia 1º de março de 2002, quando uma operação da Polícia Federal, 
autorizada pela justiça, encontrou R$ 1,34 milhões (26.800 notas de R$ 50) no 
cofre da empresa Lunus, da qual era acionista majoritária com 82,50% do capital 
em sociedade com seu marido Jorge Murad (17,27%). Sem conseguir explicar a 
origem do dinheiro e gerando suspeitas sobre seu patrimônio pessoal (apresentou 
à Justiça uma lista de doadores que reunia parentes, amigos e empresários do 
Maranhão), a reação da opinião pública nacional foi imediata, descredenciando 
sua candidatura. No cofre também foram encontrados documentos que envolviam a 
Lunus em fraudes junto a Sudam, como o desvio de R$ 44 milhões, em obras 
superfaturadas. No dia 13 de abril de 2002, Roseana retirou-se oficialmente da 
corrida presidencial. A superexposição durante a candidatura inverteu-se 
negativamente para a imagem da candidata: denúncias sobre corrupção, críticas 
sobre sua gestão, questionamento de sua competência para desempenhar cargos 
públicos e os indicadores sociais negativos passaram a ser constantes nas 
pautas da mídia nacional.

Em outubro desse ano, durante sua campanha para senadora, foi submetida a mais 
uma cirurgia para a retirada de três nódulos benignos dos seios. Nesse mês, 
Roseana elegeu-se senadora pelo estado do Maranhão com 1.314.524 dos votos (70% 
dos votos válidos). Como senadora, participou como membro titular da Comissão 
de Assuntos Sociais e da Comissão de Educação. Foi também membro da Subcomissão 
Temporária da Criança, Adolescente e Juventude e do Conselho do Diploma 
Mulher-Cidadã Bertha Lutz.  

Em dezembro de 2004, a senadora pediu afastamento por motivos de saúde, sendo 
substituída pelo primeiro suplente Mauro Fecury (PMDB-MA) em 16 de dezembro de 
2004. Entretanto, no mesmo dia, Fecury entrou com requerimento de licença para 
tratar de interesse particular, abrindo a vaga para a posse do segundo 
suplente, o empresário Ildon Marques (PMDB-MA), que permaneceu no cargo de 17 a 
31 de dezembro desse ano. 

Nesse ano, segundo matéria da «Folha de São Paulo» de novembro de 2004, o então 
presidente Lula teria articulado um movimento para que Roseana deixasse o PFL, 
ingressasse no PMDB e se tornasse ministra do Planejamento. Sua intenção era 
aumentar o poder do PMDB no governo, que ficaria com três ministérios, aumento 
as chances de o partido apoiar sua reeleição em 2006. O projeto não se 
concretizou e, com a saída de Guido Mantega da pasta do Planejamento, assumiu, 
interinamente, Nelson Machado.

Em junho de 2005, a senadora entrou com pedido de licença para tratamento de 
saúde por 123 dias. O deputado Aderson Lago (PSDB-MA) entrou com uma 
representação no Conselho de Ética do Senado Federal, solicitando a abertura de 
processo disciplinar contra a senadora por quebra de decoro parlamentar, cuja 
pena prevista seria a cassação do mandato. De acordo com o deputado tucano, 
diferentemente de consultas médicas e exames de rotina, Roseana estaria 
aproveitando festejos juninos em seu estado natal. O pedido foi negado, e o 
suplente Mauro Fecury assumiu o mandato no dia 17 de junho de 2005, 
permanecendo no cargo até 26 de outubro de 2005, quando Roseana Sarney voltou 
ao Senado. 

Em 2006, foi candidata, pela terceira vez, ao governo do Maranhão, mas foi 
derrotada por Jackson Lago (PDT), no 2º turno, com 1.393.754 votos válidos 
(51,82%). A eleição foi uma das mais acirradas da história maranhense: Lago 
venceu por uma diferença pouco maior do que 95 mil votos, e Roseana, que venceu 
na maioria dos municípios do estado, perdeu nos maiores colégios eleitorais: 
São Luís e Imperatriz. Foi sua primeira derrota para o cargo e na carreira, 
como um todo em disputas eletivas. Após a derrota, a fim de evitar sua expulsão 
do PFL por fazer campanha para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante 
as eleições presidenciais de 2006, pediu sua desfiliação do partido. Como o PFL 
fazia parte da oposição, ela teria que apoiar o candidato do PSDB, Geraldo 
Alckmin, mas em 22 de setembro, havia participado de um comício com Lula na 
cidade maranhense de Timon. Filiou-se ao PMDB em 2006, tornando-se líder da 
bancada governista no Senado no ano seguinte. 

Em abril de 2009, Roseana assumiu o governo do estado do Maranhão, junto a seu 
vice, João Alberto de Sousa, após O Tribunal Superior Eleitoral cassar os 
mandatos do então governador Jackson Lago (PDT-MA) e de seu vice, Luis Carlos 
Porto por abuso de poder econômico e político nas eleições de 2006. Roseana 
renunciou ao mandato de senadora, sendo substituída pelo suplente Mauro Fecury. 
Sua posse foi bastante conturbada, já que Jackson Lago se recusava a deixar o 
Palácio dos Leões, sede oficial do governo maranhense. 

Roseana assumiu o cargo em a uma grande crise política no Maranhão. Uma de suas 
primeiras foi rever os acordos e fazer uma auditoria nas contas do estado. No 
final de abril, decretou estado de calamidade pública no estado, em função das 
chuvas que levaram 27 municípios a situação de emergência. 

Em junho, Roseana Sarney realizou sua vigésima primeira cirurgia, para correção 
de um aneurisma cerebral. Após a campanha eleitoral de 2006, a senadora passou 
a se queixar constantemente de dores na cabeça, que acreditava ser em razão de 
estresse. Em novembro de 2008, porém, foi detectado um aneurisma cerebral com 
seis milímetros na região cognitiva do cérebro de Roseana, durante «check-up» 
no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo. A governadora ficou licenciada por um 
mês, retornando ao governo dia 9 de julho. Durante sua ausência, seu vice, João 
Alberto de Sousa, esteve à frente do governo maranhense.

Nesse período, explodiram na imprensa inúmeras acusações contra seu pai, José 
Sarney, então presidente do Senado. Dentre as denúncias de nepotismo, veio à 
tona o caso do mordomo Jesus Machado. Conhecido como “Secreta”, Machado era do 
quadro efetivo do Senado, mas em vez de prestar serviço à instituição, 
trabalhava há vários anos na casa de Roseana em Brasília e receberia, como 
servidor, um salário de cerca de R$12 mil. Como Roseana havia renunciado ao 
cargo de senadora em abril, mesmo ainda em exercício do mandato, não poderia 
ter um servidor como empregado doméstico. Segundo matéria do «Estado de São 
Paulo» de junho de 2009, a governadora argumentou que ele seria seu afilhado e 
que a ajudava quando necessário. Entretanto, em agosto de 2009, todas as 
acusações contra José Sarney foram arquivadas.

Em 2010, anunciou sua candidatura à reeleição ao governo do Maranhão. Em 
oposição a ela e sua candidatura, surgiu, em agosto, uma intensa campanha na 
«internet», usando o título #ForaRoseanaSarney e que contou inclusive com 
jingle próprio disponibilizado no «site» de vídeos Youtube. Em pouco tempo, 
cerca de doze mil pessoas reproduziram a hashtag, que chegou a ser o terceiro 
tópico mais comentado no ranking nacional. O movimento foi semelhante ao 
#forasarney, ocorrido em 2009, como reação às inúmeras acusações de corrupção 
contra José Sarney e sua manutenção como presidente do Senado. Em 21 de 
setembro, cerca de cinco mil estudantes ligados ao movimento participaram de 
passeata em São Luís contra a candidatura de Roseana Sarney. Parte do protesto 
foi transmitido ao vivo via Twitter.
 
A candidata havia sido condenada em 2009 pela Justiça Eleitoral por desvirtuar 
publicidade institucional para fazer campanha antecipada. Com base na Lei da 
Ficha Limpa, o candidato a deputado estadual Anderson Lago (PSDB-MA) pediu ao 
Tribunal Regional Eleitoral do Maranhão a impugnação da candidatura de Roseana. 
Entretanto, o tribunal negou o pedido e a decisão foi mantida pelo ministro do 
Tribunal Superior Eleitoral Hamilton Carvalhido.

Roseana Sarney foi reeleita governadora do Maranhão no 1º turno com 50,08% dos 
votos válidos, numa eleição em que houve o mais alto índice de abstenção (23%) 
de todo o Brasil.

Em 2013, a pedido do candidato derrotado do PC do B Flávio Dino, sua vitória 
foi investigada pela Polícia Federal. A suspeita era de que pelo menos quarenta 
mil votos haviam sido contabilizados após o término do horário das eleições. 

O ex-governador e ex-aliado de Roseana José Reinaldo Tavares também moveu um 
processo contra ela e seu vice-governador, Washington Luiz Oliveira (PT), por 
abuso de poder político e econômico nas eleições de 2010. Segundo a revista 
«Veja», as investigações mostraram que o governo do estado intensificou a 
celebração de convênios e aumentou o repasse de recursos para os municípios às 
vésperas das eleições de 2010. Conforme dados do parecer, nos três dias antes 
da convenção em que Roseana foi lançada à reeleição, foram firmados 670 
convênios, com repasses de 165 milhões de reais para diversos municípios 
maranhenses. O processo pedia a cassação do mandato dos dois, mas foi negado 
pelo TSE do Maranhão.

O ano de 2013 foi marcado pela crise no Complexo Penitenciário de Pedrinhas, em 
São Luís, quando o governo do Maranhão decretou estado de emergência em outubro 
devido a uma rebelião nesta penitenciária que resultou em dez mortes e dezenas 
de feridos. Nesse mesmo mês, a Força Nacional chegou à capital para reforçar a 
segurança nos presídios e, em dezembro, a Tropa de Choque da Polícia Militar 
também passou a ocupar o complexo de Pedrinhas. As cenas de violência na 
penitenciária tiveram repercussão mundial.

No início do ano de 2014, um grupo de advogados que atua na área de Direitos 
Humanos apresentou ao presidente da Assembleia Legislativa do Maranhão um 
pedido de «impeachment» de Roseana Sarney por não garantir direitos e garantias 
individuais aos presos maranhenses, sobretudo daqueles que cumprem pena no 
Complexo Penitenciário de Pedrinhas. Entretanto, poucos dias depois o pedido 
foi arquivado pelo presidente da Assembleia Legislativa do Maranhão, deputado 
Arnaldo Melo (PMDB), com o argumento de não terem sido indicados fatos que 
comprovassem o crime de responsabilidade por parte da governadora, não havendo 
justificativas para dar prosseguimento à representação contra ela.

Em junho, após seu pai José Sarney anunciar sua aposentadoria, Roseana declarou 
que vai deixar a vida pública para cuidar da saúde e se dedicar mais à família. 
Em diversas entrevistas, reafirmou que não iria mais se candidatar a nenhum 
cargo público, mas continuaria atuando de diferentes formas na política do seu 
estado, Maranhão.

De seu casamento com Jorge Francisco Murad Júnior, teve uma filha.
 

