---
title: SATHLER, Lézio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988 
 - dep. fed. ES 1987-1991
 - dep. fed. ES 1993-1995 
---

«Lézio Gomes Sathler» nasceu em Lajinha (MG) no dia 2 de setembro de
1951, filho de Paulo de Oliveira Sathler e Maria Gomes Sathler.

Professor da Sociedade Educacional de Colatina (ES), de 1973 a 1981,
filiou-se em 1976 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar vigente no país desde abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, entrou para o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em 1980. Candidatou-se ao cargo de prefeito de
Colatina por essa legenda em novembro de 1982, mas não conseguiu
eleger-se. Nesse mesmo ano, concluiu o curso de administração de
empresas na Faculdade de Educação dessa cidade.

Formado pela Faculdade de Direito de Colatina, entre 1983 e 1986 exerceu
o cargo de diretor-geral do Departamento Estadual de Trânsito (Detran)
do Espírito Santo por indicação do então governador Gérson Camata,
implantando durante a sua gestão diversos projetos que o tornaram
popular, como “O Detran nas escolas” e “O Detran sobre rodas”.

Elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986 pela legenda
pemebebista, assumindo o mandato em fevereiro de 1987, quando começaram
os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Nesse mesmo ano
participou da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças e foi suplente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica.

Nas votações principais da Constituinte, pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da remuneração
50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa e da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária. Votou contra a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, o aborto, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, a anistia aos micro e pequenos
empresários, a legalização do jogo do bicho.

No início de 1988, participou da Comissão do Sistema Financeiro e
Tributário na ANC. Em junho desse ano, deixou o PMDB, ingressando no
recém-criado Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) no Espírito
Santo. Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de
1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da
Câmara dos Deputados, sendo membro titular da Comissão de Agricultura.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se à reeleição na legenda do
PSDB, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, ao final da legislatura.

Assumiu e foi efetivado no mandato em 4 de janeiro de 1993, no lugar de
Paulo Hartung, empossado no dia 1º na prefeitura de Vitória. Foi
favorável às seguintes medidas apresentadas pelo Executivo ao Congresso:
criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias, criação de um
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação e fim do voto obrigatório.

Tornou-se membro efetivo da Comissão de Viação e Transportes na Câmara
dos Deputados entre 1993 e 1994. No Congresso Nacional, participou da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização em 1994.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura, sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.
Posteriormente, exerceu o cargo de delegado regional do Ministério da
Educação no Espírito Santo e, em janeiro de 1999, foi nomeado pelo
governador recém-empossado, José Inácio Ferreira, diretor do Detran
capixaba. Em 2001, ainda durante o governo de José Inácio, Sathler
chegou a assumir a secretaria da Casa Civil.

Foi casado com Maria Helenice Nicchio Sathler, com quem teve dois
filhos.

