---
title: SÁTIRO, Ernâni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1969
 - min. STM 1969-1970
 - gov. PB 1971-1975
 - dep. fed. PB 1979-1986 
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Ernâni Aires Sátiro e Sousa» nasceu em Patos (PB) no dia 11 de setembro
de 1911, descendente tanto pelo lado paterno como pelo lado materno de
criadores de gado e plantadores de algodão. Seu pai, Miguel Sátiro e
Sousa, foi chefe político e deputado estadual na legenda do Partido
Republicano Libertador (PRL), que congregava os aliados de Epitácio
Pessoa, e sua mãe, Capitulina Aires Sátiro e Sousa, era filha de
proprietários rurais do município de Piancó (PB).

Fez seus estudos primários no grupo escolar da cidade de Patos e, com 11
anos, foi para o Colégio Diocesano Pio X, na cidade da Paraíba, atual
João Pessoa. Nesse colégio, aprofundou a formação católica e, no ano de
1924, publicou seu primeiro trabalho literário na «Revista Pio
X», mediante concurso em que tirou o primeiro lugar. Completou seus
estudos no educandário público Liceu Paraibano. Enquanto estudava,
trabalhou como repórter para o jornal «A União», órgão oficial do
estado, e militou no movimento estudantil secundarista.

No ano de 1929, seu pai integrou-se na Aliança Liberal, movimento que
aglutinava as forças situacionistas gaúchas, mineiras e paraibanas e as
oposições do restante do país, com a finalidade de eleger o sucessor do
presidente Washington Luís. Miguel Sátiro atuava no sertão, cabalando
votos e apoio às candidaturas de Getúlio Vargas e de João Pessoa, na
época presidente da Paraíba, para a presidência e a vice-presidência da
República. Em março de 1930, Ernâni Sátiro foi para Pernambuco, onde se
matriculou na Faculdade de Direito de Recife e trabalhou como jornalista
no «Diário de Pernambuco».

Com a derrota eleitoral de Vargas nesse mesmo mês e a eclosão da
revolução em outubro de 1930, José Américo de Almeida passou a desfrutar
de grande poder político em todo o Nordeste, indo mais tarde para o
Ministério de Viação e Obras Públicas, e deixando Antenor Navarro como
interventor na Paraíba. No ano de 1932, Clóvis Sátiro, irmão mais velho
de Ernani, prefeito do município de Patos, afastou-se do Executivo
municipal por desavenças com as correntes políticas que apoiavam José
Américo e o novo interventor na Paraíba.

Em Pernambuco, Ernâni Sátiro se destacava nesse período como ativista no
movimento estudantil. Em 1933, foi eleito presidente do diretório
acadêmico de sua faculdade. A essa atividade aliava a política
partidária e, em Patos, alistava eleitores para o pleito de maio desse
ano para a Assembléia Nacional Constituinte. Ainda em 1933 bacharelou-se
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Recife.

Em 1935, Argemiro de Figueiredo foi eleito governador na legenda do
Partido Progressista da Paraíba (PPP), com o respaldo dos grupos
econômicos mais poderosos do estado. A família Sátiro continuava no
partido de oposição, o PRL, antigetulista e anticoronelista. Aos 23 anos
de idade, Ernâni Sátiro concorreu às eleições para a Constituinte
estadual, sendo eleito em 14 de outubro de 1934, graças aos votos
garantidos por sua família, em Patos. Participou da elaboração da nova
Carta estadual e, em seguida, permaneceu na Assembléia Legislativa ao
longo da legislatura ordinária que se estendeu até 10 de novembro de
1937, momento em que, com o advento do Estado Novo, ocorreu o fechamento
dos órgãos legislativos em todo o país. A partir de então, praticou a
advocacia criminal e administrou suas fazendas em Patos. Argemiro de
Figueiredo continuava no governo, só que convertido em interventor por
Getúlio Vargas. Na interventoria, onde ficou até 1940, fez um governo de
composição, congregando diversas facções políticas estaduais. Assim, em
1939, Ernani Sátiro foi nomeado chefe de polícia da Paraíba. Essa
reviravolta criou condições para sua nomeação, em 1940, para a
prefeitura de João Pessoa. Ficou no cargo por curto período (18 dias),
pois o presidente da República, em agosto de 1940, nomeou Rui Carneiro
interventor no estado, o que provocou a exoneração dos nomeados pelo
governo anterior.

Ernâni Sátiro mudou-se, então, para o município de Campina Grande (PB),
aí abrindo um escritório de advocacia com a intenção de ampliar seu
espaço político. Com o início do processo de redemocratização que
levaria ao fim do Estado Novo, em 1945, surgiu a possibilidade de
formação de novas agremiações partidárias: em abril desse ano, foi, como
participante da delegação dos argemiristas, para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, para participar da primeira reunião de criação da
União Democrática Nacional (UDN), tendo sido um dos signatários da ata
de fundação do partido.

## No Congresso Nacional

Em junho do mesmo ano transferiu-se de Campina Grande para Patos com o
objetivo de preparar sua campanha política. No pleito de dezembro de
1945, após a deposição do presidente Vargas, elegeu-se deputado pela
Paraíba à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da UDN, com 6.759
votos, tendo sido o quinto mais votado de seu partido e o oitavo em todo
o estado. Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
Constituição (18/9/1946), passou a exercer o mandato legislativo
ordinário. Fez parte das comissões de legislação social e especial de
pecuária e, no final do mandato, foi escolhido vice-líder da bancada
udenista.

Em 3 de outubro de 1950 concorreu pela segunda vez à Câmara Federal,
através da coligação UDN-Partido Republicano (PR), obtendo o segundo
lugar da legenda, com 12.365 votos, e o sexto na bancada paraibana.
Nesse ano foi presidente da Comissão Especial de Reforma Eleitoral, da
qual era relator Gustavo Capanema, do Partido Social Democrático (PSD).
A partir de 1951, integrou a assim chamada Banda de Música, grupo de
parlamentares udenistas que mais agressivamente investiram contra o
segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954).

Em dezembro de 1951 foi enviado ao Congresso um projeto que pretendia
criar a Petrobras como uma sociedade de economia mista sob o controle do
Estado, facultando-se a presença de capitais privados e, em menor
escala, estrangeiros. A UDN se opôs ao projeto do Executivo,
destacando-se nessa oposição os integrantes da Banda de Música: em junho
de 1952, quando Ernâni Sátiro era vice-líder do partido, o grupo
apresentou o substitutivo do deputado Olavo Bilac Pinto, mais radical do
que o projeto do governo, pois determinava a nacionalização da
exploração, do refino e da distribuição do petróleo, através da criação
de uma empresa estatal. Esse substitutivo em favor do monopólio estatal
tinha por objetivo criar uma ampla frente contra o governo. Finalmente,
em outubro de 1953, a Lei nº 2.004 aprovou o princípio do monopólio
estatal e criou a Petrobras. O clima de crescente radicalização e a
agressiva oposição movida contra Vargas culminou com o suicídio do
presidente em 24 de agosto de 1954.

Nas eleições de 3 de outubro de 1954, Ernani Sátiro obteve seu terceiro
mandato, com 13.010 votos, obtendo o quinto lugar do seu partido. Nesse
ano, participou da Comissão de Orçamento da Câmara e continuou exercendo
o jornalismo no jornal carioca «Tribuna da Imprensa», de propriedade de
Carlos Lacerda, jornalista, deputado federal udenista pelo Distrito
Federal e ferrenho opositor de Vargas. Também atuou no jornal carioca
«A Manhã».

A eleição de Juscelino Kubitschek e João Goulart para a presidência e
vice-presidência da República em outubro de 1955 fez com que as forças
conservadoras militares e udenistas se aglutinassem. Em 11 de novembro
de 1955, ocorreu um movimento militar liderado pelo general Henrique
Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, visando, segundo seus
promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo e assegurar a
posse de Juscelino.

Nesse momento, a maioria do Congresso, liderada pela aliança PSD-Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), votou favoravelmente ao impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho
licenciado. Ernâni Sátiro, acompanhando a posição da UDN, manifestou-se
contra essas medidas, as quais, uma vez aprovadas, permitiram que o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, assumisse a presidência da
República.

Daí em diante, Ernâni Sátiro fez oposição a todos os governos até 1964,
com exceção do curto período do presidente Jânio Quadros, apoiado pelos
udenistas. Em 1956 e 1957 foi vice-líder da oposição na Câmara. No
pleito de outubro de 1958, obteve com pouco mais de 10 mil votos seu
quarto mandato de deputado federal pela Paraíba, sempre na legenda
udenista. Eleito pela quinta vez deputado federal em outubro de 1962,
com 9.899 votos, foi o quinto deputado mais votado da legenda da UDN.
Nessa época, no governo de João Goulart (1961-1964), os udenistas
caracterizavam-se pelo combate à corrupção e ao comunismo, ameaça que
consideravam presente nos movimentos dos trabalhadores do campo e da
cidade. Somente Ernâni Sátiro, secretário-geral da UDN, cargo que
exerceu de 1961 a 1963, pronunciou, em 1962, 23 discursos contra o
regime de Goulart.

A partir do movimento político-militar de março de 1964, que depôs
Goulart, iniciou-se a escalada política de Ernâni Sátiro, através de
suas articulações com os governos que então se sucederam. Ainda nesse
ano, os udenistas lideraram a formação, na Câmara, do Bloco Parlamentar
Revolucionário, e Ernâni Sátiro foi designado pelo presidente da
República, Humberto Castelo Branco, seu primeiro presidente. Esse bloco
visava congregar os simpatizantes do movimento de 1964 no Congresso.

Posteriormente, em abril de 1965, Ernâni Sátiro foi eleito presidente da
UDN, para o biênio 1965-1967: seu nome foi cogitado pelas cúpulas
udenistas por suas vinculações com a corrente lacerdista, diante da
possibilidade que havia de o próprio Carlos Lacerda - já então em
divergência com o governo - ambicionar o cargo. Desse modo, assumiu
Ernâni Sátiro para evitar a divisão interna no partido, já que
representava uma intermediação entre a intransigência das forças
lacerdistas e o velho estilo de ação udenista, mais moderado.

Em decorrência do Ato Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de
1965, que, entre outras medidas, estabeleceu a extinção dos partidos
políticos, Ernâni Sátiro foi o último presidente da UDN. Com a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Vice-líder do partido, foi designado para participar, como
delegado do Brasil, da Conferência da Organização dos Estados Americanos
(OEA) realizada no Rio de Janeiro.

Nas eleições de 1966, decidiu disputar uma vaga no Senado, perdendo na
convenção estadual, pelo fracionamento dos ex-udenistas na Paraíba. O
senador eleito pelo estado foi Rui Carneiro, do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), de oposição. Ernâni Sátiro acabou candidatando-se mais
uma vez à Câmara no pleito de novembro de 1966, e, eleito, passou a
exercer seu sexto mandato consecutivo.

No período de governo do presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969),
chegou a líder do governo na Câmara, em março de 1967. Durante os anos
de 1967 e 1968 o país experimentou uma crescente radicalização política
com a multiplicação de manifestações de oposição ao governo. Em 13 de
dezembro de 1968, a maioria do Congresso negou-se a dar licença para que
o deputado emedebista Márcio Moreira Alves fosse processado. Esse fato
serviu de pretexto para a edição, no mesmo dia, do AI-5. Ernâni Sátiro,
em entrevista ao Cpdoc, revelou: “Fui votar e empregar o esforço
possível para que a Câmara concedesse a licença para processar esse
deputado. O resultado todo mundo sabe. O governo foi derrotado.” O AI-5
provocou o fechamento do Congresso e instituiu as mais severas medidas
de exceção implantadas no país desde 1964.

## No governo da Paraíba

Em abril de 1969, Ernâni Sátiro foi nomeado por Costa e Silva ministro
togado do Superior Tribunal Militar (STM), licenciando-se da Câmara.
Permaneceu no STM apenas até fevereiro do ano seguinte, quando se
desincompatibilizou para concorrer ao governo da Paraíba (1971-1975),
indicado pelo presidente da República, Emílio Garrastazu Médici, e pelo
então governador João Agripino.

Antes de ser referendado em eleições indiretas em outubro de 1970,
apresentou, como «slogan» de governo, “Tradição e renovação pelo
desenvolvimento da Paraíba”. Assumiu o governo em março de 1971 e,
durante os quatro anos que governou, prestava contas dos atos do
Executivo estadual e dos gastos públicos através da coluna “Sempre aos
domingos”, no jornal «A União». Construiu um foro na cidade de Patos, com
o nome de Miguel Sátiro, em homenagem a seu pai. Recuperou o lema
adotado pelo governo anterior de João Agripino - “Governar é abrir
estradas” -, mas teve de governar com maior austeridade, devido ao
acúmulo da dívida pública (as dívidas do estado chegavam a cem milhões
de cruzeiros). Criou a Companhia Integrada de Desenvolvimento
Agropecuário da Paraíba (Cidagro), com sede no município de Patos,
inaugurou o Centro Administrativo Estadual, em João Pessoa, e, através
de um empréstimo obtido no exterior de dez milhões de dólares, concluiu
o sistema rodoviário do anel do Brejo e a rodovia
Patos-Piancó-Itaporanga. Alternou a assistência ao desenvolvimento
industrial e agrícola, com maior ênfase nas áreas rurais: campanhas de
vacinação do rebanho estadual e financiamento para instalação de 25
armazéns e veículos.

Entretanto, continuavam as dissensões internas na Paraíba, e a principal
crise foi o rompimento de Ernâni Sátiro com o ex-governador João
Agripino, ocorrido inicialmente por ocasião das eleições municipais de
novembro de 1972 e agravado com a escolha do novo governador, Ivan
Bichara, apoiado por Sátiro e que assumiu o governo da Paraíba em março
de 1975.

## De volta ao Congresso

Após sua saída do governo, ficou afastado da vida pública por quatro
anos. Uma nova crise ocorreu com a proximidade das eleições de 1978,
dessa vez pelo desentendimento de Ernâni Sátiro com seu antigo
correligionário Ivan Bichara. O governo federal tentou contornar a
crise, através de um acordo que reaproximou Sátiro de João Agripino.
Segundo o acerto, foram escolhidos pela convenção estadual Tarcísio
Buriti para governador, e Mílton Cabral para senador “biônico”.

Ameaçado de ficar sem nenhum mandato, pois perdera a vaga de senador
biônico, Sátiro concorreu pela sétima vez à Câmara, elegendo-se em 15 de
novembro de 1978, com 28.959 votos, como o menos votado dos candidatos
arenistas. Assumiu seu mandato em fevereiro de 1979.

Nesse período, já no governo do presidente João Batista Figueiredo,
destacou-se sobretudo por sua atuação como presidente da Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados. Em junho de 1979 foi
escolhido relator da Comissão Mista do Congresso encarregada de examinar
a proposta de anistia enviada pelo Executivo federal, afinal aprovada em
agosto e promulgada no dia 28 desse mês. Nessa época condenou as
especulações sobre uma emenda constitucional para a legalização do
Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS).
Em 1980 subscreveu a emenda constitucional proposta pelo deputado
cearense Flávio Marcílio (PDS), devolvendo ao Congresso prerrogativas
que havia perdido com os suces-sivos atos institucionais e a emenda
constitucional de 1969. No entanto, alertou que não se devia “confundir
prerrogativas com privilégios e nem com anarquia”.

Nessa época, devido a sua atuação nos processos de reformulação
institucional do país, apareceu com freqüência na imprensa,
manifestando-se quanto aos rumos da chamada “abertura democrática”: “Na
minha vida política, nunca vi o Congresso ser consultado sobre qualquer
proposta do governo. Lembro-me apenas que líderes do PSD e do PTB
defendiam ardorosamente os projetos do governo, e nós, da UDN,
contestávamos.” Na mesma matéria do «Jornal do Brasil», em janeiro de
1981, declarou ser contrário à convocação de uma assembléia
constituinte, proposta pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

Foi relator do Projeto de Lei nº 28 de 1981, o chamado “pacote
eleitoral”, referente às alterações na legislação eleitoral com vistas
às eleições de novembro de 1982. Como relator, teve a responsabilidade
de aprovar as determinações do governo - vinculação total de votos e
proibição de coligações -, sem modificação ou alteração de qualquer
natureza. Nesse ano, em visita ao governador paulista Paulo Maluf,
afastou a hipótese de o governo negociar com a oposição sobre a
vinculação de votos e concluiu que “o ‘pacote’ da reforma eleitoral
seria aprovado por decurso de prazo; por esse motivo, como seu relator,
rejeitei as 171 emendas propostas pela oposição”. A medida foi
efetivamente aprovada por esse processo em janeiro de 1982. No pleito de
novembro desse ano elegeu-se mais uma vez deputado federal pela Paraíba,
na legenda do PDS, com 51.435 votos, a terceira maior votação do seu
partido e a quarta de todo o estado.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1983, passou a
integrar como membro efetivo a Comissão de Constituição e Justiça, a
Comissão Especial de Reforma do Código Civil, da qual tornou-se
presidente, e como suplente a Comissão de Relações Exteriores. No final
desse ano, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na Câmara
um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para
a presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional, que ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos
Deputados de 25 de abril de 1984, o deputado Ernâni Sátiro, cumprindo
determinação partidária, ausentou-se do plenário na hora da votação e a
emenda Dante de Oliveira, da qual era o relator, por falta de 22 votos,
não foi aprovada. Dessa forma, ficou impedida de ser enviada para
apreciação do Senado.

Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito
por via indireta. O processo de escolha do candidato oficial provocou
uma cisão no PDS e o grupo dissidente formou a Frente Liberal. Para
definir essa questão, o partido realizou em agosto seguinte sua
convenção, na qual o deputado Paulo Maluf, com voto favorável de Ernâni
Sátiro, derrotou o então ministro do Interior Mário Andreazza, enquanto
o deputado cearense Flávio Marcílio venceu o então governador alagoano
Divaldo Suruagi e tornou-se o candidato a vice-presidente.

Para concorrer com os candidatos situacionistas Maluf e Marcílio, os
partidos de oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT),
liderados pelo PMDB, juntamente com a Frente Liberal, reunidos na
Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas
Gerais, e o então senador maranhense José Sarney, candidatos,
respectivamente, à presidência e à vice-presidência da República. Na
eleição indireta realizada, via Colégio Eleitoral, no dia 15 de janeiro
de 1985, o deputado Ernâni Sátiro ratificou seu voto em Paulo Maluf, que
foi derrotado por Tancredo Neves. Porém, a doença de Tancredo na véspera
da posse fez com que o vice José Sarney assumisse o poder no dia 15 de
março desse ano e fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do
titular.

Um dos seus últimos trabalhos na Câmara dos Deputados foi o de relator
geral do projeto do novo Código Civil Brasileiro.

Faleceu em Brasília no dia 8 de maio de 1986, em pleno exercício do
mandato.

Era casado com Antonieta Sátiro, com quem teve três filhos.

Publicou dois romances, «O quadro-negro» (1952), «Mariana» (1956), 
«Direito penal militar e segurança nacional: acórdãos, votos e despachos»
(1977) e «Sempre aos domingos» (coletânea das crônicas publicadas no 
jornal paraibano «A União», 1978).

A seu respeito, foi publicado em 2000: «Ernani Sátyro», volume 10 da
Série Histórica Paraíba - Nomes do Século -, iniciativa da Editora
União, do governo da Paraíba.

