---
title: SCAFFA, Ademar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - atent. Toneleros 
---

«Ademar Scaffa de Azevedo Falcão» nasceu em Pernambuco, no dia 7 de
junho de 1910, filho de Aurélio de Azevedo Falcão e de Hermínia Scaffa
Falcão.

Sentou praça em abril de 1928, na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, saindo aspirante da arma de aviação em
janeiro de 1934. Em agosto seguinte foi promovido a segundo-tenente e,
em setembro de 1936, a primeiro-tenente.

Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941, foi
transferido para essa nova arma, recebendo em dezembro desse ano a
patente de capitão-aviador e, em janeiro de 1945, a de major-aviador. Em
agosto de 1948 assumiu a chefia do Parque de Aeronáutica de Canoas, em
Porto Alegre, que deixou em março de 1951 após ter chegado ao posto de
tenente-coronel-aviador em setembro de 1950.

Em agosto de 1954, quando exercia as funções de subcomandante da Base
Aérea do Galeão e de prefeito da Aeronáutica da Ponta do Galeão, no Rio
de Janeiro, foi convidado pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Nero
Moura, a auxiliar o coronel-aviador João Adil de Oliveira, encarregado
do inquérito policial-militar instaurado no dia 12 daquele mês para
apurar os responsáveis pelo atentado da Toneleros. Esse atentado,
ocorrido dia 5 na rua Toneleros, no Rio de Janeiro, visava ao jornalista
e líder da oposição Carlos Lacerda, que fazia, na época, através de seu
jornal Tribuna da Imprensa constantes e contundentes críticas ao governo
de Getúlio Vargas. Do episódio resultou a morte do major-aviador Rubens
Florentino Vaz, que acompanhava Lacerda de regresso de uma reunião
política, saindo ferido o jornalista.

Os responsáveis pelo inquérito dispuseram de amplos poderes para
convocar e interrogar elementos ligados ao governo, suspeitos de
envolvimento no crime. A posterior constatação de que membros da guarda
pessoal de Vargas haviam participado da ocorrência contribuiu
decisivamente para exacerbar os ânimos e acentuar as críticas ao
presidente, que acabou por suicidar-se no dia 24 daquele mês.

Sua atuação durante a realização do inquérito foi de suma importância,
segundo declarou a Hélio Silva o brigadeiro Francisco Teixeira, que
participou também da apuração dos fatos, “pois era necessário controlar
o grupo de oficiais ligados a Carlos Lacerda, que queriam obter a
qualquer custo um mandante do atentado que pertencesse à família de
Vargas ou estivesse mais estreitamente ligado ao presidente”. Scaffa se
comprometera a não permitir violências durante os interrogatórios. Isso,
porém, não impediu que uma noite em que não pernoitara na base elementos
da polícia civil, entre os quais o detetive Cecil Borer, interrogassem
Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal de Vargas. Acusado de ter
sido o mandante do crime, Gregório, presumivelmente sob tortura, acusou
o general Ângelo Mendes de Morais de ter sido o verdadeiro mandante.
Sendo este de patente superior à do oficial encarregado da apuração, foi
o inquérito encaminhado ao novo ministro da Aeronáutica, brigadeiro
Eduardo Gomes, cessando a partir daí a participação de Ademar Scaffa nas
investigações.

Em julho de 1956 chegou a coronel-aviador. Após o movimento
político-militar de março de 1964, foi transferido para a reserva em
abril seguinte, com base no Ato Institucional nº 1, de 9 de abril de
1964, tendo os seus direitos políticos suspensos por dez anos em
setembro do mesmo ano. Em junho de 1980 foi anistiado pelo ministro da
Aeronáutica em conseqüência da lei aprovada pelo Congresso em agosto do
ano anterior.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de novembro de 1983.

