---
title: SCANAGATTA, Jaci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-1991 
---

«Jaci Miguel Scanagatta» nasceu em Erechim (RS) em 27 de setembro de
1934, filho de Fiorelo Luciano Scanagatta e Mística Berta Scanagatta.

Cursou o segundo grau. Transferiu-se para Santa Catarina, onde
dedicou-se à atividade madeireira. Em 1954 estabeleceu-se em
Florianópolis. Cinco anos depois fixou-se em Cascavel (PR), à procura de
novas fronteiras para exploração de madeiras. Em outubro de 1965
elegeu-se vice-prefeito de Cascavel na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no
país em abril de 1964.

Afastou-se da política entre 1970 e 1976, quando elegeu-se prefeito de
Cascavel 1976. Com o fim do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979,
ingressou no Partido Democrático Social (PDS). Ao final do mandato,
afastou-se mais uma vez da carreira política. Voltou a candidatar-se em
novembro de 1986 e elegeu-se deputado federal constituinte, agora na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Foi indicado membro titular da Subcomissão dos Negros, Populações
Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social,
e suplente da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, e da
Comissão da Organização do Estado. Nas principais votações da Assembléia
Nacional Constituinte votou contra o rompimento de relações diplomáticas
com países onde vigora política de discriminação racial, a limitação do
direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a unicidade sindical, a
soberania popular, o voto aos 16 anos, o limite de 12% ao ano para os
juros reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade
produtiva. Votou a favor da pena de morte, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da legalização do
jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição, em 05 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários. Encerrou seu mandato
na Câmara dos Deputados em janeiro de 1991. Não tentou a reeleição, mas
continuou filiado ao PFL e atuando na política de Cascavel. Coordenou na
região a campanha vitoriosa de Jaime Lerner ao governo do Paraná em
outubro de 1994. Em maio de 1998 assumiu a presidência do PFL de
Cascavel.

Nos anos seguintes afastou-se da militância partidária dedicando-se
primordialmente às atividades empresariais na região de Cascavel
administrando as propriedades do grupo Scanagatta. Foi também
proprietário da emissora de rádio CBN inaugurada em Cascavel a partir de
2007 e da empreiteira Petrocon e da concessionária Camagril, loja de
implementos agrícolas da Massey Ferguson localizada na mesma cidade.

Em agosto de 2007, depois de sete anos sem partido, Scanagatta filiou-se
ao PDT, sendo mencionado em várias pesquisas de opinião como potencial
candidato à prefeito da cidade no pleito de outubro de 2008. Chegou ser
lançado pré-candidato à prefeitura da cidade por alguns
correligionários, entretanto acabou sendo preterido em seu partido pelo
candidato Edgard Bueno, que venceu as eleições com 50.915 votos (34,8%
dos votos válidos).

Após o fracasso na tentativa de candidatar-se à prefeitura de Cascavel,
retornou à administração de seu conglomerado empresarial e de suas
propriedades agrícolas.  

Casou-se com Irma Scanagatta, com quem teve quatro filhos.

