---
title: BARBOSA, Raimundo Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - gov. mil. AM 1924
 - interv. BA 1931
 - ch. EME 1935
 - min. STM 1938-1943
---

«Raimundo Rodrigues Barbosa» nasceu no Pará em 18 de outubro de 1875.

Sentou praça em janeiro de 1890, ingressando na Escola Militar da Praia
Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Tornou-se alferes
em novembro de 1894, primeiro-tenente em janeiro de 1907, capitão em
setembro do ano seguinte, major em novembro de 1913, tenente-coronel em
agosto de 1918 e coronel em julho de 1921.

Exercia o comando da 8ª Região Militar, sediada em Belém, quando eclodiu
em São Paulo, no dia 5 de julho de 1924, a revolta tenentista liderada
pelo general Isidoro Dias Lopes contra o presidente Artur Bernardes. Os
rebeldes paulistas ocuparam a capital do estado durante três semanas,
rumando em seguida para o interior, de onde seguiram para o sul. Nesse
ínterim, levantaram-se as guarnições do Exército em Aracaju, no dia 12
de julho, e em Manaus no dia 23. Na capital amazonense, os revoltosos,
liderados pelos tenentes Alfredo Ribeiro Júnior e Joaquim de Magalhães
Cardoso Barata, depuseram o governador Turiano Meira e organizaram uma
junta governativa, obtendo grande apoio da população. Foram, contudo,
dominados pelas forças federais comandadas pelo general João de Deus
Mena Barreto. Como Turiano Meira se recusasse a reassumir o cargo,
Raimundo Barbosa foi designado para substituí-lo em agosto, na condição
de governador militar do estado. Exerceu essa função por pouco tempo,
sendo substituído pelo capitão-de-mar-e-guerra Hormidas de Albuquerque.

Após a Revolução de 1930, Raimundo Barbosa foi promovido, em maio de
1931, a general-de-brigada. Encontrava-se no comando da 6ª Região
Militar, sediada em Salvador, quando, em julho de 1931, assumiu
interinamente a interventoria federal na Bahia, substituindo Artur
Neiva, que renunciara. Durante o curto período em que foi interventor
teve atuação discreta, limitando-se a despachar o expediente e a manter
a ordem pública. Em setembro do mesmo ano foi substituído por Juraci
Magalhães.

Promovido a general-de-divisão em dezembro de 1931, exerceu a chefia do
Estado-Maior do Exército de maio a julho de 1935, quando foi substituído
pelo general Pantaleão Pessoa. Em dezembro desse ano participou da
reunião de generais que se realizou no Rio de Janeiro em decorrência das
insurreições promovidas pela Aliança Nacional Libertadora (ANL) no mês
anterior em Natal, em Recife e na capital federal. O encontro tinha por
finalidade examinar a situação por que passava o país e avaliar a
suficiência das leis repressivas existentes para punir os revoltosos.
Estiveram presentes, entre outros oficiais, os generais João Gomes,
ministro da Guerra Pedro Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Dutra,
comandante da 1ª Região Militar. Durante as discussões, Raimundo Barbosa
opinou favoravelmente à aplicação da legislação em vigor no julgamento
dos acusados, uma vez que o estabelecimento de novas leis para punir
crimes já praticados implicaria sua retroação. Ao final, concedeu, assim
como os demais presentes, apoio total ao ministro da Guerra para agir
junto aos poderes competentes a fim de que a punição dos réus se
processasse o mais rapidamente possível.

Após a decretação do Estado Novo, em novembro de 1937, foi nomeado, em
fevereiro do ano seguinte, ministro do Superior - então Supremo -
Tribunal Militar (STM). Eleito vice-presidente do órgão em junho de
1943, aposentou-se, a pedido, em outubro desse ano.

Bacharel em matemática e ciências físicas, colaborou também na imprensa
e escreveu, «História do Superior Tribunal Militar» (1952).

Faleceu no Rio de Janeiro em 1968.

