---
title: SCARPELINI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Carlos Roberto Scarpelini» nasceu em Apucarana (PR) em 31 de janeiro de
1952, filho de Adelino Scarpelini e de Jandira Gomes Ferreira. Seu irmão
José Domingos Scarpelini foi o prefeito local de 1989 a 1992 e deputado
estadual no Paraná.

Estudou no Colégio São José, em sua cidade natal, entre 1955 e 1966. Em
1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, pelo qual
elegeu-se vereador em novembro de 1976. Tomou posse em janeiro do ano
seguinte, permanecendo na Câmara Municipal de Apucarana até janeiro de
1983. Em novembro de 1978, concorreu à Câmara dos Deputados, pelo MDB,
não obtendo êxito.

Com a aprovação da Lei Orgânica dos partidos, que extinguiu o
bipartidarismo em dezembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Nas eleições de novembro de 1982,
candidatou-se simultaneamente à Câmara dos Deputados e à prefeitura de
Apucarana. Eleito para os dois mandatos, preferiu o segundo, que exerceu
entre janeiro de 1983 e dezembro de 1988. Seu desempenho mereceu elogios
da imprensa, que, ressaltando o trabalho desenvolvido na área social,
apontou-o como o melhor prefeito do Paraná.

Em outubro de 1990, concorreu à Câmara dos Deputados. Eleito, assumiu em
janeiro do ano seguinte. Integrou a Comissão de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior e a comissão mista destinada a rever
doações, vendas e concessões de terras públicas. Foi suplente da
Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Em 29 de setembro de 1992, esteve entre os 441 deputados que votaram a
favor da abertura de processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante os
trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada no
Congresso para investigar denúncias de corrupção contra Paulo César
Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da chefia
do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao
mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu
julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice
Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde 02 de
outubro.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre
outras votações, Scarpelini foi favorável ao fim do voto obrigatório, à
revisão do conceito de empresa nacional e à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de
Emergência (FSE), concebidos como fontes de financiamento para o plano
de estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real.

Disputou a reeleição em outubro de 1994, na legenda do Partido
Progressista (PP) sem obter êxito. Deixou a Câmara dos Deputados no fim
da legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Nas eleições de outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de Apucarana
pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), tendo sido eleito com 24.065
votos. Durante o exercício do mandato filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), pelo qual candidatou-se à reeleição no
pleito de outubro de 2000 ficando em segundo lugar com 19.044 votos
(30,7% dos votos válidos), tendo sido derrotado por Valter Aparecido
Pergorer do PFL que obteve 30.639 votos (53,0% dos votos válidos).
Exerceu o mandato de prefeito até dezembro de 2000.

Em setembro de 2003 o juiz da segunda vara cível do fórum de Apucarana
determinou o seqüestro dos bens de Scapelini, bloqueando as fazendas
Vertentes, localizada em Paranã (TO) e Triângulo, localizada em Cândido
de Abreu (PR), com o objetivo de garantir a devolução de R$ 885,8 mil
aos cofres públicos, valor repassado irregularmente pelo município ao
Apucarana Futebol Clube (AFC) durante sua gestão na prefeitura da
cidade.

No pleito de outubro de 2006 candidatou-se a deputado federal pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT) porém renunciou à candidatura logo
após serem divulgados os nomes dos candidatos com as contas consideradas
irregulares pelo Tribunal de Contas da União (TCU) dentre os quais
constava o seu nome. 

Nas eleições municipais de outubro de 2008 participou ativamente da
campanha de sua esposa para o mandato de vereadora em Apucarana, a
candidata eleita Lucimar Nunes Scarpelini, com quem teve dois filhos.


