---
title: SCHETTINO, Francisco José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CVRD 1992-1997 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Francisco José Schettino» nasceu em Belo Horizonte no dia 1º de janeiro
de 1936, filho do engenheiro Ranulfo Schettino e de Irene Pellegrino
Schettino.

Formado em engenharia de minas e metalurgia pela Universidade Federal de
Minas Gerais (1961), ingressou na Companhia Vale do Rio Doce, sendo
destacado para trabalhar no setor de programação e dinamitagem da mina
Cauê, em Itabira (MG). Em 1962, foi transferido para o setor de
carregamento e transportes, e no ano seguinte, para o de tratamento de
minério. Promovido em 1965 a chefe da divisão de tratamento de minério
da superintendência das minas, dois anos depois se tornou assistente de
manutenção mecânica, e em 1968, assistente da manutenção elétrica e
mecânica.

Superintendente-adjunto das minas (1970) e superintendente-geral (1972),
representou o Brasil na 4ª Reunião do Comitê para Normas Técnicas de
Análise de Granulometria de Minério, em Tóquio (1974). Diretor-geral de
produção (1979), responsável pelas minas, ferrovias, portos e
pelotização, tornou-se presidente do subcomitê de mineração do Comitê
Brasileiro de Mineração e Metalurgia, na Associação Brasileira de Normas
Técnicas, e diretor da Amazônia Mineração S.A. (1980-1981).
Acumulando (a partir de 1981) a superintendência do Projeto
Carajás, assumiu a diretoria da Rio Doce Geologia e Mineração, e no
mesmo ano, a presidência do conselho de administração da Minas da Serra
Geral. Diretor-presidente da Mineração Rio do Norte (maio de 1990 a
fevereiro de 1991), aposentou-se como engenheiro do grupo CVRD, mas
prosseguiu na carreira de executivo, exercendo a presidência da
subsidiária Eletrovale, produtora de ferro-liga no município de Nova Era
(outubro a dezembro de 1992).

Em dezembro de 1992, substituiu Wilson Brumer na presidência da CVRD, e
em julho do ano seguinte, assumiu a presidência do conselho de
administração da Itabira «International Company» Ltda. Por conta do cargo
executivo, integrou diversos conselhos fiscais e consultivos de várias
empresas, tais como a Docegeo, a Docenave, a Nibrasco, a Hispanobrás e a
Itabrasco.

Na sua gestão, inaugurou o terminal de grãos de Tubarão, viabilizando o
corredor de exportação do Centro-Leste; assinou o acordo com a Mineração
Morro Velho, que permitiu a execução do Projeto Cobre Salobo; promoveu o
crescimento da produção de ouro, tornando a companhia a maior produtora
do país; a duplicação da Celulose Nipo-Brasileira S.A. e a retomada das
obras da Alunorte; estabeleceu a ligação do Terminal de Ponta da Madeira
com o segundo píer; obteve para diversas áreas e empresas da CVRD o
Certificado de Qualidade ISO 9002; participou em novas privatizações de
usinas siderúrgicas (CSN e Açominas); integrou o consórcio de construção
da usina hidrelétrica de Igarapava; e adquiriu o controle da mina de
Urucum. Representou a CVRD em diversas viagens técnicas às principais
minerações do Canadá, Suécia, Austrália, Chile, Peru, África do Sul,
Venezuela, Estados Unidos e México e visitou siderúrgicas na Europa,
Japão, China, México, Filipinas, Coreia e Taiwan.

A principal marca de sua passagem, todavia, foi o desdobramento do
complexo processo de privatização da companhia. O primeiro passo foi
dado em março de 1995, quando se decidiu pela imediata elaboração das
regras para contratação de consultorias, tendo em vista a definição do
modelo de privatização da estatal. A tarefa ficou a cargo do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), responsável pelo
gerenciamento da venda das empresas incluídas no Programa Nacional de
Desestatização. Em 1º de junho, o presidente Fernando Henrique sancionou
a inclusão da Vale no PND. O trabalho dos consultores começou em janeiro
de 1996 e foi concluído oito meses mais tarde, com a entrega ao BNDES do
relatório definitivo do consórcio coordenado pela Merrill Lynch.

O processo de privatização da companhia foi marcado por intenso debate a
respeito da sua forma e da sua própria necessidade, suscitando um forte
movimento em defesa da estatal, reunindo os partidos de oposição e
algumas lideranças situadas no campo governista, notadamente os
ex-presidentes José Sarney e Itamar Franco.

Em março de 1997, o BNDES divulgou o edital de privatização da CVRD. A
empresa foi cotada em 10,36 bilhões de reais. Em maio, após a derrubada
de cerca de 130 ações judiciais em sentido contrário, a Vale do Rio Doce
foi privatizada em leilão realizado na Bolsa de Valores do Rio de
Janeiro. Dois consórcios participaram da disputa: o Consórcio Valecom,
articulado pelo grupo Votorantim, de Antônio Ermírio de Morais, e o
Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Siderúrgica Nacional, sob a
direção de Benjamim Steinbruch. O segundo saiu vencedor, arrematando
41,73% das ações ordinárias por 3.338 milhões de reais. O preço total,
implícito no lance final, foi de 12,5 bilhões de reais. Solicitado a
permanecer por mais dois meses, findo este prazo Schettino passou a
presidência ao vice, Anastácio Fernandes Filho.

Favorável à privatização da CVRD, Schettino defendera uma associação
entre a CSN e o grupo Votorantim e a maior pulverização do controle
acionário da empresa. Ao deixar a CVRD, passou a trabalhar em sua
empresa, a F. Schettino Consultoria, especializada nas áreas de
mineração, siderurgia e logística de transportes.

Casou-se com Ana Lúcia de Paula Pinto Schettino, com quem teve três
filhos.

