---
title: SCHMIDT, Mateus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1964-1968
 - dep. fed. RS 1983-1987
 - dep. fed. RS 1995-1999 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa (atualização)
---

«Mateus José Schmidt Filho» nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 28
de outubro de 1926, filho de Mateus José Schmidt e de Adolfina Ferreira
Schmidt.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Rio Grande do Sul, atual Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS), tendo feito ainda curso de planejamento
governamental e de finanças públicas, na Universidade de Brasília (UnB).

Elegeu-se, em outubro de 1962, sexto suplente de deputado federal pelo
Rio Grande do Sul, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Assumiu em maio de 1964 uma cadeira na Câmara em conseqüência da
cassação do mandato de deputados do seu partido pelo Ato Institucional
nº 1 (AI-1), editado em 9 de abril daquele ano, logo após o movimento
político-militar que derrubou o governo do presidente João Goulart.

Em setembro de 1965, Schmidt tornou-se um dos vice-líderes da bancada
petebista na Câmara. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de outubro de 1965, e a conseqüente
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo. Pela nova legenda,
reelegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul em novembro de 1966,
assumindo sua cadeira em fevereiro seguinte. Em março de 1967, foi
indicado para uma das vice-lideranças do MDB na Câmara e, no ano
seguinte, foi eleito segundo-vice-presidente da Casa. Em dezembro de
1968, no entanto, teve seu mandato cassado e seus direitos políticos
suspensos por dez anos por força do Ato Institucional nº 5 (AI-5),
editado no dia 13 do mesmo mês.

Afastado temporariamente da vida pública, passou a trabalhar como
advogado em seus escritórios em Porto Alegre e Cachoeira do Sul (RS).

Após recuperar seus direitos políticos em dezembro de 1978, Schmidt
liderou, no início do ano seguinte, os trabalhos de reorganização do PTB
no Rio Grande do Sul, tendo sido fundador e presidente da Associação de
Estudos e Debates, órgão criado com o fim de realizar seminários e
discussões sobre o trabalhismo e a legalização do partido. Nessa época,
afirmou considerar necessário que a estruturação do novo PTB se desse
“de baixo para cima para que ele (tivesse) vida partidária permanente,
longe da exclusiva estrutura parlamentar que (caracterizava) o MDB”. O
novo PTB, segundo Schmidt, “não seria inteiramente voltado para o
trabalhador, apesar de este ser sua espinha dorsal”. Em junho de 1979,
criticando declarações de Luís Inácio da Silva, presidente do Sindicato
dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, e principal
articulador do Partido dos Trabalhadores (PT), afirmou que o PTB, ao
contrário do PT, poderia ser transformado num partido de massas capaz de
levar adiante as lutas de todo o povo. Durante sua participação na
reorganização do partido, viajou a Portugal, onde participou de
encontros com o ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola,
considerado o “líder natural do novo PTB”.

Com a extinção do bipartidarismo, em 21 de novembro de 1979, e a
conseqüente reorganização partidária, e tendo em vista a perda da
legenda do PTB para Ivete Vargas, o grupo ligado a Brizola fundou o
Partido Democrático Trabalhista (PDT), legenda pela qual Mateus Schmidt
elegeu-se deputado federal nas eleições de novembro de 1982, iniciando
seu terceiro mandato federal em fevereiro de 1983.

Titular da Comissão de Constituição e Justiça e relator da comissão
parlamentar de inquérito que investigou irregularidades na Capemi, na
sessão de 25 de abril do 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira,
que previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Schmidt
apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

Em março de 1986, cumprindo acordo entre as bancadas gaúcha e
fluminense, Schmidt substituiu o deputado Nadir Rossetti, do Rio de
Janeiro, na liderança do PDT. Candidato à reeleição em novembro de 1987
não obteve êxito. Encerrou o mandato em janeiro de 1988, pouco depois de
ter representou a Câmara na Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU).

Entre 1988 e 1991, Presidente do diretório regional do PDT no Rio Grande
do Sul (1988-1991) no pleito de outubro de 1990 candidatou-se ao Senado
Federal, sendo derrotado por Pedro Simon, do PMDB.

Em janeiro de 1991 assumiu a Secretaria de Transportes do governo de
Alceu Colares (1991-1995).

Eleito deputado federal pela legenda do PDT em outubro de 1995 tornou-se
titular da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e um dos
vice-líderes da bancada do partido. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso durante
a legislatura votou contra a extinção do monopólio estatal nos setores
de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem. Opôs-se também à prorrogação do
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF).

Líder do PDT, em julho de 1996 votou a favor da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

Relator da emenda constitucional de autoria do deputado pernambucano
Mendonça Filho, do Partido da Frente Liberal (PFL), que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, Schmidt
defendeu a realização de um plebiscito ou de um referendo popular para
resolver a questão. Combatida pelos governistas, a tese foi rejeitada.
Coerentemente com a posição que adotara, em fevereiro de 1997 Schmidt
declarou-se contrário à proposta.

Pouco antes do projeto ser votado no Senado Federal em junho de 1998, o
jornal «Folha de S. Paulo» publicou uma série de reportagens denunciando
que a aprovação da emenda na Câmara havia sido garantida com a compra
dos votos de cinco deputados.

Durante a apuração do escândalo pela Comissão de Constituição e Justiça
da Câmara, da qual fazia parte, Schmidt defendeu, ao lado dos
oposicionistas, a instalação de uma CPI para investigar o caso,
argumentando que só ela teria “consistência jurídica” para recomendar a
cassação dos parlamentares e solicitar a quebra dos sigilos fiscal,
telefônico e bancário de todos os envolvidos. Como a CPI não chegou a
ser aprovada, a investigação foi concluída na própria Comissão de
Constituição e Justiça, tendo resultado na renúncia de dois deputados e
na absolvição dos restantes.

Em novembro de 1997 Schmidt votou contra o destaque do projeto de
reforma administrativa do governo federal que pôs fim à estabilidade dos
servidores públicos. Em 1998, vice-líder do bloco de oposição formado
pelo PDT, PT e Partido Comunista do Brasil (PCdoB), integrou as
comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se a vice-governador do Rio
Grande do Sul na chapa do PDT encabeçada pela senadora Emília Fernandes.
Derrotado, no segundo turno apoiou a candidatura vitoriosa de Olívio
Dutra, do PT, contra o governador do estado, Antônio Brito, do PMDB.

Em novembro de 1998 votou contra o teto de 1.200 reais, para as
aposentadorias dos funcionários públicos, e os critérios de idade e
tempo de contribuição mínimos, para os trabalhadores no setor privado.
Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 1999.

Publicou «Partidos políticos e eleições no Brasil» (1982) e «Os caminhos
da democracia» (1984).

Casou-se com Sueli Feldman Schmidt, com quem teve cinco filhos.


