---
title: SCHMIDT, Norberto =================
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1963
 - 1960
datas_fim: 
 - 1979
 - 1960
estados: 
 - RS
 - RS
autor: 
 - 
---
SCHMIDT, Norberto
=================

\*   dep. fed.  RS 1960 e 1963-1979.

 

*Norberto Harald Schmidt*nasceu no dia 20 de fevereiro de 1914 em Santa
Cruz do Sul (RS), filho de Maximiliano João Schmidt e de Irma Pommerehn
Schmidt.

Fez seus estudos no Liceu São Luís em sua cidade, formando-se
perito-contador. Foi pos­teriormente equiparado a bacharel em
conta­bilidade e provisionado economista.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande do Sul, na
legenda do Partido Libertador (PL).  Assumiu o mandato na Assembléia
Legislativa em fevereiro de 1951, sendo reeleito em outubro de 1954.  No
pleito de outubro de 1958 elegeu-se segundo suplente de deputado federal
por seu estado, na legenda do mesmo partido.  Deixando a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1959, as­sumiu uma cadeira na Câmara dos
Deputados de maio a agosto de 1960 e, em outubro de 1962, obteve um
mandato efetivo de deputa­do federal por seu estado na legenda da Ação
Democrática Popular, integrada pelo PL, o Partido Social Democrático
(PSD), o Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Democrata
Cristão (PDC) e a União Democrá­tica Nacional (UDN).  Voltou à Câmara em
fevereiro de 1963 e, em maio seguinte, tor­nou-se vice-líder do PL nessa
casa.  Após o movimento político-militar de março de 1964, com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n° 2 (27/10/1965)
e a poste­rior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.  Nes­sa legislatura foi membro das
comissões de Segurança Nacional e de Finanças e suplente da Comissão de
Constituição e Justiça da Câ­mara dos Deputados.

Em novembro de 1966 tornou a eleger-se deputado federal pelo Rio Grande
do Sul, des­sa vez na legenda da Arena.  Em novembro de 1970 elegeu-se
primeiro suplente de deputado federal e, desde o início da legislatura,
ocupou uma cadeira na Câmara.  Foi presidente da Co­missão Especial para
Revisão e Atualização dos Direitos Autorais e vice-presidente da
Co­missão de Comunicações.  Voltou a ser mem­bro da Comissão de Finanças
e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e foi tam­bém suplente
das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados.

Em novembro de 1974 voltou a eleger-se deputado federal na mesma
legenda, tendo si­do, durante seu mandato, membro da Comis­são de
Comunicações e suplente da Comissão de Relações Exteriores.  Em
fevereiro de 1977 foi eleito suplente da mesa diretora da Câmara dos
Deputados, na chapa encabeçada por Marco Antônio Maciel, onde permaneceu
até janeiro de 1979, ao final da legislatura. A partir de então, com a
saúde debilitada, deixou definitivamente a vida pública.

Viúvo de Hertha Elfrida Schmidt, teve com ela três filhos.

 

