---
title: SCHMITT JÚNIOR, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1979-1983 
---

«Arnaldo Schmitt Júnior» nasceu em Itajaí (SC) no dia 27 de agosto de
1942, filho de Arnaldo Schmitt e de Ana Molleri Schmitt.

Engenheiro agrônomo formado em 1966 pela Escola de Agronomia Eliseu
Maciel, de Pelotas (RS), presidiu o Banco de Desenvolvimento do Estado
de Santa Catarina (1967), transferindo-se depois para o Instituto
Brasileiro de Reforma Agrária (1967-1971). Nesse período, fez o curso de
planejamento regional pelo Centro Nacional de Colonização e Reforma
Agrária, em Brasília (1968) e pós-graduação em desenvolvimento rural e
reforma agrária no Instituto Interamericano de Ciências Agrícolas do
Centro Integrado de Reforma Agrária da Organização dos Estados
Americanos, em Bogotá, Colômbia (1969).

Coordenador em Santa Catarina do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (1972-1975), foi nomeado presidente da Eletrificação
Rural do estado (1975-1978), tendo participado do Congresso
Latino-Americano de Eletrificação Rural em Caracas, na Venezuela (1975).

Candidato à Câmara dos Deputados nas eleições de novembro de 1978,
elegeu-se na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em março de 1964.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1979 e, com a extinção dos partidos
políticos em novembro desse ano e a consequente reorganização
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Titular das comissões de
Economia, Indústria e Comércio e de Agricultura e Política Rural, e
suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) constituída em 1980
para apurar atos de corrupção praticados em órgãos da administração
direta e indireta da União, em fevereiro de 1982 ingressou no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que incorporara o PP.

Em novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Itajaí (SC) na legenda do
PMDB. Deixou a Câmara em janeiro de 1983 e cumpriu o mandato de 1983 a
1989. Nomeado pelo governador Pedro Ivo Campos (1987-1990) secretário de
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente (1989), desincompatibilizou-se do
cargo em janeiro de 1990 para candidatar-se, ainda na legenda do PMDB, a
uma vaga de deputado estadual. Eleito, tomou posse em janeiro de 1991,
exercendo a vice-presidência da Assembleia Legislativa no biênio
1991-1993. Em outubro de 1992 elegeu-se mais uma vez prefeito de Itajaí
(1993-1997).

Nas eleições de outubro de 1998 lançou-se candidato a vice-governador de
Santa Catarina na chapa do PMDB encabeçada por Paulo Afonso Vieira, que
tentava a reeleição. Foram derrotados no primeiro turno por Esperidião
Amin e Paulo Bauer, candidatos da coligação formada pelo Partido
Progressista Brasileiro (PPB), Partido da Frente Liberal (PFL) e outras
12 agremiações menores.

Em 2000, tentou mais um mandato na prefeitura de Itajaí, mas não obteve
sucesso. Em 2008, assumiu a superintendência do Porto de Itajaí, que
havia sido municipalizado por ele mesmo durante a passagem pela
prefeitura da cidade.

Casou-se com Iolanda Almeida Schmitt, com quem teve três filhos.

