---
title: SCHNEIDER, Edgar Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1955-1956 
---

«Edgar Luís Schneider» nasceu em Porto Alegre no dia 5 de março de 1893,
filho de João Adão Schneider e de Maria Madalena Schneider.

Fez os estudos primários na vila do Cristal, município de Camaquã (RS),
e os secundários no Ginásio do Rio Grande do Sul, em sua cidade natal.
Em 1910 ingressou no curso técnico da Escola Superior de Comércio, atual
Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas da Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, concluindo-o no ano seguinte. Já trabalhando no
comércio, ingressou na Faculdade Livre de Direito de sua cidade, de onde
se transferiu em fevereiro de 1916 para a Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, no então Distrito Federal. Bacharelou-se em 1920 em ciências
jurídicas e sociais, enquanto cursava também a Academia de Altos
Estudos. Depois de formado retornou ao seu estado, instalando em Passo
Fundo (RS) sua banca de advogado.

Mudando-se em fins de 1924 para a capital rio-grandense, iniciou-se na
atividade política filiando-se ao Partido Federalista, mais tarde
Partido Libertador (PL). Elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do
Rio Grande do Sul em 1926. Diretor do Correio do Povo e secretário do PL
na capital do estado, participou ativamente da campanha da Aliança
Liberal (1929-1930) ao lado do Partido Republicano Rio-Grandense que,
juntamente com o PL, formou a Frente Única Gaúcha (FUG) para apoiar a
candidatura de Getúlio Vargas, presidente do estado, à sucessão de
Washington Luís na presidência da República. Representando o estado do
Rio Grande do Sul, integrou a caravana eleitoral que rumou em janeiro de
1929 para o norte do país, chefiada por João Pessoa, candidato à
vice-presidência da República. Com a vitória do candidato situacionista,
Júlio Prestes, no pleito de março de 1930, passou a participar das
atividades conspiratórias que resultaram na Revolução de Outubro de
1930, que depôs o governo de Washington Luís, levando Getúlio Vargas à
chefia do Governo Provisório.

Ainda em 1930 tornou-se secretário de Obras Públicas do Rio Grande do
Sul, durante a interventoria de José Antônio Flores da Cunha, sendo
designado em 1932 para integrar o Conselho de Estado gaúcho, função que
desempenharia até o ano seguinte. Deflagrada a Revolução
Constitucionalista de São Paulo em julho desse mesmo ano, rompeu com o
governo federal, acompanhando o PL e o líder republicano Antônio Augusto
Borges de Medeiros. Após a vitória, em outubro de 1932, das forças
legalistas, foram convocadas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, tendo Edgar Schneider sido eleito, em maio de 1933,
suplente de deputado pelo seu estado, na legenda da FUG. Nas eleições de
outubro do ano seguinte elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do
Rio Grande do Sul. Assumindo o mandato em maio de 1935, participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta, passou a
exercer o mandato ordinário. Permaneceu na Assembléia gaúcha até o dia
10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos
os órgãos legislativos existentes no país.

Afastado da política, passou a dedicar-se ao magistério, tornando-se em
1938 professor de economia política e de sociologia da Universidade do
Rio Grande do Sul. Durante os dois anos seguintes dirigiu a Faculdade de
Direito de Porto Alegre, sendo nomeado em 1940 professor catedrático da
mesma. Em março de 1943 foi designado reitor da universidade do estado,
renunciando ao cargo em setembro desse mesmo ano, devido a divergências
de opinião quanto à autonomia universitária.

Com a desagregação do Estado Novo em outubro de 1945 e a reorganização
partidária, voltou a filiar-se ao Partido Libertador, novamente
estruturado. Nessa legenda, voltou a eleger-se em janeiro de 1947
deputado à Assembléia Constituinte gaúcha.

Assumindo o mandato em março seguinte, participou dos trabalhos
constituintes, tendo integrado a comissão encarregada de redigir a nova
Constituição estadual. Nessa condição, influiu no sentido de dar
conteúdo parlamentarista - bandeira máxima do programa do PL - ao texto
constitucional, esforço que foi neutralizado pela ação do governador do
Rio Grande do Sul, Válter Jobim. Após a promulgação da nova Carta
estadual, passou a exercer o mandato ordinário até janeiro de 1951.
Nessa legislatura presidiu a Assembléia Legislativa, tendo exercido
interinamente o governo gaúcho.

Em outubro de 1950 concorreu, na legenda do PL, ao governo do estado,
sendo derrotado pelo candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Ernesto Dornelles. Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo
Rio Grande do Sul, ainda na legenda do PL, assumindo uma cadeira na
Câmara em fevereiro do ano seguinte. Em agosto de 1956 renunciou ao seu
mandato de deputado por sentir-se descontente com a política do país.

Ao longo de sua vida pertenceu ao Conselho Nacional de Educação, ao
Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Sul e à Academia
Rio-Grandense de Letras. Foi consultor jurídico da Associação Comercial
de Porto Alegre e da Federação das Associações Comerciais do Rio Grande
do Sul.

Faleceu em Porto Alegre no dia 30 de abril de 1963.

Foi casado com Carolina Schell Loureiro Lima, com quem teve um filho.

Publicou «Substitutivo do orçamento rio-grandense» e «Afirmação nacional na
Guerra dos Farrapos».

