---
title: SCHULMAN, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNH 1974-1979
 - pres. Eletrobrás 1979-1980 
---

«Maurício Schulman» nasceu em Curitiba no dia 21 de janeiro de 1932,
filho do comerciante Bernardino Schulman e de Regina Schulman. Bernardo
Schulman, seu avô, publicou «Em legítima defesa: a voz de um judeu
brasileiro» (1937). Leão Schulman, seu tio, foi diretor da Companhia
Paranaense de Energia Elétrica (Copel) na década de 1950. Roberto Leite
Schulman, seu primo, foi diretor de Suprimentos (1977-1978) e de
Operação e Planejamento (1979-1984) da Centrais Elétricas do Sul do
Brasil (Eletrosul), destacando-se também como diretor técnico da Itaipu
Binacional (1985-1990).

Maurício Schulman fez os primeiros estudos na cidade natal e formou-se
em engenharia civil pela Universidade do Paraná, em 1954. Dois anos
depois, trabalhando na Copel, integrou-se ao Grupo Especial de Energia
Elétrica, vinculado ao Plano Estadual de Desenvolvimento Econômico. Em
maio de 1958, assumiu a chefia da Divisão de Estudos Contratados, e em
1960 estagiou em empresas de eletricidade na França. De volta ao Brasil,
em março de 1961, assumiu o departamento de Engenharia da Copel,
passando a superintendente-técnico em outubro. Em dezembro, foi nomeado
pelo governador Nei Braga (1961-1964) diretor do Departamento de Águas e
Energia Elétrica. Na condição de diretor-administrativo da Companhia de
Desenvolvimento Econômico do Paraná, representou o estado a partir de
maio de 1962 no conselho consultivo e coordenador das Centrais Elétricas
de Urubupungá. No mesmo ano, foi eleito diretor-técnico da Copel para o
triênio de 1962 a 1965.

Em novembro de 1963, passou a integrar o conselho de administração da
Central Elétrica Capivari-Cachoeira e o conselho deliberativo do
Instituto de Engenharia do Paraná. Assessor do ministro do Planejamento
e Coordenação Econômica, Roberto Campos (1964-1967), até 1966, e
reeleito diretor-técnico da Copel para o triênio de 1966 a 1969, dirigiu
as Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás) de 1967 a 1971, quando se
tornou secretário de Fazenda do Paraná, no governo de Parigot de Sousa
(1971-1973).

Mantido à frente da pasta durante o governo de Emílio Gomes (1973-1975),
em 1974 assumiu a presidência do Banco Nacional da Habitação (BNH), em
substituição a Rubem Vaz da Costa, permanecendo no cargo do início ao
fim do governo do presidente Ernesto Geisel. Nesse período, fez parte do
Conselho Monetário Nacional (CMN), do conselho de administração do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), da junta de administração
da Agência Especial de Financiamento (Finame), vinculada ao BNDE, e do
conselho diretor do Banco Interamericano de Poupança e Empréstimo, com
sede em Caracas, Venezuela.

Em janeiro de 1979, teve seu nome indicado para a presidência da
Eletrobrás pelo futuro ministro das Minas e Energia, César Cals, já
escolhido pelo general João Batista Figueiredo, presidente da República
eleito pelo Congresso e empossado em março. Deixando o BNH, onde foi
substituído por José Lopes de Oliveira, assumiu o novo cargo, sucedendo
a Arnaldo Barbalho.

À frente da Eletrobrás, promoveu de imediato a revisão do programa de
investimentos de curto prazo da empresa, tendo em conta as medidas de
ajustamento econômico adotadas pelo governo federal em decorrência do
segundo choque do petróleo. Preocupou-se também com a revisão do
planejamento de longo prazo do setor de energia elétrica, coordenando a
elaboração do relatório conhecido como «Plano 95». Divulgado em setembro
de 1979, o plano recomendou extenso programa de obras e de estudos para
o atendimento do mercado de energia elétrica dos sistemas elétricos
interligados e isolados do país no horizonte de 15 anos. Na mesma
altura, a Eletrobrás e as maiores empresas do setor firmaram convênio
para a implantação do Sistema Nacional de Supervisão e Coordenação da
Operação Interligada (Sinsc), com o objetivo de viabilizar a supervisão
em tempo real da operação dos sistemas interligados.

Durante sua permanência na Eletrobrás, teve crescentes dificuldades de
relacionamento com o ministro César Cals. Um dos pontos de divergência
dizia respeito à ambiciosa política de expansão do parque termelétrico a
carvão, traçada pelo ministério, com o objetivo de acelerar a
substituição do petróleo por outras fontes de energia. Schulman também
se manifestou contrário à política de contenção tarifária e aos novos
cortes de investimentos das empresas de energia elétrica anunciados pelo
governo federal após a demissão do ministro da Fazenda, Carlos
Rischbieter, em janeiro de 1980. Suas relações com César Cals ficaram
definitivamente comprometidas quando o ministro determinou a exoneração
de dois diretores da Eletrobrás, após a divulgação de um relatório da
Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN) que acusava jornalistas,
cientistas e técnicos da área governamental como inimigos do programa
nuclear brasileiro.

Renunciou à presidência da «holding» federal em setembro de 1980, sendo
substituído pelo general José Costa Cavalcanti, então presidente da
Itaipu Binacional, que passou a acumular o comando das duas empresas.
Durante sua gestão na Eletrobrás, presidiu os conselhos de administração
da Companhia Hidrelétrica do São Francisco (CHESF) e da Light Serviços
de Eletricidade. Também participou, no mesmo período, do Conselho
Superior de Energia (CSE), dirigido pelo vice-presidente da República,
Aureliano Chaves. Entre 1979 e 1981, presidiu a Comissão de Integração
Elétrica Regional (CIER). Não obstante sua saída da Eletrobrás,
permaneceu no conselho de administração da Itaipu Binacional até 1989.

Em outubro de 1980, Maurício Schulman assumiu o cargo de
diretor-coordenador de quatro empresas da área de crédito imobiliário do
grupo Bamerindus, passando a responder pela diretoria financeira do
banco em 1982. No início dos anos 1980, ocupou ainda a vice-presidência
da Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança
(ABECIP).

Em 1990, integrou o conselho de administração do Bamerindus, então um
dos maiores bancos privados do país, assumindo em seguida a sua
presidência. Eleito em outubro de 1991 para a diretoria-executiva da
Federação Brasileira de Associação de Bancos (Febraban) e da Federação
Nacional dos Bancos (Fenaban), das quais já era conselheiro desde março
do ano anterior, em abril de 1993 tornou-se o primeiro presidente do
conselho de administração da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) após a
sua privatização, cargo que deixou em outubro de 1995, substituído pelo
empresário Benjamim Steinbruch, representante do grupo Vicunha.

Membro da Academia Nacional de Engenharia, em 1994, e do Conselho
Superior de Economia da Federação das Indústrias de São Paulo (Fiesp),
de 1994 a 1997, em dezembro de 1994 foi eleito presidente da Febraban e
da Fenaban, com mandato de três anos, participando do conselho da
Confederação Nacional de Instituições Financeiras e do Conselho Superior
do Trabalho, órgão do Ministério do Trabalho. Na sua gestão, o setor
bancário atravessou um processo de acentuada reestruturação em
decorrência da abertura do mercado aos bancos estrangeiros e da
estabilização monetária que se seguiu à implantação do Plano Real, em
julho de 1993.

Em 26 de março de 1997, o Bamerindus sofreu intervenção do Banco
Central, sendo posteriormente vendido ao banco Hongkong and Shangai
Banking Corporation (HSBC), dando origem ao HSBC-Bamerindus. Afastado
dos cargos que ocupava, Schulman tornou-se consultor de empresas.

No período em que dirigiu empresas públicas e presidiu a Febraban,
participou de várias missões de negociação junto a organismos
internacionais, tais como o Fundo Monetário Internacional, o Banco
Mundial, o Banco Interamericano de Desenvolvimento e a Aliança para o
Progresso.

Casado com Marta Schulman, teve dois filhos.

