---
title: SEABRA, J. J.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1891
 - dep. fed. BA 1891-1893 
 - dep. fed. BA 1897-1902
 - min. Interior e Just. 1902-1906
 - dep. fed. BA 1909-1910
 - min. Viação 1910-1912
 - pres. BA 1912-1915
 - dep. fed. BA 1916-1917
 - sen. BA 1917-1920
 - pres. BA 1920-1924
 - const. 1934
 - dep. fed. BA 1935-1937 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«José Joaquim Seabra» nasceu em Salvador no dia 21 de agosto de 1855,
filho de José Joaquim Seabra e de Leopoldina Alves Seabra.

Concluindo os preparatórios em Salvador e ingressando na Faculdade de
Direito de Recife, colaborou na «Revista Acadêmica de Ciências e
Letras». Bacharelou-se em 1877, ocasião em que recebeu o prêmio destinado
ao melhor aluno do estabelecimento. Depois da formatura, de volta à
Bahia, foi nomeado primeiro promotor público de Salvador pelo então
presidente da província, Henrique Pereira de Lucena, barão de Lucena.
Retornou em seguida a Recife para doutorar-se em direito. Aprovado em
concurso para lente substituto da faculdade onde estudara, recebeu a
nomeação em março de 1880.

Tido como notável orador, participou da campanha abolicionista e, em
1889, elegeu-se deputado geral pela Bahia, inscrevendo em seu programa a
tese da federação das províncias. Devido à proclamação da República
(15/11/1889), não chegou a assumir o mandato e, após a mudança do
regime, foi nomeado lente catedrático de economia política e diretor da
Faculdade de Direito de Recife. Em 1891, foi eleito deputado pela Bahia
à Assembléia Nacional Constituinte.

Adepto da política do marechal Deodoro da Fonseca, presidente da
República de 1889 a 1891, e do barão de Lucena, ministro do governo de
Deodoro, apoiou o golpe de 3 de novembro de 1891, que dissolveu o
Congresso. Com a renúncia de Deodoro 20 dias depois, passou a mover
cerrada oposição ao marechal Floriano Peixoto, participando em 1892 das
manifestações públicas que visavam a sua deposição e a retomada do cargo
presidencial pelo marechal Deodoro. Fracassada a rebelião, foi um dos
deportados para Cucuí, no alto Amazonas, e perdeu o cargo de diretor da
Faculdade de Direito de Recife.

Anistiado logo depois, voltou aos trabalhos na Câmara Federal e
continuou em firme campanha contra o governo. Quando, a 6 de setembro de
1893, eclodiu a Revolta da Armada, sob o comando do almirante Custódio
de Melo, Seabra juntou-se aos rebeldes a bordo do navio Aquidabã. Em
seguida, acometido de malária, teve que exilar-se em Montevidéu. Na
capital uruguaia, escreveu violentos artigos de denúncia contra Floriano
Peixoto nos jornais «El Siglo» e «La Razón». Também publicou artigos em «El
Diario», de Buenos Aires.

Decretada a anistia após o final do governo de Floriano (1894), voltou
ao Brasil em outubro de 1895 e obteve reintegração em suas funções na
Faculdade de Direito de Recife em 1897, tendo sido recebido com festas
pelos estudantes e pela congregação.

Ainda em 1897, elegeu-se deputado federal pela Bahia. No dia 28 de maio
desse ano, apresentou na Câmara uma moção de solidariedade ao presidente
da República, Prudente de Morais, por sua firmeza em sufocar uma
rebelião da Escola Militar desencadeada dois dias antes. A moção,
proposta em um momento de forte crise, em meio à campanha de Canudos,
demandava principalmente uma definição do Partido Republicano Federal
(PRF), o qual, embora aliado do governo, não lhe prestava apoio
incondicional. Apesar de derrotada no Congresso, a iniciativa de Seabra
enfraqueceu a unidade do PRF e desencadeou o processo que iria conduzir
à sua cisão e ao fortalecimento da posição do presidente da República.

Reeleito deputado federal para a legislatura 1900-1902, J. J. Seabra foi
líder da maioria na Câmara no último ano da presidência de Campos Sales
(1898-1902). Em 15 de novembro de 1902, renunciou ao mandato para
assumir o Ministério do Interior e Justiça do governo Rodrigues Alves.
Nesse cargo, em novembro de 1904, esteve ao lado do presidente durante a
revolta da Escola Militar contra a Lei da Vacinação Obrigatória.

Deixou o ministério em maio de 1906 e elegeu-se senador por Alagoas. Sua
eleição, entretanto, não foi reconhecida.

Em 1909, tornou-se novamente deputado federal pela Bahia e voltou a
exercer a liderança da maioria na Câmara. Renunciou mais uma vez ao
mandato para assumir em 1910 a pasta da Viação no governo do marechal
Hermes da Fonseca, tendo promovido, enquanto ministro, a duplicação da
estrada da serra do Mar.

Candidato à presidência da Bahia nas eleições de janeiro de 1912,
enfrentou acirrada oposição, numa situação de crise estadual em que a
cidade de Salvador chegou até mesmo a ser bombardeada por suas próprias
fortalezas, por ordem do comandante da região militar. Apesar do clima
tenso, Seabra foi eleito no dia 28 de janeiro, para o que renunciara ao
ministério na véspera, e tomou posse no dia 29 de março.

Seu governo foi relativamente tranqüilo, e elaborou um vasto programa de
obras para cuja execução pediu a banqueiros ingleses um empréstimo de
três milhões de libras, conseguindo apenas um milhão. Esta quantia foi
empregada na remodelação da cidade de Salvador e no desenvolvimento de
vias de comunicação. Além disso, criou a Imprensa Oficial e o Tribunal
de Contas do estado.

Em agosto de 1915, Seabra passou o governo ao seu substituto
constitucional, coronel Augusto Rodrigues da Costa, e reelegeu-se
deputado federal. No exercício de mais esse mandato, foi membro das
comissões de Justiça e de Finanças da Câmara e presidente da Comissão
Especial do Código Civil.

Em 1917, foi eleito para o Senado Federal, em substituição a José
Marcelino de Sousa, que havia falecido. Durante a gestão (1916-1920) de
Antônio Muniz de Aragão, seu amigo pessoal, no governo da Bahia, fundou
no estado o Partido Republicano Democrático (PRD), ao qual se filiou o
presidente do estado. Em 1919, cogitou-se de seu nome para candidato à
presidência da República, em pleito resultante do falecimento do
mandatário eleito, Rodrigues Alves. A escolha, entretanto, recaiu sobre
Epitácio Pessoa.

Em 1920, ao mesmo tempo em que forças federais intervinham na Bahia para
esmagar o movimento dos “coronéis” do interior contra o governo estadual
de Muniz de Aragão, J. J. Seabra elegeu-se de novo para a presidência da
Bahia, embora já se pudesse sentir seu enfraquecimento político e sua
candidatura tivesse de enfrentar a oposição, entre outros, de Rui
Barbosa, que comandou pessoalmente a campanha de seu adversário.

Durante essa administração, construiu vias férreas e estabelecimentos de
ensino primário, secundário e superior, tendo ainda desenvolvido obras
no porto da capital. Na verdade, a ação de J. J. Seabra à frente do
governo da Bahia se estendeu de 1912 a 1924, levando-se em conta a
perfeita identificação de Antônio Muniz de Aragão com as diretrizes de
seu chefe político.

Em 1922, foi candidato à vice-presidência da República na chapa da
Reação Republicana, encabeçada por Nilo Peçanha. Nessa condição,
participou da intensa campanha eleitoral em que se procurou indispor com
as forças armadas o outro candidato à presidência, Artur Bernardes,
atribuindo-lhe a autoria das chamadas “cartas falsas”, nas quais ele
teria insultado os militares. Publicados no «Correio da Manhã», esses
documentos foram objeto de sindicância que concluiu mais tarde por sua
inautenticidade. O episódio suscitou a formação de uma comissão de
inquérito no Clube Militar e acirrou a oposição das forças armadas a
Bernardes.

Tendo perdido as eleições, J. J. Seabra tentou ainda assim conquistar o
cargo por ocasião da morte, antes da posse, do vice-presidente eleito,
Urbano Santos. Afirmando ter sido Seabra o segundo candidato mais
votado, o juiz federal o apoiou, mas o Supremo Tribunal Federal (STF)
decidiu-se por Estácio Coimbra, eleito indiretamente pelo Congresso
Nacional, como candidato único ao cargo.

Considerado um dos inspiradores da Revolta de 6 de Julho de 1922, o
presidente baiano, sem o apoio da presidência da República e dos
“coronéis” locais, perdeu sua força política. Em março de 1924 foi
eleito para substituí-lo um candidato de oposição ao PRD. Pela primeira
vez em doze anos, Seabra deixava de ganhar um pleito na Bahia. O novo
governador, Francisco Marques de Góis Calmon, tomou posse sob estado de
sítio, dado o tenso ambiente político no estado. Com isso, J. J. Seabra
exilou-se na Europa, tendo retornado somente em 1927. Nesse ano, foi
eleito intendente do Conselho Municipal do Distrito Federal, sendo mais
tarde escolhido para a presidência do mesmo conselho.

Empolgado pela plataforma da Aliança Liberal, a ela aderiu e, em 20 de
setembro de 1929, participou, como representante da Bahia, da convenção
nacional destinada a indicar os candidatos liberais à presidência e à
vice-presidência da República, respectivamente Getúlio Vargas e João
Pessoa. Foi também escolhido presidente honorário da comissão executiva
da Aliança Liberal, tendo ainda participado, na Bahia, da caravana
liberal que percorreu diversos estados no Nordeste, discursando nos
comícios realizados em Salvador e Ilhéus.

Em 1930, após a derrota dos candidatos liberais nas eleições de março,
esteve inicialmente ao lado do movimento que depôs Washington Luís e
impediu a posse de Júlio Prestes. Com a mudança de regime, foi nomeado
juiz do Tribunal Especial pelo Governo Provisório. Em 1932, no entanto,
já em desacordo com os rumos tomados pela revolução, apoiou o levante
constitucionalista desencadeado em São Paulo no mês de julho. Na Bahia,
colocou-se em franca oposição ao interventor Juraci Magalhães, que, para
pacificar o estado, estabeleceu uma aliança com a força
anti-revolucionária do coronelismo local, enquanto desencadeava uma
forte campanha contra aqueles que denominou “bacharéis personalistas do
passado”.

Eleito para a Assembléia Nacional Constituinte de 1933 na legenda “A
Bahia Ainda é a Bahia”, J. J. Seabra atuou em oposição a Vargas, o que o
colocava em minoria dentro da bancada baiana, liderada por Antônio
Garcia de Medeiros Neto. Discordou publicamente da realização de
eleições presidenciais antes de ser aprovada a nova Carta
Constitucional. De igual modo, criticou a prorrogação dos mandatos dos
deputados da Assembléia, no período compreendido entre julho de 1934,
quando se promulgou a Constituição, e outubro do mesmo ano, quando se
realizaram novas eleições para a Câmara Federal.

Nesse pleito, em que também foram escolhidos representantes às
assembléias estaduais, o Partido Social Democrático da Bahia, de Juraci
Magalhães, elegeu 18 dos 24 deputados ao Legislativo local. Para a
Câmara Federal Seabra foi o único oposicionista vitorioso, na legenda
Governador Otávio Mangabeira, que reunia a Liga de Ação Social e
Política (LASP) e o partido que chefiava, o PRD.

Em novembro de 1937, com a implantação do Estado Novo, encerrou sua vida
pública, mantendo-se porém em intransigente oposição a Vargas.

Morreu no Rio de Janeiro, em 5 de dezembro de 1942. Pouco depois, no dia
16, seu corpo foi trasladado para Salvador. Em sua homenagem, a cidade
baiana de Campestre foi rebatizada como Doutor Seabra, atualmente
Seabra.

Foi casado com Amélia de Freitas Seabra, com quem teve quatro filhos.

Deixou escritos textos de crítica ao governo baiano posterior à
Revolução de 1930: «Humilhação e devastação da Bahia: análise documentada
da administração do sr. Juraci Magalhães,» reunida e anotada por Nélson
de Sousa Carneiro (1933), «Esfola de um mentiroso: estudo documentado da
ação política e administrativa do interventor Juraci Magalhães na Bahia»,
contendo um esclarecimento completo em torno do assassinato do general
Lavenère Wanderley na Paraíba em outubro de 1930 (1936).

Sobre ele, A. Borges Barros escreveu «Dr. J. J. Seabra: sua vida na
República» (1931).

