---
title: SEABRA, Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1947
 - dep. fed. MG 1950-1955
 - dep. fed. MG 1957-1958 
---

«José Rodrigues Seabra» nasceu em Niterói, então capital do estado do
Rio de Janeiro, no dia 10 de setembro de 1896, filho do médico Libório
José Seabra e de Fortunata Fontes Seabra.

Cursou o secundário no Colégio Abílio em sua cidade natal e iniciou seus
estudos superiores na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, transferindo-se em 1914 para o Instituto Eletrotécnico
de Itajubá (MG), pelo qual se formou engenheiro eletricista em 1917. No
ano seguinte, viajou aos Estados Unidos para fazer um curso de
especialização em eletricidade, lá permanecendo até 1920. Após seu
regresso ao Brasil, fixou-se em Minas Gerais, assumindo em 1924 a
direção do estabelecimento em que se formara e do Colégio de Itajubá.

Ingressou na vida política em 1932 com prefeito nomeado desta cidade
mineira. Em 1934, foi eleito deputado à Assembléia Constituinte de Minas
Gerais pela legenda do Partido Progressista (PP) e deixou a prefeitura
de Itajubá para assumir o mandato em 1935. Foi vice-presidente e depois
presidente da Assembléia de 1936 até novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos foram suprimidos.

Afastado temporariamente das atividades políticas, trabalhou na
reorganização do Ginásio de Itajubá, transformado em colégio sob sua
direção, e na instalação da rádio difusora do município.

Com a redemocratização do país em 1945 e a criação de novas agremiações
partidárias, retornou à atividade política filiando-se ao Partido Social
Democrático (PSD), tornando-se membro de sua comissão executiva em Minas
Gerais. Em dezembro desse ano, foi eleito deputado pelo estado de Minas
à Assembléia Nacional Constituinte pela legenda do PSD. Deixou então o
cargo de diretor do Instituto Eletrotécnico para participar dos
trabalhos constituintes, iniciados em fevereiro de 1946.

Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato
legislativo ordinário mas licenciou-se da Câmara em março de 1947 para
assumir a Secretaria de Viação e Obras Públicas do estado de Minas
Gerais, no governo de Mílton Campos (1947-1951). À frente da Secretaria,
foi o responsável pela elaboração do plano de eletrificação rural do
estado, executado posteriormente com a criação das Centrais Elétricas de
Minas Gerais S.A. (Cemig). Permaneceu como secretário até julho de 1950,
quando retornou à Câmara.

Em outubro deste ano, tentou reeleger-se pela legenda do PSD e obteve a
primeira suplência, mas assumiu o mandato logo no início da legislatura,
em fevereiro de 1951. Foi membro da Comissão criada na Câmara em julho
de 1953 para apreciar as emendas do Senado ao anteprojeto de lei de
criação da Petrobras. Examinado inicialmente na Câmara, o anteprojeto
sofrera em sua passagem pelo Senado uma série de modificações que
criavam condições para o completo controle da empresa pelos interesses
privados. No início de setembro seguinte, a comissão apresentou parecer
favorável ao restabelecimento do caráter original do projeto e àquelas
emendas que não contrariassem sua orientação inicial. Submetido à
votação em plenário, o parecer foi aprovado pela Câmara e, em outubro de
1953, pelo presidente Getúlio Vargas, que sancionou a Lei nº 2.004,
criando a Petrobras e estabelecendo a política a ser seguida em relação
ao petróleo no Brasil.

Em outubro de 1954, Rodrigues Seabra candidatou-se mais uma vez a
deputado federal por Minas Gerais, sempre pela legenda do PSD, obtendo
apenas a sexta suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1955, retornando
àquela casa no período de outubro de 1957 a fevereiro de 1958, quando
encerrou sua atividade parlamentar. Como deputado, lutara pela
federalização do Instituto Eletrotécnico, afinal concretizada em janeiro
de 1956, passando o estabelecimento a se chamar, Escola Federal de
Engenharia de Itajubá, da qual se afastou em maio de 1958, ao se
aposentar.

Ao longo de sua vida, dedicou-se também ao jornalismo e ao magistério,
tendo sido membro da Sociedade Mineira de Engenheiros.

Faleceu em outubro de 1965.

Era casado com Edite Pinto Seabra, com quem teve dez filhos.

