---
title: SEELOS, Gebhard
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1962-1966 
---

«Gebhard Seelos» nasceu em Munique, na Alemanha, no dia 13 de março de
1901, filho de Hans Seelos, professor.

Fez um curso técnico-comercial e a partir de 1920 fez os cursos de
ciências jurídicas e de ciências econômicas nas universidades de Munique
e de Hamburgo, formando-se em 1924. No ano seguinte, doutorou-se em
direito pela Universidade de Munique. Começou a trabalhar no Serviço de
Relações Exteriores alemão em 1925, alcançando o título de doutor em
jurisprudência no ano seguinte. Em 1927, ingressou na carreira
diplomática através de exame consular e, foi transferido para Madri,
onde serviu como terceiro-secretário até 1931. De 1931 a 1935, atuou
como vice-cônsul em Sidney, na Austrália.

Removido para a Polônia, exerceu as funções de terceiro-secretário em
Varsóvia de 1935 a 1937, ano em que retornou à Alemanha. Em 1939 foi
transferido para Lemberg, atual Lvov, na União Soviética, onde atuou
como cônsul até 1940. Removido, já em plena Segunda Guerra Mundial
(1939-1945), para a Dinamarca, exerceu a função de conselheiro na
embaixada em Copenhague até 1942. No ano seguinte atuou como intérprete
junto às forças armadas. Em virtude de suas posições contrárias ao
nazismo, foi demitido do serviço diplomático em 1944.

Com a derrota do nazismo e o fim da guerra, que resultou no
fracionamento do território alemão, tornou-se procurador e deputado pela
Baviera, bem como membro do diretório do Conselho dos Estados, em
Stuttgart, funções que exerceria até 1947. Nesse ínterim, em 1946, foi
nomeado conselheiro ministerial. De 1947 a 1949 representou a Baviera no
Conselho Consultivo da “Bizone” (Zona Biopartite), supremo órgão do
governo, sediado em Frankfurt am Main, e atuou como ministro
plenipotenciário bávaro junto à Região Econômica Unida. Ainda em 1947,
tornou-se diretor ministerial, com função de conselheiro de Estado.

Presidente da bancada do Partido Bávaro, elegeu-se deputado federal.
Exerceu o mandato no Parlamento alemão de 1949 a 1951, quando renunciou,
voltando ao serviço diplomático da Baviera para reassumir seu posto de
diretor ministerial.

Designado para Istambul, na Turquia, lá permaneceu como cônsul-geral de
1953 a 1955, sendo transferido nessa data para Lisboa, no posto de
embaixador. Em 1958 deixou a capital portuguesa e assumiu a embaixada
alemã em Atenas, na Grécia, onde serviu até 1962. Em janeiro desse ano,
chegou ao Brasil, para substituir o embaixador Herbert Dittmann.
Permaneceu no posto até maio de 1966, quando foi substituído por
Ehrenfried von Hoileben. Ainda em 1966, aposentou-se.

Faleceu em 18 de novembro de 1984.

Publicou «Diplomacia moderna» (1951).

