---
title: BARBOSA, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1934
 - dep. fed. RS 1935-1937
---

«Renato Rodrigues Barbosa» nasceu em Jaguarão (RS) no dia 1º de março de
1886, filho de João Rodrigues Barbosa e de Arminda Condessa Barbosa.

Cursou a Escola Brasileira de Porto Alegre, ingressando posteriormente
na Faculdade de Medicina da mesma cidade. Ainda acadêmico, participou em
1908 da fundação do Partido Republicano Democrático (PRD), liderado por
Joaquim Francisco de Assis Brasil e por Fernando Abott, em oposição ao
dominante Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). Graduou-se em 1912,
prosseguindo os estudos na Faculdade de Medicina de Paris.

Em 1918, durante a Primeira Guerra Mundial, integrou a missão médica
brasileira, prestando serviços na França. Foi condecorado com uma
medalha de reconhecimento pelo governo francês. Tornou-se professor da
Faculdade de Medicina de Porto Alegre em 1920, lecionando na cadeira de
patologia interna.

Em 1924, participou do congresso de fundação da Aliança Libertadora do
Rio Grande do Sul, que em 1928 se transformaria no Partido Libertador. A
partir de 1929, atuou na campanha da Aliança Liberal para eleger Getúlio
Vargas à presidência da República. Realizado o pleito em março de 1930,
o candidato situacionista Júlio Prestes saiu vitorioso, mas não
conseguiu tomar posse, pois a Revolução de 1930 colocou Getúlio Vargas
no poder.

Renato Barbosa participou em 1932 da criação do Partido Republicano
Liberal (PRL) gaúcho, liderado por José Antônio Flores da Cunha,
interventor no Rio Grande do Sul. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PRL, obtendo o maior
número de votos em seu estado. Participou dos trabalhos constituintes,
reelegendo-se em outubro de 1934 para a legislatura ordinária que teve
início em maio do ano seguinte. Sua atuação parlamentar foi interrompida
em novembro de 1937 com a implantação do Estado Novo (1937-1945), que
suprimiu os órgãos legislativos do país.

Em 1938 tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) do
Rio Grande do Sul, aí permanecendo até o ano seguinte.

Foi também organizador e secretário-geral do IX Congresso Médico
Brasileiro, realizado no Rio Grande do Sul, vice-presidente do I
Congresso de Higiene Municipal do mesmo estado e fundador e dirigente da
revista científica «Hígia».

Casou-se com Marta Nascimento.

