---
title: SELEME, Zacarias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1964
 - dep. fed. PR 1965-1967
 - dep. fed. PR 1968-1973 
---

«Zacarias Emiliano Seleme» nasceu em Canoinhas (SC) no dia 29 de setembro
de 1919, filho de Emiliano Abrão Seleme e de Catarina Seleme.

Em 1942 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade do Paraná.

Em outubro de 1958 candidatou-se a deputado estadual na legenda da
Frente Democrática do Paraná, coligação formada pelo Partido Republicano
(PR) e a União Democrática Nacional (UDN), e obteve uma suplência. No
pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina
na legenda da Aliança Movimento Democrático Renovador, que reunia a UDN,
o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Trabalhista Nacional
(PTN). Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte e em 1964 tornou-se presidente do diretório da UDN em seu
estado. Em abril desse ano licenciou-se de seu mandato para assumir o
posto de secretário do Trabalho e Assistência Social do Paraná no
governo de Nei Braga. Permaneceu no cargo até abril de 1965, quando
retornou à Câmara.

Após o movimento político-militar de março de 1964, com a extinção dos
partidos Políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal na
legenda da Arena, tornando-se, no ano seguinte, vice-presidente do
partido no Paraná. Em setembro de 1967 voltou a se licenciar de sua
cadeira na Câmara para ocupar a Secretaria Extraordinária para Assuntos
da Indústria e Comércio do Paraná, durante o governo de Paulo Cruz
Pimentel. Permaneceu na secretaria até fevereiro do ano seguinte, quando
reassumiu o mandato. Em 1969 deixou a vice-presidência do diretório
regional de seu partido no Paraná.

No pleito de novembro de 1970, reelegeu-se deputado federal na legenda
da Arena, tornando-se, a partir de outubro de 1972, vice-líder do
partido na Câmara. Nessa legislatura foi membro da Comissão de Economia
e suplente da Comissão de Segurança Nacional da Câmara. Em agosto de
1973, no governo de Emílio Hoffman Gomes, novamente chamado a
desempenhar a função de secretário do Trabalho e Assistência Social do
Paraná, licenciou-se de seu mandato. Permaneceu no cargo de secretário
estadual até janeiro de 1975, data em que também terminou a legislatura.

A partir dessa data não se candidatou mais a nenhum cargo eletivo,
deixando definitivamente a vida pública. Aposentado, dedicou-se às suas
atividades particulares.

Faleceu em Curitiba no dia 20 de agosto de 2005.

Casado com Alda Pinto Seleme, teve três filhos.

