---
title: SENA, Abdon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Brasília 1966-1968 
---

«Abdon Sena» nasceu em Florianópolis no dia 10 de julho de 1912, filho
de Alberto dos Santos Sena e de Maria Augusta Sena.

Sentou praça em março de 1930 na Escola Militar de Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, chegando a aspirante em janeiro de
1934 e a segundo-tenente em agosto desse mesmo ano. Promovido a
primeiro-tenente em setembro de 1936, alcançou o posto de capitão em
maio de 1941 e o de major em junho de 1950.

Tenente-coronel em março de 1954, foi promovido a coronel em agosto de
1960 e a general-de-brigada em novembro de 1966, sendo designado no mês
seguinte para assumir o Comando Militar de Brasília. Segundo Carlos
Castelo Branco, em abril de 1968 demonstrou ao então presidente da
Câmara dos Deputados, José Bonifácio, extrema irritação com o apoio dos
políticos às manifestações de rua dos estudantes.

Deixou o Comando Militar de Brasília em junho de 1968, assumindo, ainda
nesse ano, o cargo de comandante da 6ª Região Militar (6ª RM), na Bahia,
onde permaneceu até 1971. Em março desse ano foi promovido a
general-de-divisão. Ainda em 1971, foi subchefe do estado-maior do
Exército. Nomeado comandante da 1ª Região Militar (1ª RM) em 1972,
permaneceu nesse posto até 1974, quando voltou ao EME como vice-chefe.
Em 1976 solicitou transferência para a reserva e foi reformado em 1981,
quando completou 70 anos. No ano seguinte, fixou residência em
Florianópolis, não vindo a exercer nenhuma atividade profissional.

Ao longo de sua carreira militar, Abdon Sena cursou a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, a Escola de Estado-Maior, a Escola
Superior de Guerra e a Army Armor School, nos Estados Unidos.

Casou-se com Déspina Iolanda Sena, com quem teve um filho.

