---
title: SENA, Adalberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AC 1963-1982 
---

«Adalberto Correia Sena» nasceu em Cruzeiro do Sul, no então território
do Acre, no dia 3 de setembro de 1901, filho de João Correia de Sena
Júnior e de Rosa Amélia de Sena.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e os secundários no Colégio
Pedro II no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em 1925 diplomou-se
pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.

Delegado de higiene e saúde pública de Cruzeiro do Sul de 1926 a 1927,
em novembro de 1931 foi designado inspetor do ensino secundário do
Ministério da Educação e Cultura (MEC), cargo que exerceria até agosto
de 1937, quando se tornou técnico de educação do mesmo órgão. Foi
diretor substituto da Diretoria do Ensino Secundário de 1951 a 1953,
assumindo ainda nesse ano o cargo de secretária-geral do Acre, condição
em que exerceu interinamente o governo do território. No pleito de
outubro de 1954 obteve a primeira suplência de deputado federal pelo
Acre na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), não chegando a
exercer o mandato.

Em 1956 ocupou a chefia da seção de registro de professores e da seção
de orientação e assistência da Diretoria do Ensino Secundário. Ainda em
1956 fez um curso de administração escolar nos Estados Unidos, de onde
retornou em 1957 para assumir novamente o cargo de diretor substituto da
Diretoria do Ensino Secundário, que deixou no ano seguinte. Assessor
técnico e professor da Fundação Educacional do Distrito Federal, em
Brasília, de 1960 a 1962, foi presidente do Conselho de Educação do
Distrito Federal em 1960 e chefe de gabinete do ministro da Educação em
1961.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Acre - transformado
em estado em julho do mesmo ano - na legenda do PTB. Em fevereiro de
1963 assumiu o mandato no Senado e ainda nesse ano aposentou-se como
técnico de educação do MEC. Nessa legislatura foi terceiro-secretário da
mesa do Senado de março de 1963 a março de 1965, quando se tornou
segundo-secretário.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda foi reeleito
senador pelo Acre em novembro de 1966. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, foi vice-líder do MDB no Senado de março de 1967 a março de
1972. Representou o Senado na I Conferência Continental da Reforma
Agrária, realizada em Bogotá, na Colômbia, em junho desse último ano,
nas comemorações do décimo aniversário da elevação do Acre à categoria
de estado, em Rio Branco (AC), no mês de julho, e no Congresso de
Prefeitos realizado em Guarapari (ES) em agosto. Vice-presidente da
Comissão do Distrito Federal em 1972, foi eleito segundo-vice-presidente
da mesa do Senado em 1973, cargo em que seria mantido no ano seguinte,
quando também reassumiu a vice-presidência da Comissão do Distrito
Federal. No Senado foi ainda membro efetivo das comissões de Saúde, de
Educação e Cultura, de Assuntos Regionais, do Serviço Público Civil, de
Valorização da Amazônia, de Assuntos da Associação Latino-Americana de
Livre Comércio (ALALC), e de Estudos para Alienação de Concessão de
Terras Públicas e Povoamento, além de suplente das comissões de
Agricultura, de Redação, de Legislação Social, de Segurança Nacional e
do Polígono das Secas.

Reeleito senador pelo MDB em novembro de 1974, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Designado presidente da Comissão de Redação em março de 1981,
licenciou-se do Senado para tratamento de saúde, de abril a julho
daquele ano, sendo substituído pela suplente Laélia Agra de Alcântara.

Jornalista, fundou o jornal «A Voz do Acre». Foi professor de história
natural, física e química.

Faleceu no dia 21 de janeiro de 1982.

Foi casado com Aleida Canto Correia Sena.

Publicou «A instituição parlamentar na América Latina: realidades e
perspectivas» (1971), «Quinto aniversário do falecimento do marechal João
Batista Mascarenhas de Morais» (1973), «Legislação brasileira do ensino
secundário de 1901 a 1939» e «Horto Botânico para o segundo ciclo
secundário» (em colaboração), além de pareceres e artigos em revistas
educativas.

