---
title: SENA, Virgildásio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Virgildásio de Sena» nasceu em Santo Amaro (BA) no dia 3 de novembro de
1923, filho de Virgílio Dinis de Sena e de Adalgisa Almeida de Sena.

Graduado em engenharia pela Escola Politécnica da Universidade Federal
da Bahia em 1947, iniciou sua carreira de engenheiro em 1959 como
superintendente de Urbanização de Salvador e ocupou, ainda, o cargo de
secretário de Viação e Obras Públicas da capital de 1959 a 1961 no
governo de Heitor Dias, que também foi deputado federal.

Iniciou suas atividades políticas elegendo-se prefeito de Salvador no
pleito de outubro de 1962, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte, permaneceu no
cargo por pouco tempo, pois foi afastado em abril de 1964 em virtude do
movimento político-militar de 31 de março desse ano. Ainda neste ano foi
processado pelo Superior Tribunal Militar, passou um tempo preso e foi
julgado em 1968. Com a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), em
dezembro de 1968, acabou sendo cassado, o que resultou no afastamento
das suas atividades políticas.

Desde então passou a residir no Rio de Janeiro, onde trabalhou como
engenheiro em diversas empresas. Beneficiado pela Lei da Anistia,
assinada pelo presidente da República general João Batista Figueiredo,
em agosto de 1979, permaneceu na capital fluminense até 1982. Nesse ano
regressou à Bahia, retomando então a sua carreira política. Em novembro
de 1982, elegeu-se deputado federal na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), iniciando o mandato em fevereiro de
1983. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das
comissões de Defesa do Consumidor, do Interior, de Economia, Indústria e
Comércio, e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre mineração;
e, como suplente, da Comissão de Minas e Energia.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Virgildásio de Sena votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Virgildásio de Sena reelegeu-se no pleito de novembro de 1986, agora
como deputado federal constituinte, tendo recebido a maioria de seus
votos oriundos de suas bases eleitorais na capital e nos municípios de
Cruz das Almas, Santa Luz e Santo Amaro (BA). Assumiu novo mandato em 1º
de fevereiro de 1987, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC). Relator da Subcomissão de Princípios
Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da
Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, seu relatório
causou polêmica devido à sua feição nacionalista dando prioridade à
reforma agrária e à nacionalização do subsolo, o que provocou reações
adversas de parlamentares de orientação conservadora. Integrou também os
trabalhos constituintes como membro titular da Comissão de
Sistematização e suplente da Subcomissão do Sistema Financeiro, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas votações importantes realizadas na ANC, pronunciou-se contra a pena
de morte, a estatização do sistema financeiro, o mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho. Votou a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão
sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do parlamentarismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da limitação dos encargos da dívida externa, da anistia aos micro e
pequenos empresários e da desapropriação da propriedade produtiva.
Faltou às votações relativas à remuneração 50% superior para o trabalho
extra, ao turno ininterrupto de seis horas e à criação de um fundo de
apoio à reforma agrária. Absteve-se de votar na questão do aborto.

Em 1988 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
agremiação formada por dissidentes peemedebistas em julho daquele ano.
Nesta legenda, candidatou-se à prefeitura de Salvador no pleito de
novembro deste ano, não logrando êxito. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional (5 de outubro de 1988), voltou a participar dos trabalhos
legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1990, na legenda do
PSDB, mas não obteve sucesso. Deixou a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura. Abandonando então a carreira
política, passou a se dedicar à consultoria de projetos na área de
engenharia.

Casou-se com Joselinda Rodrigues de Sena, com quem teve três filhos.

