---
title: SEREJO, Elmo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. DF 1974-1979 
---

«Elmo Serejo Farias» nasceu em São Luís no dia 7 de abril de 1928, filho
de Raimundo Gomes Farias e de Manuela Serejo Farias.

Em 1938 transferiu-se com a família para Salvador, onde estudou nos
colégios Castro Alves, Nossa Senhora da Vitória e Estadual da Bahia.
Formou-se em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade
Federal da Bahia em 1954.

Iniciou suas atividades profissionais como funcionário do Ministério da
Fazenda, atuando na Delegacia Regional do Imposto de Renda em Salvador.
Ocupou em seguida o cargo de engenheiro residente da Viação Férrea
Federal Leste Brasileira, tendo sido responsável pela construção de
oficinas, reservatórios e residências na linha sul dessa empresa.
Exerceu a mesma função na empresa Machado da Costa, também em Salvador,
especializada na construção, reparação e substituição de pontes
metálicas.

Assumiu posteriormente o cargo de engenheiro da Prefeitura Municipal da
capital baiana, tendo ali exercido diversas funções, entre as quais as
de engenheiro-conselheiro, diretor de planejamento, diretor executivo e
engenheiro superintendente da Superintendência de Urbanismo da Capital
(Surcap), autarquia criada com o objetivo de executar o plano viário da
cidade. Atuou ainda como secretário de Urbanismo de Salvador, assessor
especial do prefeito para planejamento e urbanismo e responsável pela
execução do Plano Mário Leal Ferreira, destinado à construção das
grandes avenidas que modificaram o sistema viário da capital e
possibilitaram o seu crescimento.

Nomeado pelo governador Antônio Carlos Magalhães, assumiu em março de
1971 a Superintendência do Centro Industrial de Aratu, nas imediações de
Salvador, representando o governo baiano no ato de assinatura de
contratos firmados entre esse grupo e duas empresas holandesas: a
«Netherlands Engineering Consultants» (Nedeco) e a «Nederlands
Investeringsbank voor Ontwikkingslanden» (NIO). Foi ainda representante
do Centro Industrial de Aratu no contrato assinado com a «Pohlig-Hechel
Bleichert Vereingte Maschinenfabriken» e nos contratos firmados com o
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). Deveram-se também à
sua iniciativa diversas obras realizadas naquele complexo industrial,
como vias internas, serviço de abastecimento, implantação de novas
linhas de transmissão elétrica, urbanização da área industrial,
instalação de esgotos e pavimentação dos núcleos habitacionais.

Com a posse do general Ernesto Geisel na presidência da República
(1974-1979), assumiu, no início de abril de 1974 o governo de Brasília,
Distrito Federal, em substituição ao tenente-coronel Hélio Prates da
Silveira. No exercício do cargo, tentou reintroduzir o respeito ao plano
urbanístico de Lúcio Costa e de Oscar Niemeyer, tendo convocado este
último, juntamente com o paisagista Roberto Burle-Marx, para orientar o
desenvolvimento da cidade. Suas principais realizações como governador
foram a conclusão das obras do Teatro Nacional e a construção do Centro
de Convenções do Parque da Cidade. Em março de 1979 foi substituído por
Aimé Lamaison.

Membro do conselho deliberativo do Departamento Municipal de Estradas de
Rodagem (DMER), fez um curso de administração de empresas na Associação
dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), participando ainda
de diversos congressos de engenharia e urbanismo.

No pleito de outubro de 1990, disputou o governo do Distrito Federal
pela legenda do Partido Liberal (PL) em coligação com o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido Socialista (PS) e o
Partido Republicano Progressista (PRP), não tendo sido eleito.

Faleceu em Salvador no dia 14 de outubro de 1994.

Era casado com Edvaltriz de Amorim Pithon Farias, com quem teve três
filhos.

