---
title: BARBOSA, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata 
 - emb. Bras. Inglaterra 1994-1999
 - emb. Bras. EUA 1999-2004
autor:
 - Romero Brito
 - Luís Otávio de Sousa
 - Suayla Khalil (atualização)
---

«Rubens Antônio Barbosa» nasceu em São Paulo no dia 13 de junho de 1938,
filho de José Orlando Barbosa e de Lice Farine Barbosa.

Ingressou no Instituto Rio Branco em 1960. Enquadrado na carreira
diplomática como terceiro-secretário em novembro de 1962, dois anos
depois bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Ainda em 1964, participou da XIII Conferência
da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura, em
Paris, e de 1965 a 1986, esteve presente às XX, XL, XLI sessões da
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Transferido para a embaixada do Brasil em Londres, em 1966, foi
promovido a segundo-secretário em dezembro desse mesmo ano. Trabalhou
igualmente no consulado-geral, na mesma cidade, como cônsul-adjunto,
entre 1969 e 1972. Promovido a primeiro-secretário em janeiro do ano
seguinte, foi assessor da IV Conferência de Cúpula dos Países
Não-Alinhados, realizada em Argel. De volta ao Brasil, chefiou o
gabinete da Secretaria de Educação e Cultura do Distrito Federal em
1974. No ano seguinte, participou da missão diplomática precursora à
China, encarregada da instalação da embaixada brasileira em Pequim.

Promovido a conselheiro em março de 1976, foi nomeado
secretário-executivo da Câmara de Comércio com os Países do Leste
europeu, função que desempenharia até 1983. Nesta condição, foi
designado diretor do Pavilhão do Brasil na Feira de Budapeste e delegado
de várias reuniões de comissões mistas entre o Brasil e países
socialistas europeus, nomeadamente Romênia, República Democrática da
Alemanha, Bulgária, Hungria, União das Repúblicas Socialistas Soviéticas
(URSS) e Tchecoslováquia. Foi ainda delegado às VII, VIII e IX reuniões
da Comissão Brasil-URSS para Cooperação Comercial, Econômica, Científica
e Técnica e ficou à disposição do vice-presidente da URSS, Vasili V.
Kuznetzovov durante as cerimônias de posse do general João Batista
Figueiredo na presidência do Brasil, em março de 1979. Promovido a
ministro de segunda classe em 1981, foi membro da delegação especial às
exéquias do presidente da URSS, Leonid Brejnev, em 1982, e Iuri
Andropov, em 1984. Neste último ano, em Genebra (Suíça), esteve também
presente à reunião sobre intercâmbio comercial entre países com
diferentes sistemas econômico-sociais da United Nations Conference on
Trade and Development (UNCTAD).

Ainda em 1984, trabalhou no Programa Nacional de Desburocratização,
tendo sido encarregado da modernização e simplificação da área de
comércio exterior. Promovido a ministro de primeira classe em 1985,
exerceu a função de chefe de gabinete do ministro das Relações
Exteriores, Olavo Setúbal, e integrou a reunião de coordenação com os
embaixadores do Brasil nos países do Leste europeu, em Frankfurt,
Alemanha. Participou, também neste período, da Reunião do Consenso de
Cartagena, em Montevidéu, e da Reunião de Chanceleres do Grupo de Apoio
à Contadora, em Cartagena (Colômbia). Em 1986, integrou a delegação
brasileira à Reunião de Cúpula do Movimento Não-Alinhado, em Harare
(Zimbábue). De 1986 a 1987, atuou como subsecretário-geral de
Administração e subsecretário-geral de Assuntos Multilaterais do
Itamarati.

Secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda entre
1987 e 1988, exerceu a mesma função na seção brasileira do Grupo dos
três Ministros da Fazenda (Argentina, Brasil e México). Em 1988, foi
nomeado embaixador do Brasil junto à Associação Latino-Americana de
Desenvolvimento e Integração, em Montevidéu, função que exerceu até
1991. Foi também presidente do comitê de representantes da Associação
Latino-Americana de Integração (1991-1992) e subsecretário de Comércio
Externo, de Integração e de Assuntos Econômicos do Ministério das
Relações Exteriores (1991-1993). Em setembro de 1991, assumiu a
coordenação da seção brasileira para o Mercado Comum do Sul, chefiando
as delegações brasileiras às reuniões do grupo, do qual fez parte do seu
conselho e no qual desenvolveu atividades relativas ao comércio e à
articulação do Ministério das Relações Exteriores com o setor privado.

Em janeiro de 1994 assumiu a embaixada do Brasil, em Londres, em
substituição a Paulo de Tarso Flecha de Lima. No mês seguinte, foi
eleito presidente da Associação dos Países Produtores de Café (APPC),
sucedendo ao ex-ministro brasileiro da Indústria e Comércio José Eduardo
de Andrade Vieira. A APPC fora fundada em setembro de 1993, com a função
de promover a recuperação do preço do café no mercado internacional.
Para tanto, foi lançado o “Plano de Retenção”, o qual reduziu em 20% a
exportação do produto. Em setembro de 1995, ocasião em que Rubens
Barbosa foi reeleito presidente da APPC, a cotação do café já era três
vezes superior àquela praticada quando da fundação da entidade.

Como embaixador, Barbosa desempenhou importante papel na divulgação da
imagem do Brasil junto ao mercado inglês e na atração de investimentos
privados. Em meados de 1997, em meio a uma grande crise financeira
iniciada na Ásia, procurou demonstrar aos investidores estrangeiros a
especificidade do Brasil entre os chamados países emergentes, e com isso
evitar a “crise de credibilidade” que ameaçava se abater sobre o país.

O incentivo às relações comerciais com a Inglaterra chegou até ao campo
ambiental - segundo Barbosa, um setor em que o Brasil detinha um grande
potencial de negócios. Juntamente com o governo inglês, iniciou um
levantamento das empresas britânicas e brasileiras dedicadas à questão
ambiental para futura transferência de tecnologia e formação de «joint
ventures». Em outra iniciativa nessa área, anunciou, em dezembro de
1997, durante visita do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002)
a Londres, o compromisso do governo brasileiro de atingir a meta de
preservar ao menos 10% da reserva florestal do país até o fim do ano
2000. O anúncio da medida foi feito através de uma carta do embaixador
brasileiro ao príncipe Philip, marido da rainha Elizabeth e presidente
emérito do Fundo Mundial para a Natureza, entidade que coordenava uma
campanha para a preservação de florestas em todos o mundo.

Ainda com o intuito de promover a imagem do Brasil e pôr fim aos
estereótipos acerca do país, Barbosa deu especial destaque à questão
educacional. Nessa área, sua principal realização foi a criação, com a
ajuda de capitais privados, do Centro de Estudos Brasileiros na
Universidade de Oxford. Além dessa iniciativa, a embaixada brasileira
encomendou a especialistas ingleses a elaboração de um material didático
de geografia - «Brazil in the school» - que passou a ser distribuído às
escolas de segundo grau do Reino Unido.

Em junho de 1999, deixou a capital inglesa para assumir a embaixada do
Brasil nos Estados Unidos em substituição a Flecha de Lima, sendo
sucedido na embaixada de Londres pelo ex-porta-voz da presidência da
República, Sérgio Amaral. Em Washington, Rubens Barbosa teve como
especial atribuição a defesa dos interesses dos exportadores brasileiros
frente às sanções impostas pelo governo norte-americano aos produtos
exportados pelo Brasil, principalmente o aço e alguns produtos
agropecuários. A exemplo do que fizera na Inglaterra, buscou também
estimular programas de estudos sobre a realidade brasileira junto a
grupos de interesse e anunciou, com o apoio da iniciativa privada
brasileira e americana, a criação de centros de estudos sobre o Brasil
na Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque, e na Universidade de
Georgetown, em Washington.

Durante o período que esteve à frente da embaixada de Washington,
participou ativamente das negociações envolvendo a criação da Área de
Livre Comércio das Américas (ALCA). Em junho de 2000, divulgou relatório
em que criticou a postura protecionista norte-americana, afirmando que
os Estados Unidos aplicavam tarifas extremamente altas sobre os
principais produtos de exportação brasileiros. No mesmo ano – juntamente
com o secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente, José Carlos
Carvalho, e o presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), Enrique Iglesias – assinou, em Washington, contrato para a
liberação de empréstimo de US\$ 11 milhões destinado ao Programa de
Desenvolvimento do Ecoturismo na Amazônia Legal.

Foi responsável pela idealização e pela organização do maior encontro
realizado até então entre brasilianistas e intelectuais brasileiros. Em
dezembro de 2000, reuniram-se aproximadamente oitenta estudiosos sobre
Brasil – entre os quais o britânico Kenneth Maxwell, os norte-americanos
Robert Levine e Thomas Skidmore, o historiador brasileiro Carlos
Guilherme Mota, o sociólogo Sérgio Miceli, o antropólogo Roberto da
Matta, da Universidade de Notre Dame e o cientista político Luiz Alberto
Moniz Bandeira – para debater, comentar e revisar o livro «Guide to the
Study of Brazil in the United States - 1945-2000», que a embaixada viria
a lançar no ano seguinte.

Barbosa também defendeu o acordo espacial que previa o uso comercial,
por empresas norte-americanas, da base de lançamento de foguetes de
Alcântara (MA), proposta que sofreu contundente oposição no Congresso
sob a alegação de que o acordo feriria a soberania nacional e impediria
o avanço tecnológico brasileiro.

Deixou o cargo nos Estados Unidos em março de 2004, sendo substituído
pelo embaixador Roberto Abdenur. Este foi o último posto de sua carreira
diplomática.

No fim de 2008, o então presidente da Fundação Bienal de São Paulo,
Manoel Francisco Pires da Costa, lhe ofereceu que o substituísse no
cargo, mas Rubens Barbosa não aceitou o convite.

Casou-se com Maria Inês Correia da Costa Barbosa, com quem teve dois
filhos. Seu sogro, Sérgio Correia da Costa, foi embaixador do Brasil na
Inglaterra (1968-1973), na ONU (1974-1983) e nos Estados Unidos
(1983-1986). O avô de sua esposa, Osvaldo Aranha, um dos principais
articuladores da Revolução de 1930, ocupou a chefia dos ministérios da
Justiça (1930-1931), Fazenda (1931-1934 e 1953) e Relações Exteriores
(1938-1944) e foi também embaixador do Brasil em Washington (1934-1937).

Mestre pela London School of Economics and Political Science, ao longo
de sua carreira, Barbosa escreveu diversos artigos, principalmente sobre
comércio exterior, desburocratização e integração regional, hemisférica
e nacional, a maioria sendo publicada, de forma regular, no «Estado de
S. Paulo» e em «O Globo». Publicou os livros «América Latina em
perspectiva: a integração regional da retórica à realidade» (1991) e
«Panorama visto de Londres» (1998), uma coletânea de seus ensaios e
artigos publicados na imprensa, e «The Mercosur Codes», publicado pelo
British Institute of International and Comparative Law (Instituto
Britânico de Direito Internacional e Comparativo).

Como consultor de negócios, ocupou, entre outros, os cargos de
presidente do Conselho Superior de Comércio Exterior da FIESP, Membro do
Conselho Empresarial dos Países de Língua Portuguesa e de diversos
outros Conselhos, como o da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo e
o da empresa CSU CardSystem S.A. Também integrou o Grupo de Análise da
Conjuntura Internacional da USP (Gacint) e a editoria da revista
«Interesse Nacional».

Criou a empresa Rubens Barbosa & Associados, que coloca à disposição do
mercado a experiência de Governo e de negociação de sua equipe. Está
associada à Stonebridge International LLC, uma empresa de estratégia
global de negócios fundada pelo ex-Secretário de Segurança dos EUA,
Samuel R. Berger, e pelo ex-embaixador dos EUA no Brasil, Anthony S.
Harrington.


