---
title: SÉRGIO, Mauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1991-1996 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Flávia Burlamaqui (atualização)
---

«Mauri Sérgio Moura de Oliveira» nasceu em Xapuri (AC) no dia 15 de
setembro de 1954, filho de Sílvio Antônio Araújo de Oliveira e de Maria
Íris de Moura Oliveira.

Em 1966, após a instituição do bipartidarismo, ingressou na política com
apenas 12 anos de idade, filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Permaneceu filiado a essa legenda até 1972. Mais tarde, com o
fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
do quadro partidário, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Em novembro de 1982, elegeu-se vereador em Rio Branco. Em 1983,
tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e em 1985
passou a integrar a mesa da Câmara como primeiro-secretário. No pleito
de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual. Renunciando ao seu
mandato de vereador em janeiro de 1987, no mês seguinte assumiu uma
cadeira na Assembléia Legislativa. Tornou-se membro titular da Comissão
de Serviço Público, Trabalho, Segurança Pública e Municipalismo e da
Comissão de Legislação Agrária, Fomento, Agropecuária, Indústria e
Comércio, Ciência e Tecnologia e suplente das comissões de Constituição
e Justiça e de Redação, além de várias comissões especiais. Em 1989
iniciou o curso de direito na Universidade Federal do Acre (Ufac) e
licenciou-se do mandato para ocupar a Secretaria de Administração do
Estado do Acre no governo de Flaviano Melo, cargo que exerceria até o
ano seguinte, quando retornaria ao Legislativo. Nesse ano suspendeu os
estudos na faculdade.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal. Concluindo seu mandato na
Assembléia Legislativa em janeiro de 1991, em fevereiro assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se membro titular das comissões
de Constituição e Justiça e de Redação, de Trabalho, Administração e
Serviço Público e de Relações Exteriores e suplente da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior.

Durante o ano de 1991 aumentaram as suspeitas e denúncias de
irregularidades no governo do presidente Fernando Collor (1990-1992). A
situação atingiu o clímax em maio do ano seguinte, quando a revista
«Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na
qual acusava a existência no governo de um esquema de corrupção sob o
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha
presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões dessa
comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu
«impeachment». Na sessão de 29 de setembro de 1992, com voto favorável do
deputado Mauri Sérgio, a Câmara aprovou a admissibilidade de abertura do
processo de afastamento e o presidente Fernando Collor deixou o governo
no início de outubro, transferindo-o ao vice-presidente Itamar Franco,
em caráter interino, até que houvesse o julgamento no Senado. Ainda em
outubro, concorrendo à prefeitura de Rio Branco, Mauri Sérgio foi
derrotado por Jorge Viana, do Partido dos Trabalhadores (PT). No dia 29
de dezembro seguinte, pouco antes da votação, o presidente afastado
apresentou o seu pedido de renúncia, que foi recusado pela mesa da casa.
Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o seu afastamento
definitivo e ainda cassou os seus direitos políticos por oito anos. Com
esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Dentre as principais votações havidas na Câmara ao longo dessa
legislatura, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do
cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE) e contra o fim do voto
obrigatório, entre outros.

Reeleito em outubro de 1994, tendo a maioria dos votos provenientes de
sua base eleitoral na capital do estado, iniciou novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte. Passou a integrar, como
titular, a Comissão de Seguridade Social e Família, da qual tornou-se
primeiro-vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Viação e
Transportes. Integrou ainda, como suplente, as comissões especiais do
Projeto de Emenda Constitucional (PEC) que alterava o Sistema de
Previdência Social e a que analisava a Questão do Desemprego. No
Congresso Nacional participou, como suplente, da Comissão Mista da
Medida Provisória (MP) que tratava das Normas para Outorga e Prorrogação
das Concessões e Permissões de Serviços Públicos e da MP sobre Quadros
de Cargos DAS da Advocacia Geral da União.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo, votou a
favor da quebra do monopólio dos governos estaduais na distribuição de
gás canalizado; da quebra do monopólio das embarcações nacionais na
navegação de cabotagem, que permitiu às embarcações estrangeiras
operarem no transporte de cargas e passageiros entre portos do país; da
mudança no conceito de empresa nacional, acabando com todas as
diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações e do fim do monopólio
da Petrobras na exploração do petróleo.

Em 1996, passou a integrar como titular a Comissão de Agricultura e
Política Rural. Em outubro voltou a disputar a prefeitura de Rio Branco,
derrotando por estreita margem de votos o candidato do PT, Marcos Afonso
Pontes. Durante sua campanha, surgiram denúncias de que teria recebido
apoio ostensivo do governador Orleir Cameli, acusado de ter desviado 1,2
milhão de reais para ajudar a elegê-lo e, dessa forma, evitar que a
capital tivesse novo governo do PT. Deixou a Câmara dos Deputados em
dezembro seguinte e sua vaga foi ocupada por Regina Lino, do PMDB. Foi
empossado no Executivo da capital acreana em 1º de janeiro de 1997.

Foi candidato a deputado federal em outubro de 2002 pelo PMDB, na
coligação Movimento Democrático Acreano – MDA, mas não logrou se eleger.
Dois anos depois, sofreu nova derrota nas urnas, não conseguindo se
eleger vereador à Câmara Municipal de Rio Branco pelo PMDB. Em outubro
de 2006, disputando uma vaga na Assembleia Legislativa do Acre, sempre
pelo PMDB, mais uma vez não foi bem sucedido em suas pretensões de
retornar a exercer um mandato eletivo.

Foi proprietário da empresa de laticínios Sociedade Industrial de
Laticínios do Acre (Sila), adquirindo também, em sociedade com o também
ex-prefeito Isnard Leite, as empresas Quinari, Mimosa e Puro Leite, que
foram fundidas na Sila. Em maio de 2005, vendeu a empresa, com uma
dívida de cerca de R$ 220 mil reais, para uma cooperativa de produtores
de leite.

Não se candidatou à Câmara Municipal de Rio Branco em 2008, optando por
apoiar a reeleição de seu sobrinho Márcio Oliveira.

Em 2008, foi incluído em lista divulgada pelo Tribunal de Contas da
União (TCU) contendo o nome de pessoas responsáveis por cargos ou por
funções públicas que tiveram suas prestações de contas rejeitadas pelo
referido Tribunal, por terem gerido de maneira incorreta os recursos
públicos a que tiveram acesso. A acusação se refere ao período em que
foi prefeito de Rio Branco.

Em junho de 2009, foi condenado pelo TCU a pagar R$ 276.003,35 pela
execução parcial do recapeamento asfáltico de 44.200m² das principais
vias do centro urbano de Rio Branco. A verba fora repassada Ministério
da Integração Nacional, e segundo o TCU, Mauri não teria executado
16,06% da obra e também não havia devolvido ao referido Ministério a
quantia dos rendimentos da aplicação financeira dos recursos federais
transferidos.

No mês seguinte, foi condenado a sete anos de prisão em regime
semi-aberto e ao pagamento de multa no valor de 840 salários mínimos por
ter facilitado, durante sua gestão na prefeitura de Rio Branco
(1997-2000), a contratação da empresa F.C. Carvalho Filho, de
propriedade de Antonio Airto, seu concunhado. Além da facilitação, a
Justiça Federal comprovou que a grande maioria dos materiais adquiridos
nas licitações fraudulentas, que variam de marmitex a medicamentos, não
eram entregues, sendo o recebimento atestado através de notas fiscais
falsas. Na ocasião da condenação, Mauri Sérgio, que ganhou o direito de
recorrer da sentença em liberdade, declarou à imprensa que a acusação,
feita pela vereadora Naluh Gouveia (PT), tivera conotação política, já
que a mesma fazia oposição à sua gestão.

Casou-se com Maria de Nazaré Barbosa de Oliveira, com quem teve quatro
filhos.

