---
title: SERPA, Antônio Carlos de Andrada
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1977-1978
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1978-1980 
autor: 
 - Miriam Aragão
---

«Antônio Carlos de Andrada Serpa» nasceu em Barbacena (MG) no dia 2 de
dezembro de 1916, filho do coronel José Maria Serpa e de Maria Antônia
Duarte de Andrada Serpa. Seu pai foi professor do Colégio Militar de
Barbacena, sua mãe era irmã de Antônio Carlos e José Bonifácio e seu
primo, José Bonifácio de Andrada e Silva, foi deputado federal e líder
do governo de Ernesto Geisel (1974-1979) na Câmara dos Deputados.

Antônio Carlos de Andrada Serpa ingressou na Escola Militar de Realengo
em fevereiro de 1933. Foi declarado aspirante em janeiro de 1936,
recebendo a promoção de segundo-tenente em setembro desse mesmo ano e a
de primeiro-tenente um ano depois. Neste posto, serviu no Rio de
Janeiro, Campo Grande e Uruguaiana. Como capitão, promovido em abril de
1943, participou da Segunda Guerra Mundial, servindo na Força
Expedicionária Brasileira (FEB), e como instrutor da Companhia de Obuses
do Regimento Sampaio.

Em dezembro de 1950 recebeu a promoção de major e assumiu a chefia da da
3ª Seção do estado-maior da 4ª RM, onde permaneceu até 1953. Promovido a
tenente-coronel em julho do ano seguinte, declarou-se contra a
permanência de Getúlio Vargas no poder nas sessões do Clube Militar e
Naval nos dias 13 e 14 de agosto. Ainda em setembro de 1954, por ordem
do ministro da Guerra, Henrique Teixeira Lott, foi designado para
proceder em Góias no Inquérito Policial-Militar (IPM) sobre o
assassinato, ocorrido ali em julho, do major Alberto Carneiro da Cunha.

Em 1955, através de uma carta, pronunciou-se contra os acontecimentos
ocorridos no dia 11 de novembro, que culminaram com a saída de Café
Filho da presidência da República. Na carta enviada ao ministro da
Guerra, Antônio Carlos de Andrada Serpa tratava principalmente de dois
temas: as atividades comunistas e a preservação dos laços de caserna,
acrescentando a estas duas preocupações básicas: uma atenção maior para
os problemas relativos à divisão de renda do país, as possibilidades de
desenvolvimento de uma tecnologia estritamente nacional e uma crítica
cada vez mais áspera à participação das empresas multinacionais na
economia brasileira. Devido a esse fato o tenente-coronel foi preso no
Batalhão de Guardas por ordem do ministro da Guerra.

De 1956 a 1958, foi depoente na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
da Câmara dos Deputados sobre energia atômica. Em agosto de 1963 foi
promovido a coronel. No ano seguinte foi adido militar na França. Em
março de 1969 foi elevado ao generalato, assumindo o comando da
Artilharia Divisionária da 2ª DI, em Jundiaí (SP). No ano seguinte o
general Serpa advertiu, ao transmitir o comando da 2ª DI, “que a classe
política se acautelasse com os dois grandes inimigos da liberdade e da
democracia: os demagogos, pais da corrupção, e os subversivos,
contestadores do regime”. Em maio de 1974 recebeu a promoção de
general-de-divisão.

Em 1976 estava no comando da 3ª Região quando, em pronunciamento feito
na presença do então comandante do III Exército, general Fernando
Bethlem, garantiu que “desde o dia 31 de março de 1964 o Brasil passou a
ter a paz e a tranqüilidade para trabalhar e prosperar em benefício do
bem-estar das famílias que o constituem, acabando o reino da anarquia,
da subversão e da desordem sustentado pelo governo de então”. No mesmo
ano, fez outro pronunciamento, que causou grande polêmica: ao inaugurar
um busto do ex-presidente Costa e Silva (1967-1969), numa cidade do
interior gaúcho, defendeu a manutenção do Ato Institucional nº 5 e do
Decreto-Lei nº 477.

Em outubro de 1977 assumiu interinamente o comando do III Exército, com
sede no Rio Grande do Sul, em substituição ao general Fernando Belford
Bethlem. Com a indicação do general Bethlem para substituir o ministro
Sílvio Frota, demitido pelo presidente da República Ernesto Geisel,
Antônio Andrada Serpa continuou no comando do III Exército até janeiro
de 1978, quando foi substituído pelo general Samuel Alves Correia.

Em março de 1978 recebeu a patente de general-de-exército, sendo dois
meses depois indicado para a chefia do Departamento Geral de Pessoal do
Exército (DGP), tendo como vice-chefe o general Hugo Abreu. Em outubro
do ano seguinte, durante a comemoração de 119º aniversário do DGP, o
general Serpa proferiu um discurso inesperado denunciando interesses
imperialistas no Brasil e defendendo a criação de uma tecnologia própria
para o país. Na ocasião, fez uma análise da conjuntura econômico-social
do país, reconhecendo que havia dificuldades graves, tensões sociais
geradas pela inflação, desordem do mercado financeiro, desequilíbrio do
balanço de pagamentos, dívida externa causada pelo número excessivo de
empresas multinacionais e, para ele, esse quadro era conseqüência de um
desenvolvimento acelerado e dos reflexos da crise mundial. Apesar de
reafirmar seus compromissos com os ideais do movimento político-militar
de 1964, defendeu um desenvolvimento econômico nacionalista para o
Brasil. O general Antônio Serpa criticou claramente a política do
ministro do Planejamento Delfim Neto para o programa do álcool, que
pretendia colocar o Proálcool nas mãos dos grandes investidores. Essa
não foi a primeira vez que Andrada Serpa surpreendeu a todos com seus
discursos inflamados. Em setembro desse mesmo ano, em um simpósio
realizado em Itaqui (RS), Serpa fez um contundente discurso político,
onde abordou até mesmo questões como as eleições diretas de 1982.

Em abril de 1980 pronunciou um discurso em Brasília, alertando para o
perigo da transformação do Brasil em mero fornecedor de matérias-primas
para as grandes potências, caso se efetivasse o programa, para a próxima
década, de instalação de setecentas clínicas para esterilização de 15
milhões de brasileiras, através de uma multinacional financiada pelas
fundações «Ford» e «Rockefeller». Alertou também que a Petrobras deveria
canalizar para o Proálcool seus investimentos de prospecção que fazia a
fundo perdido, enumerou uma série de correções nos rumos da política
econômica - que deveriam ocorrer antes do agravamento da situação
internacional -, atacou o capitalismo selvagem das multinacionais na
indústrias farmacêutica e defendeu a participação do país no programa de
biomassa. Citou ainda Mao Tsé-Tung e seu êxito na melhoria do padrão de
vida e alimentação e na concessão de empregos, referindo-se ainda a
existência de “oito Brasis no interior da China”.

Alguns dias depois de seu discurso, foi exonerado de suas funções pelo
presidente da República, general João Batista Figueiredo (1979-1985),
sendo substituído interinamente pelo general-de-divisão Hermann
Bergqvist. Segundo o líder do governo no Senado, Jarbas Passarinho, e o
líder do PDS na Câmara, deputado Nélson Marchezan, não houve qualquer
relação entre a exoneração e as críticas às multinacionais, pois
“Andrada Serpa não foi demitido pelo que falou, mas por que falou”.

Após entregar a chefia do DGP, o general Andrada Serpa passou a exercer
a função de adido da Secretaria Geral do Exército. Em dezembro de 1980 o
general assinou um documento, juntamente com outros políticos e vários
intelectuais, criticando o modelo econômico adotado no país. Passou para
a reserva remunerada no início de 1981. Em 1983, ficou dez dias em
prisão domiciliar por fazer ataques à atuação do governo federal. No ano
seguinte, disputou e perdeu a eleição para a presidência do Clube
Militar. Em outubro de 1985, criticou o presidente José Sarney - o
primeiro chefe de Estado civil, após 21 anos de regime militar -
chamando-o de “politicamente fraco”, e defendeu a realização de eleições
diretas para presidente em 1986. Em maio de 1987, voltou a defender a
realização de eleições diretas 120 dias após a promulgação da nova
Constituição e acusou o governo Sarney de ter traído seus compromissos
para com o povo.

Em 1988, seu nome chegou a ser cogitado pelo Partido da Mobilização
Nacional (PMN) para concorrer no pleito presidencial de 1989, mas a
agremiação acabou se decidindo por Celso Brandt. Como eleitor, Andrada
Serpa votou em Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
no primeiro turno, realizado em novembro, e em Luís Inácio Lula da
Silva, do Partido dos Trabalhadores, no segundo turno, realizado em
dezembro. As eleições, contudo, foram ganhas por Fernando Collor de
Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

Radicalmente contrário à privatização das empresas estatais e à
implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), nos últimos
anos de sua vida participou ativamente da defesa da Petrobras e da
Companhia Vale do Rio Doce.

Fez os cursos de formação de oficiais de artilharia, de aperfeiçoamento
de oficiais, de estado-maior, comando e estado-maior das forças armadas
e da Escola Superior de Guerra. Foi também diretor de Remonta no Rio de
Janeiro e chefe da Diretoria de Comunicações do Exército.

Faleceu em Antônio Carlos (MG) no dia 17 de outubro de 1996.

Era casado com Maria José Lamartine de Andrada Serpa, com quem teve
quatro filhos.

