---
title: SERPA, José Maria de Andrada
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1977-1978
 - ch. EMFA 1978-1979 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«José Maria de Andrada Serpa» nasceu em Barbacena (MG) no dia 27 de
novembro de 1915, filho do coronel José Maria Serpa e de Maria Antônia
Duarte de Andrada Serpa. Seu pai foi professor do Colégio Militar de
Barbacena e sua mãe era irmã de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,
presidente do estado de Minas Gerais (1926-1930), e de José Bonifácio de
Andrada e Silva, deputado federal por Minas Gerais (1899-1930). Seu
irmão Antônio Carlos de Andrada Serpa, também militar, foi comandante
interino do III Exército de 1977 a 1978 e chefe do Departamento Geral de
Pessoal do Exército de 1978 a 1980. Seu primo José Bonifácio Lafayette
de Andrada foi deputado federal por Minas Gerais em várias legislaturas
e líder do governo de Ernesto Geisel (1974-1979) na Câmara dos
Deputados.

José Maria de Andrada Serpa sentou praça na Escola Militar do Realengo
em abril de 1932, da qual saiu aspirante-a-oficial da arma de artilharia
em dezembro de 1934. Promovido a segundo-tenente em setembro de 1935 e a
primeiro-tenente em maio de 1937, atingiu o posto de capitão em outubro
de 1942, período em que se desenvolvia a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). Integrou a Força Expedicionária Brasileira (FEB), na qual
combateu na Itália como comandante da 3ª Bateria do 2º Grupo de
Artilharia do 1º Regimento de Obuses Auto-Rebocados.

Após oito anos como capitão, Serpa foi promovido a major em março de
1949 e a tenente-coronel em março de 1954. Devido a seu temperamento
forte e a suas posições antipopulista, antigovernista e anti-Lott
(general Henrique Teixeira Lott), Serpa chegou a ser punido nos governos
Juscelino Kubitschek (1956-1961) e João Goulart (1961-1964), fatos que
justificam só haver alcançado o posto de coronel oito anos depois da
última promoção, em dezembro de 1962.

No início de 1964, ao lado do irmão Antônio Carlos e de outros oficiais,
participou da elaboração de um documento traçando as diretrizes da
conspiração contra Goulart. Com a deposição do presidente pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964 e a eleição do marechal Humberto
Castelo Branco, iniciou-se no país um período de regime militar que
duraria 21 anos. Mesmo assim, José Maria de Andrada Serpa só voltaria a
ser promovido em março de 1968, quando atingiu o generalato no posto de
general-de-brigada. Identificado com as posições do ex-presidente
Castelo Branco, durante o curto mandato de transição da Junta Militar
entre os governos do marechal Artur da Costa e Silva (1967-1969) e do
general Emílio Médici (1969-1974), Serpa foi destacado para acompanhar
as articulações desenvolvidas pelos militares que defendiam a
candidatura do general Afonso Augusto de Albuquerque Lima. Ao viajar com
o coronel Boaventura Cavalcanti num vôo para Porto Alegre, frustrou a
tentativa de mobilização dos militares gaúchos em favor do ex-ministro
do Interior de Costa e Silva.

Após cinco anos como general-de-brigada, Serpa foi promovido a
general-de-divisão em julho de 1973 e, quatro anos depois, em novembro
de 1977, quando ocupava a vice-chefia do Departamento de Material
Bélico, recebeu a quarta estrela como general-de-exército. Com essa
promoção, foi nomeado pelo então presidente Ernesto Geisel (1974-1979)
para a chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército.
Assumindo o cargo no dia 19 de dezembro seguinte, em substituição ao
general Ariel Paca da Fonseca, e passando a integrar o Alto Comando
dessa força, Andrada Serpa mostrou-se afinado com o governo ao endossar
o conceito de “democracia relativa” defendido pelo presidente Geisel,
afirmando que ela “não [poderia] ser suicida, deixando que seus inimigos
a [destruíssem]”. Por outro lado, destacou, na oportunidade, a liberdade
de imprensa e o seu papel na politização dos empresários brasileiros,
como ficou demonstrado, pela primeira vez, por ocasião da realização do
Congresso das Classes Produtoras (Conclap). Em seu discurso, Serpa disse
que “a Revolução de 1964 tinha por meta a redemocratização do país, mas
contestadores e subversivos [vinham] impedindo que ela se [realizasse]
na sua plenitude”.

A promoção de Antônio Carlos ao posto de general-de-exército em 31 de
março de 1978 e a sua posterior nomeação para a chefia do Departamento
Geral de Pessoal (DGP) proporcionou o aparecimento de um fato inédito na
história militar do Brasil: a presença de dois irmãos no Alto Comando do
Exército. Isso esteve próximo de se concretizar quando os irmãos Geisel
(Ernesto e Orlando) chegaram a general-de-exército. Entretanto, logo
Ernesto seria nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) e
apenas Orlando ficaria no Alto Comando dessa força.

Embora fosse considerado um militar “linha-dura”, por seu rigor no que
se referia à disciplina e ao respeito à hierarquia, tornou-se um dos
poucos militares com liderança dentro da força ainda no serviço ativo do
Exército. Apesar de manter, ou procurar manter, uma imagem distanciada
dos acontecimentos políticos, sempre teve a sua personalidade destacada
como um militar de grande vocação política. Esse perfil e essa
liderança, aliados à sua facilidade em dialogar e externar sua opinião,
inclusive sobre assuntos políticos, tornaram-no uma figura importante
dentro do processo de distensão política do governo de Ernesto Geisel.
Logo após as promoções de novembro de 1978, o general Andrada Serpa foi
escolhido pelo presidente da República para a chefia do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA). No dia 18 do mês seguinte, deixou o Departamento
de Ensino e Pesquisa, no qual foi substituído pelo general Ernâni
Airosa. Em seu discurso de transmissão do cargo relembrou sua
participação na Segunda Guerra Mundial, ao lado do próprio Airosa e do
ministro do Exército, general Fernando Belfort Bethlem, destacando que o
respeito existente entre eles não era “por orgulho de terem participado
[da guerra, mas, por considerarem] que tradição e civismo são
indispensáveis à vida dos povos e, particularmente, para caracterizar a
índole democrática de nosso povo e das forças armadas na luta contra o
nazifascismo”. Ressaltou ainda a sua convicção “de que o retorno dos
expedicionários apressou a queda da ditadura então dominante no Brasil”.
Além de destacar o profissionalismo do ministro Bethlem por ter assumido
o comando do Exército num momento crítico, referindo-se ao episódio da
complicada demissão do ministro Sílvio Frota em 1977, Serpa reafirmou
sua “crença [numa] democracia brasileira que, de fato, [atendesse] às
aspirações e anseios do povo brasileiro” e que ela deveria ser “livre de
pressões externas, de direita ou de esquerda, livre de um liberalismo já
ultrapassado, em face da violência no mundo”.

Dois dias depois Andrada Serpa assumiu a chefia do EMFA em substituição
ao general Tácito Teófilo Gaspar de Oliveira. Na oportunidade, além de
destacar que, em seu governo, o presidente Geisel, “com energia e
serenidade, [soubera] dominar crises político-militares de relativa
importância, mas, acima de tudo, [soubera] manter, com sabedoria e
maestria, a união indestrutível das Forças Armadas”, manifestou sua
disposição em “levar a bom termo as múltiplas e complexas tarefas afetas
ao órgão que [passaria] a chefiar”.

Definida a sucessão presidencial com a escolha do general João Batista
Figueiredo, Serpa teve um encontro de três horas com ele em janeiro de
1979. Indagado sobre o assunto tratado na reunião com o futuro
presidente, disse que haviam tratado “dos problemas da alçada das três
Forças Armadas”. Na realidade, nessa reunião Serpa foi convidado a
permanecer na chefia do EMFA. Aceito o convite, permaneceu no cargo a
partir de 15 de março seguinte, quando findou o governo de Ernesto
Geisel e se iniciou o de João Figueiredo (1979-1985).

Andrada Serpa foi também adido militar junto à embaixada do Brasil na
Itália, comandante de Artilharia Divisionária, comandante da 5ª Divisão
de Infantaria, segundo-subchefe do Departamento de Provisão Geral,
vice-chefe do DGP do Exército, diretor de processamento de dados e de
movimentação, comandante da 7ª Região Militar (RM) e da 7ª Divisão de
Exército em Recife, adjunto da 3ª seção do Estado-Maior da 1ª RM, chefe
da 27ª Circunscrição de Recrutamento em Caruaru (PE), adjunto da 1ª
seção do Estado-Maior do Exército (EME), chefe da 19ª Circunscrição de
Recrutamento em Aracaju, chefe da 3ª seção do I Exército, comandante do
1º Grupo de Canhões Automáticos Antiaéreos e membro do Conselho Superior
de Economia e Finanças.

Fez os cursos da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), da Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME) e da Escola Superior de
Guerra (ESG).

Faleceu em Brasília no dia 3 de junho de 1979, em pleno exercício do
cargo de chefe do EMFA, no qual foi substituído pelo general Samuel
Augusto Alves Correia.

Era casado com Leonor de Brito Serpa, com quem teve um casal de filhos.


