---
title: SERRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1963-1964
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1995
 - min. Planej. 1995-1996
 - sen. SP 1996-1998
 - min. Saúde 1998-2002
 - sen. SP 2002-2003
 - cand. pres. Rep. 2002
 - pref. São Paulo 2005-2006
 - gov. SP 2007-2010
 - cand. pres. Rep. 2010 
autor: 
 - Renato Lemos
 - Alan Carneiro
---

«José Serra» nasceu em São Paulo no dia 19 de março de 1942, filho de Francisco 
Serra e de Serafina Chirico Serra.

Cursou engenharia civil na Escola Politécnica de São Paulo de 1960 a 1964. Em 
1962 foi eleito presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo 
e tornou-se membro da Ação Popular (AP), organização política de âmbito 
nacional fundada em junho daquele ano durante um congresso promovido pela 
Juventude Universitária Católica (JUC) em Belo Horizonte. Integrada basicamente 
por membros da JUC e da Juventude Estudantil Católica (JEC), a AP tinha o 
objetivo de formar quadros que pudessem “participar de uma transformação 
radical da estrutura brasileira em sua passagem do capitalismo para o 
socialismo”.

## Na UNE e no exílio

Em julho de 1963, durante o XXVI Congresso Nacional dos Estudantes, foi eleito 
presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE). Assumiu o cargo no mês 
seguinte, em substituição a Vinícius Caldeira Brant, tornado-se o último 
presidente da entidade no regime de legalidade democrática que seria 
interrompido em 1964. Segundo crônica do jornalista Carlos Castelo Branco 
escrita em agosto de 1963, foi então convocado para participar do congresso das 
esquerdas que se realizaria em Recife, com o objetivo de tentar unificar as 
táticas de ação dos variados grupos da esquerda brasileira da época. Ainda 
nesse mês, a convite do presidente da República João Goulart, participou do 
comício realizado na Cinelândia, no Rio de Janeiro, em homenagem à memória de 
Getúlio Vargas, onde se declarou contra a solicitação do estado de sítio pelo 
presidente e contra a intervenção nos estados da Guanabara e de São Paulo, que 
conspiravam contra o governo.

Ainda pouco depois de ter assumido a presidência da UNE, foi convocado para 
depor em uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada para apurar as 
denúncias de subversão e corrupção na entidade. Segundo afirmação feita em 
1980, durante as 12 horas em que foi interrogado não se chegou a nenhuma base 
séria que sustentasse as acusações contra a UNE. Foi também orador no comício 
convocado pela Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT), realizado no dia 13 
de março de 1964 na Central do Brasil, no Rio de Janeiro.

Sua gestão na UNE coincidiu com um dos períodos mais agitados da história do 
país em termos políticos e sociais, a que se somou uma séria crise econômica. A 
UNE teve intensa atuação na época, defendendo a ampliação das liberdades 
democráticas, a proteção dos interesses nacionais - como o fortalecimento da 
Petrobras, a reforma universitária e a democratização do ensino, com grande 
participação na campanha nacional de alfabetização de adultos -, a 
autodeterminação dos povos e uma política externa independente para o Brasil. 
Às vésperas do movimento político-militar de 31 de março de 1964, a entidade 
emitiu um manifesto ao povo brasileiro em forma de panfleto, denunciando o 
“golpe reacionário” em marcha, desejado pelos grupos estrangeiros, pelos 
“gorilas militares e civis”, pelos latifundiários, comerciantes inescrupulosos 
etc. O “golpe” estaria sendo articulado, segundo o manifesto, por meio da 
evocação de sentimentos religiosos, como a Marcha da Família com Deus pela 
Liberdade; da exploração da crise disciplinar na Marinha; da associação dos 
governadores Carlos Lacerda (GB), Ademar de Barros (SP), Ildo Meneghetti (RS), 
Ney Braga (PR) e José Magalhães Pinto (MG); e da união da maioria parlamentar, 
composta pelo Partido Social Democrático (PSD) e pela União Democrática 
Nacional (UDN), em defesa do «impeachment» do presidente João Goulart. O 
manifesto conclamava o povo a se manter organizado à espera da palavra de ordem 
de seus líderes e concluía que “golpe é senha do levante popular pelas 
reformas” e “senha de greve geral”.

Após o movimento político-militar, a UNE foi posta na ilegalidade, sua sede, 
situada na praia do Flamengo, no Rio de Janeiro, foi incendiada, e seus 
dirigentes foram perseguidos. Em julho de 1964 José Serra deixou o país, 
exilando-se inicialmente na França. Aí ingressou no curso de planificação e 
desenvolvimento econômico do Institut International de Recherches et de 
Formation en vue du Développement Harmonisé, Economie et Humanisme, que 
concluiu em 1965.

No ano seguinte, transferiu-se para o Chile, onde trabalhou como pesquisador e 
professor da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) da Organização 
das Nações Unidas (ONU). Paralelamente, fez o curso de planificação de 
desenvolvimento econômico (especialidade planificação industrial), encerrado 
ainda em 1966, e o curso oferecido pelo Programa de Estudos Econômicos para 
Graduados Latino-Americanos (Escolatina), na Universidade do Chile, concluído 
em 1968. Nesse mesmo ano foi professor e pesquisador do Instituto de Economia 
da Universidade do Chile. Ainda nessa instituição foi professor da cadeira de 
estruturas e modelos de desenvolvimento da América Latina (1969-1970 e 
1972-1973). Em 1972 obteve o grau de mestre em ciência econômica por essa 
universidade.

Em virtude do golpe militar que derrubou o presidente socialista Salvador 
Allende em setembro de 1973, José Serra - já casado com Sílvia Mônica Allende 
Serra, primeira-bailarina do Balé Nacional do Chile e psicóloga, com quem teria 
um casal de filhos - radicou-se nos Estados Unidos, dando continuidade à sua 
vida acadêmica. Doutorou-se em economia pela Universidade de Cornell, onde 
estudou de 1974 a 1976, e lecionou no Instituto de Estudos Avançados da 
Universidade de Princeton, entre 1976 e 1978.
 
## Do MDB ao PMDB

Regressando ao Brasil em 1978, candidatou-se a deputado federal na legenda do 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, 
mas sua candidatura foi impugnada sob a alegação de que seus direitos políticos 
continuavam suspensos. Nesse mesmo ano, tornou-se professor da Faculdade de 
Economia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em São Paulo, 
atividade que desempenharia até 1983.

Ainda em 1978 coordenou a campanha para o Senado, na legenda do MDB, de 
Fernando Henrique Cardoso, seu companheiro de exílio no Chile. A vaga foi 
conquistada por André Franco Montoro, ficando Fernando Henrique com a 
suplência. A campanha aproximou Serra ainda mais do grupo de intelectuais que 
começava a ascender no cenário político paulista, entre eles o próprio Fernando 
Henrique, Luís Carlos Bresser-Pereira e André Franco Montoro Filho.

Em maio de 1979 abriu o XXXI Congresso da UNE em Salvador, reorganizada após 11 
anos de inatividade. Em seu discurso, enfatizou a necessidade de reconhecer um 
novo momento na história do país e de “viver a democracia, praticá-la, sem 
diálogos do passado a prometer a revogação do que está revogado pela vida”. Em 
depoimento prestado em 1980, avaliando a estratégia da UNE na década de 1960, 
levantou resumidamente dois erros em que teria incorrido a direção da entidade 
naquele período. Um deles teria sido um forte “cupulismo” em muitos setores, e 
o outro, um irrealismo que superestimava “as possibilidades de promover, a 
curto prazo, mudanças profundas no sistema econômico-social brasileiro”.

Após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a posterior implantação do 
pluripartidarismo, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Em 1982, com o lançamento da candidatura de Franco Montoro ao governo 
de São Paulo na legenda do PMDB, coordenou o grupo que elaborou o programa de 
governo do partido. Vitorioso no pleito, Montoro foi empossado em março de 1983 
e convidou Serra para assumir a Secretaria de Planejamento.

Ainda nesse ano, Serra assistiu à reunião do Fundo Monetário Internacional 
(FMI) nos Estados Unidos. No ano seguinte foi a Paris renegociar a dívida da 
Companhia Energética de São Paulo (CESP) com credores franceses. Tendo recebido 
as finanças estaduais em estado de grave endividamento, imprimiu à sua gestão 
uma política de austeridade, com o adiamento de projetos e corte de despesas. 
Não deixou, porém, de dar prosseguimento a grandes obras estaduais, como o 
metrô na capital e a hidrovia Tietê-Paraná. Essa experiência administrativa lhe 
rendeu a imagem de técnico centralizador: não abriu mão de indicar os diretores 
financeiros de todas as empresas do estado.

Em dezembro de 1984, na sucessão do presidente João Batista Figueiredo 
(1979-1985), licenciou-se para participar da campanha de Tancredo Neves, 
candidato da Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pela Frente Liberal, 
dissidência do Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Foi 
escolhido para coordenar a equipe de economistas encarregados de elaborar o 
programa econômico do candidato, integrada por Celso Furtado, Hélio Beltrão, 
Luciano Coutinho, Sebastião Marcos Vital, Sérgio Quintela e Sérgio de Freitas. 
A indicação provocou reações de elementos conservadores da Frente Liberal, mas 
a crise foi contornada por meio da transformação da equipe em comissão 
paritária - Comissão do Plano de Ação do Governo (Copag) -, o que 
descentralizou o poder decisório.

Com a vitória de Tancredo Neves em 15 de janeiro de 1985, a Copag intensificou 
suas atividades, entregando seu relatório final ao presidente eleito na véspera 
do carnaval. O programa econômico tinha como eixo a renegociação da dívida 
externa a partir de 1986 em termos que, simultaneamente, respeitassem os 
acordos firmados com os credores e o FMI e permitissem ao país um crescimento 
econômico mínimo e a manutenção de um volume de reservas cambiais suficiente 
para enfrentar eventuais dificuldades externas. Propunha, também, uma 
estratégia de ação imediata contra a fome e o desemprego, com a criação do 
Grupo de Coordenação Geral que, ligado à Presidência da República, autorizaria 
as despesas e acompanharia os resultados dos projetos sociais, então dispersos 
por diversos órgãos. A execução das ações ficaria a cargo dos ministérios e dos 
governos estaduais e municipais.

Concluído o trabalho da Copag, Serra retornou à Secretaria de Planejamento de 
São Paulo. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser 
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu 
substituto foi o vice José Sarney, que já exercia interinamente o cargo desde 
15 de março. Quando da saída de Francisco Dornelles do Ministério da Fazenda em 
agosto de 1985, Serra foi cogitado para substituí-lo, mas a escolha acabou por 
recair no empresário paulista Dílson Funaro.

Decidido a disputar um mandato de deputado na Assembleia Nacional Constituinte 
na legenda do PMDB, Serra afastou-se novamente da Secretaria de Planejamento em 
13 de fevereiro de 1986. Quinze dias depois, o presidente José Sarney anunciou 
a adoção de um programa de estabilização econômica para combater a inflação, 
que ultrapassara, naquele mês, o índice de 250% ao ano. O Plano Cruzado, como o 
programa ficou conhecido, consistiu na criação de um novo padrão monetário - o 
cruzado - em substituição ao cruzeiro, na estabilização cambial e no 
congelamento de preços e salários. Serra pediu ao eleitorado apoio às reformas 
econômico-financeiras, destacando que elas estavam sendo executadas sob regime 
democrático, ao contrário das promovidas pelo governo Castelo Branco 
(1964-1967), implementadas pelo ministro Roberto Campos em um contexto 
autoritário. Durante a campanha, foi acusado por companheiros do próprio 
partido de usar a máquina administrativa paulista e recursos do Tesouro 
estadual para conquistar apoio de prefeitos à sua candidatura, em detrimento 
dos correligionários. Realizado o pleito em novembro, foi o quarto mais votado 
no estado, com cerca de 160 mil votos.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da 
Constituinte, em abril Serra teve seu nome mais uma vez cogitado para o 
Ministério da Fazenda, em substituição a Funaro, mas foi novamente preterido, 
dessa vez em favor de Luís Carlos Bresser-Pereira.
 
## Na Câmara dos Deputados: do PMDB ao PSDB

Na Constituinte, Serra integrou a Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e 
Finanças, da qual foi relator, e a Comissão de Sistematização, em que atuou até 
1988. Foi ainda suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização 
do Estado. Presente a mais de dois terços das votações gerais, não acompanhou 
integralmente a orientação oficial do PMDB: para ele, o partido atuava de 
maneira descoordenada, o que o enfraquecia e o tornava presa fácil das 
iniciativas dos grupos de esquerda dentro do Congresso.

Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se a favor da instituição 
do mandado de segurança coletivo, da unicidade sindical, da proibição do 
comércio de sangue e da desapropriação das propriedades rurais improdutivas. As 
principais propostas contra as quais votou foram: pena de morte, estabilidade 
no emprego, acréscimo de 50% à remuneração de hora extra no trabalho, jornada 
semanal de 40 horas, presidencialismo, nacionalização do subsolo, estatização 
do sistema financeiro, limite de 12% ao ano para os juros reais, mandato de 
cinco anos para o presidente José Sarney e criação de um fundo de apoio à 
reforma agrária. Obteve, entre os constituintes, o mais alto índice de 
aprovação de emendas: 130 em 208 apresentadas.

Em junho de 1988, Serra participou da fundação do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), constituído basicamente por políticos egressos do PMDB, e 
assumiu a presidência de sua comissão executiva, que exerceria até 1991. Após a 
promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, quando a Câmara dos 
Deputados retornou às suas funções ordinárias, licenciou-se para concorrer à 
sucessão do prefeito de São Paulo, Jânio Quadros. A eleição, realizada em 
novembro, foi vencida por Luísa Erundina, candidata do Partido dos 
Trabalhadores (PT), ficando Serra em quarto lugar.

De volta ao exercício do mandato de deputado federal, atuou de 1989 a 1990 como 
vice-presidente da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados e como membro 
da Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional. Ainda em 1990, integrou 
na Câmara a comissão especial sobre a instituição da pena de morte. No ano 
seguinte, quando exerceu a função de líder de seu partido na casa, participou 
da Comissão de Finanças e Tributação.

Em outubro de 1990, apoiado pela Federação Brasileira dos Bancos (Febraban), 
Serra foi reeleito deputado federal por São Paulo com cerca de 340 mil votos, a 
maior votação no estado. Empossado em fevereiro de 1991, em novembro apresentou 
à Câmara um projeto propondo a antecipação das eleições para a legislatura em 
que se deveria realizar a revisão da Constituição, prevista para depois de 5 de 
outubro de 1993, data em que a Carta de 1988 completaria cinco anos de 
existência. A proposta visava a impedir que o processo revisional se estendesse 
a 1994, ano de eleições gerais no país para escolha do presidente da República, 
governadores, 2/3 do Senado, deputados federais e estaduais. O calendário foi, 
porém, mantido.

Escolhido em 1991 líder do PSDB na Câmara dos Deputados, Serra recebeu, nesse 
ano, convite do presidente Fernando Collor para assumir o Ministério da 
Fazenda, mas recusou o cargo, que foi entregue a Marcílio Marques Moreira.

Ainda em 1991, começaram a circular rumores, cada vez mais insistentes, sobre 
possíveis atos de corrupção no governo Collor. A situação atingiu o clímax em 
maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, 
irmão do presidente, denunciando existência de um esquema de corrupção sob o 
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. 
Essa denúncia levou o Congresso a instalar no mês seguinte uma CPI, cujas 
conclusões forneceram elementos para que fosse pedido o seu «impeachment». A 
Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade do afastamento do presidente na 
sessão do dia 29 de setembro, com voto favorável de Serra, e o processo foi 
encaminhado ao Senado. Em 2 de outubro, Collor transferiu o cargo, em caráter 
interino, ao vice-presidente Itamar Franco, que propôs aos líderes partidários 
que organizavam um novo governo o nome de Serra para o Ministério da Fazenda. A 
pasta foi entregue, contudo, a Gustavo Krause. No dia 29 de dezembro, pouco 
antes da votação pelo Senado, o presidente afastado apresentou sua renúncia. 
Com a aprovação do «impeachment» pelo Senado, Itamar Franco foi efetivado na 
presidência.

Serra apoiou o Plano Real, programa de estabilização econômica implantado 
gradativamente a partir do último ano do governo Itamar. Anunciado em 28 de 
fevereiro de 1994 pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, com a 
introdução da unidade referencial de valor (URV), o plano teve prosseguimento 
em 1º de julho, quando entrou em vigor a nova moeda brasileira - o real. Serra 
manifestou confiança no êxito do plano antiinflacionário do governo, mas 
manteve algumas reservas quanto à sua execução, advertindo para a necessidade 
de reformas, como a do sistema tributário, para manter a inflação em patamares 
baixos e a economia em crescimento.

Candidato ao Senado por São Paulo nas eleições de outubro de 1994, Serra 
apresentou-se ao eleitorado como socialdemocrata e defendeu uma nova revisão 
constitucional, complementar àquela realizada desde o início do ano, a ser 
feita em regime de urgência. Seria uma revisão de amplo espectro, mas que 
destacaria, desde o início, a reforma do sistema tributário, com a criação do 
imposto único federal, destinado a eliminar distorções existentes no 
funcionamento da economia nacional. Propôs, também, reformas no sistema 
político: adoção do voto distrital para a eleição de deputados; medidas de 
fortalecimento dos partidos, inclusive a coibição da existência de “legendas de 
aluguel”; correção das distorções na representação dos estados na Câmara dos 
Deputados; fim do voto obrigatório e do cargo de vice-presidente.

Eleito com ampla diferença sobre o segundo colocado, Romeu Tuma, do Partido 
Liberal (PL), Serra logo anunciou que defenderia a venda da Companhia Vale do 
Rio Doce (CVRD), maior empresa mineradora do mundo, e do setor elétrico 
nacional, depois que o Congresso aprovasse uma lei de concessão de serviços 
públicos que permitisse a participação de capitais estrangeiros. Antes mesmo de 
tomar posse, contudo, seu nome passou a ser citado como o escolhido pelo 
presidente eleito Fernando Henrique Cardoso para o Ministério da Fazenda. Já os 
empresários de São Paulo o preferiam na pasta da Indústria e Comércio, por 
entenderem que a indústria brasileira estava sendo punida pelo programa de 
estabilização aplicado pela equipe econômica do governo Itamar Franco, que 
deveria ser mantida por Fernando Henrique. Serra surgiria, assim, como um 
ministro de expressiva densidade política, comprometido com projetos de 
desenvolvimento e em condições de atuar como um contrapeso à equipe econômica. 
Fernando Henrique, porém, optou por Pedro Malan, garantindo a manutenção do 
grupo responsável pelo Plano Real. A decisão desencadeou articulações para 
fazer de Serra ministro do Planejamento.
 
## No Ministério do Planejamento

A indicação de Serra para o Ministério do Planejamento despertou rumores em 
relação à unidade da equipe econômica do novo governo. A imprensa noticiou 
insistentemente que o grupo formado em torno de Pedro Malan, futuro ministro da 
Fazenda, considerava Serra centralizador em excesso e temia que seu estilo se 
impusesse ao comando executivo do Plano Real. Os boatos repercutiam, ainda, 
críticas que Serra fizera ao plano, em particular no tocante às políticas 
cambial e de importação.

Licenciado da Câmara e empossado no ministério em 1º de janeiro de 1995, Serra 
anunciou a agenda de medidas que o governo negociaria com o Congresso Nacional 
com o objetivo de estabelecer condições institucionais para o ingresso do país 
em uma nova fase de desenvolvimento, que se caracterizaria pela redução do 
papel do Estado e a abertura da economia ao mercado externo. Entre as medidas, 
destacavam-se a criação de uma legislação anti-«dumping» para proteger os 
fabricantes nacionais da concorrência externa desleal; a regulamentação da 
exploração dos serviços públicos por empresas privadas; a adaptação do sistema 
tributário às condições de uma economia aberta e competitiva; a redistribuição 
de encargos entre União, estados e municípios e maior controle sobre os bancos 
estaduais.

Em fevereiro, Serra licenciou-se do ministério e tomou posse no Senado, 
licenciando-se deste a seguir e sendo substituído pelo suplente Paulo Piva. De 
volta ao cargo de ministro, definiu como prioridade imediata de sua gestão a 
revisão do orçamento anual, com o objetivo de reduzir despesas desvinculadas de 
receita prevista. Os recursos para áreas prioritárias, como o combate à miséria 
e à fome, seriam mantidos. O anúncio dessa disposição provocou, naturalmente, 
fortes reações no Congresso, visto que parlamentares, muitos dos quais 
integrantes do bloco de apoio ao governo federal, consideraram politicamente 
inábil cortar emendas já tidas como aprovadas. O presidente da Comissão Mista 
do Orçamento, deputado Humberto Souto, do partido da Frente Liberal (PFL) de 
Minas Gerais, classificou Serra de exibicionista e lembrou que o governo, para 
aprovar a reforma constitucional que pretendia executar, precisaria dos votos 
dos mesmos parlamentares cujas emendas estava rejeitando. O próprio ministro 
teria cortadas dez emendas por ele apresentadas quando deputado federal.

Poucos dias depois, porém, Serra anunciou cortes no orçamento fiscal e da 
seguridade que afetaram duramente as áreas sociais, cuja preservação garantira 
em sua posse: saúde, educação, transporte, bem-estar social e integração 
regional. Em seguida, foram vetadas todas as emendas ao Orçamento da União 
propostas por parlamentares, sendo mantidas apenas as que tinham financiamento 
internacional com cláusula de contrapartida do governo federal.

Ainda no primeiro mês de governo, Serra participou de um seminário com 
parlamentares para discutir propostas de mudanças na Constituição. Falando 
sobre o capítulo da ordem econômica, informou que o objetivo do governo era 
atrair investimentos privados, nacionais e estrangeiros, para áreas em que o 
governo era deficiente, e apresentou oito itens para discussão: fim da 
diferença entre empresa brasileira de capital nacional e empresa brasileira de 
capital estrangeiro; permissão da participação de empresas estrangeiras na 
geração e distribuição de energia elétrica; eliminação das restrições à 
participação de empresas estrangeiras no setor de mineração; previsão de 
falência e concordata de empresas estatais; “flexibilização” do monopólio 
estatal do petróleo, por meio da aceitação de contratos de risco para pesquisa 
e lavra e do estabelecimento de «joint ventures» com empresas privadas 
estrangeiras e nacionais para refino; supressão do monopólio da Petrobras na 
área de transporte de combustíveis; eliminação do controle estatal das 
prestações de serviços das telecomunicações (telefonia, telegrafia e 
transmissão de dados); eliminação da reserva de mercado para empresas nacionais 
na navegação de cabotagem e fim do direito de exclusividade dos governos 
estaduais sobre a distribuição do gás canalizado.

Essas medidas foram complementadas, em março, com outras, adotadas em conjunto 
com o ministro da Fazenda, Pedro Malan, e destinadas a reduzir os gastos 
públicos, equilibrar as contas do governo e incentivar os investimentos 
privados. O “pacote anti-inércia”, como o definiu Serra, compreendia a 
regulamentação, por meio de medidas provisórias e decretos presidenciais, de um 
elenco de 47 medidas fiscais já em andamento e a autorização ao Banco Nacional 
do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para iniciar os estudos 
necessários à privatização da Companhia Vale do Rio Doce.

No entanto, embora fosse o porta-voz do governo para o anúncio das mais 
importantes medidas no setor econômico, Serra não deixou de ser visto como 
divergente em relação a questões como as políticas de valorização cambial e de 
abertura comercial como recurso para abaixar preços internos. Por isso, quando 
o governo, em fins de março, elevou a alíquota de importação para dezenas de 
produtos e desvalorizou o real, essa atitude foi entendida como um sinal do 
fortalecimento de Serra no comando do Plano Real, em contraposição ao ministro 
Pedro Malan, defensor da política original de estímulo às importações. A 
divergência teve desdobramentos na discussão do sistema de importação de 
automóveis, que foi limitada em junho pelo estabelecimento de cotas, conforme 
propunha o Ministério do Planejamento.

A necessidade de preservar as condições de funcionamento do Plano Real 
conduziram Serra a empenhar-se na prorrogação, até 1999, do Fundo Social de 
Emergência (FSE), que deveria extinguir-se no fim de 1995. Criado em fevereiro 
de 1994 - de acordo com entendimentos realizados com o FMI durante o governo 
Itamar Franco, quando Fernando Henrique Cardoso era ministro da Fazenda -, o 
FSE foi concebido de maneira a constituir-se de 20% da arrecadação de impostos 
das aplicações previstas pela Constituição e permitir que o governo usasse para 
outros fins verbas que deveriam ser aplicadas obrigatoriamente em setores 
sociais, como a saúde e a educação. O FSE foi utilizado, desde o governo Itamar 
Franco, para cobrir gastos com a máquina administrativa, e em setembro de 1995 
sua arrecadação foi superior a dois bilhões de reais.

A proposta do governo encontrou resistência no Congresso por parte do PFL, 
cujos dirigentes alegaram que estados e municípios tinham perdas de receita em 
decorrência do cálculo do FSE. Encarregado de contornar as resistências de 
parlamentares, Serra argumentou que o governo precisava do fundo até que se 
concluíssem as reformas administrativa, tributária e da Previdência, que 
garantiriam o equilíbrio das contas públicas. Negou a existência de perdas 
estaduais e sustentou que o fundo era um mecanismo de “desengessamento de 
recursos”, sem o qual o governo precisaria cortar mais quatro bilhões de reais 
do Orçamento da União de 1996. Apenas em junho de 1997 o Congresso aprovaria a 
prorrogação pedida, mas por 18 meses e alterando o nome do FSE: assim o Fundo 
de Estabilização Fiscal (FEF) continuaria a cumprir o papel de evitar que 
certas despesas fossem contabilizadas nos gastos do governo.

Aberta a sucessão do prefeito de São Paulo Paulo Maluf, do Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), Serra teve sua candidatura lançada em inícios de dezembro de 
1995 pelo ministro das Comunicações, Sérgio Mota, que, na ocasião, asseverou 
que seu nome sairia vitorioso de qualquer eleição para cargo executivo no 
estado. Serra, contudo, negou incisivamente a possibilidade de candidatar-se.

Faltando apenas um mês para o fim do prazo de desincompatibilização, o próprio 
presidente Fernando Henrique opinou que a vitória de Serra na disputa seria 
certa e que sua recusa em aceitar a candidatura era um erro político. Alegando 
que tinha a intenção de concorrer ao governo de São Paulo, Serra manteve sua 
posição. Também o governador paulista, Mário Covas, pressionou-o a 
candidatar-se. Serra deu sinais de que hesitava, mas quando, em maio, o PFL, 
detentor de 13 minutos diários no horário eleitoral gratuito na televisão, 
decidiu que apoiaria o candidato Celso Pitta, do PPB, anunciou que descartava 
definitivamente a possibilidade de concorrer. Em fins de maio, porém, aceitou a 
candidatura, explicando que se sentia atraído pelo desafio de administrar uma 
cidade tão expressiva em termos de população e orçamento, e que além disso 
constituía seu maior reduto eleitoral. Para substituí-lo no ministério foi 
nomeado Antônio Kandir.

Realizado o primeiro turno da eleição em 3 de outubro de 1996, Serra foi o 
terceiro colocado, atrás de Celso Pitta e de Luísa Erundina (PT). No segundo 
turno, o candidato do PPB sagrou-se vencedor.
 
## No Senado

Em dezembro de 1996 Serra foi convidado para assumir o Ministério da Saúde, 
vago com a demissão de Adib Jatene, mas preferiu retornar ao Senado. Ainda em 
dezembro, integrou a delegação brasileira à conferência da Organização Mundial 
do Comércio (OMC), em Cingapura. Nessa reunião, foram tomadas decisões 
estratégicas sobre a liberalização do comércio internacional. O Brasil, 
contudo, firmou posição em defesa de proteções alfandegárias para a indústria 
informática nacional.

No Senado, Serra passou a integrar a CPI criada em novembro de 1996 para apurar 
denúncias de emissão irregular de precatórios - títulos públicos destinados a 
arrecadar recursos para pagamento de dívidas judiciais - por governos estaduais 
e pela prefeitura de São Paulo. A CPI dos Precatórios, como ficou conhecida, 
votou e aprovou em 22 de julho de 1997 - após um acordo entre o relator Roberto 
Requião (PMDB-PR) e os membros da CPI que alterou a versão inicial do documento 
- seu relatório final, com as conclusões das investigações apresentadas em 
termos que amenizaram as acusações contra o governador de Pernambuco Miguel 
Arrais, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), o ex-prefeito de São Paulo 
Paulo Maluf (PPB), o ex-governador paulista Luís Antônio Fleury Filho (PMDB) e 
o governador de Santa Catarina Paulo Afonso. Em 13 de agosto, contudo, a 
Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado decidiu por unanimidade 
anular a sessão de julho e considerar válida a primeira versão do relatório da 
CPI, em que eram citados os políticos e instituições financeiras responsáveis 
pela compra e venda irregular de títulos públicos. Os trabalhos da CPI 
terminaram formalmente no dia 19 seguinte, ficando o Ministério Público 
encarregado de tratar das acusações e das provas constantes do processo.
 
## No Ministério da Saúde

Presidente da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado desde março de 1997, 
depois de cogitado em várias ocasiões para retornar ao governo, em março do ano 
seguinte Serra foi convidado para substituir Carlos Albuquerque na pasta da 
Saúde, no quadro de uma reforma ministerial empreendida pelo presidente 
Fernando Henrique Cardoso. Segundo divulgou então a imprensa, sua primeira 
reação ao convite foi de hesitação, dada a dificuldade de administrar um setor 
carente de recursos financeiros, que o próprio presidente já chamara de “um 
pesadelo”, além de emperrado pelo clientelismo. Convite aceito, foi empossado 
em 31 de março de 1998 e novamente substituído no Senado por Paulo Piva.

Sua atuação na área da saúde foi balizada pela primazia conferida ao equilíbrio 
fiscal, em consonância com a orientação do PSDB no plano federal. Definidos 
como prioridades estratégicas do Ministério a atenção à saúde básica e o 
Programa Saúde da Família, para garantir recursos, Serra trabalhou pela 
aprovação, em 13 de setembro de 2000, da Emenda Constitucional nº 29, segundo a 
qual o orçamento federal destinaria à saúde, a partir de 2001 e até 2004, o 
valor apurado no ano anterior, corrigido pela variação nominal do Produto 
Interno Bruto (PIB). 
 
Uma das primeiras medidas que tomou, visando a combater a malversação de 
recursos na área, foi a criação de um endereço eletrônico na «internet» para 
que os hospitais públicos divulgassem os preços dos remédios adquiridos, 
permitindo que os administradores comparassem as cotações dos produtos. Ainda 
em relação aos remédios, em julho de 1998 foi aprovada pelo Congresso e 
sancionada pelo presidente da República a Lei 9.677, que alterou o Código Penal 
e tornou inafiançáveis os crimes contra a saúde, elevando a pena para o crime 
de falsificação ou adulteração de medicamentos para um mínimo de dez e um 
máximo de 15 anos de prisão, podendo dobrar caso a transgressão resultasse em 
morte. A política de incentivo à produção de genéricos lançada por Jamil Haddad 
quando ministro da Saúde (1992-1993) foi intensificada, com o objetivo de 
reduzir o preço dos medicamentos. Também nessa direção, foi eliminada a carga 
tributária federal sobre remédios de uso continuado, enquanto era regulamentada 
a lei de patentes e era encaminhada à Organização Mundial do Comércio (OMC) 
proposta de resolução que, aprovada contra os interesses dos países que 
sediavam grandes laboratórios, estabeleceu o licenciamento compulsório (quebra 
de patentes) de produtos farmacêuticos de interesse público. Essa decisão foi 
de crucial importância para o desenvolvimento do programa brasileiro de combate 
à AIDS, que se tornaria referência internacional na área.  

No campo da saúde associada ao sexo, causou reação em setores conservadores, em 
especial católicos, a Norma Técnica Prevenção e Tratamento dos Agravos 
Resultantes da Violência Sexual contra Mulheres e Adolescentes, assinada por 
Serra em 9 de novembro de 1998. Distribuído aos profissionais da área médica 
pública, o documento pretendia qualificar o atendimento no Serviço Único de 
Saúde (SUS) e reduzir os casos de mortalidade materna entre as mulheres em 
processo de abortamento espontâneo ou provocado.

Ainda em novembro de 1998, foi aprovada pelo Congresso Nacional, após sete anos 
de tramitação, a Lei 9.656, que normatizou o mercado de planos de saúde 
privados, obrigando o registro das empresas na Superintendência de Seguros 
Privados (Susep), do Ministério da Fazenda, e no Ministério da Saúde. A 
regulamentação da lei pretendeu garantir aos usuários desses serviços, cada vez 
mais obrigatórios, por causa da política federal de privatização da saúde, 
contratos mais transparentes e coberturas mais amplas. Proibiu-se, por exemplo, 
a rejeição de portadores de doença ou lesão, preexistente ou não, e incluiu-se 
a cobertura para AIDS, doenças mentais e transplantes.

Em sua gestão, o Ministério da Saúde investiu também no combate ao tabagismo. 
Foi sancionada pelo presidente da República, em 27 de dezembro de 2000, a Lei 
10.167, que restringiu a propaganda de cigarros e o uso de produtos derivados 
de tabaco. As restrições à propaganda incluíram os meios de comunicação de 
massa e eletrônicos («internet»), eventos esportivos e culturais. Foram 
proibidos a venda e o consumo de tabaco em estabelecimentos de ensino e saúde, 
aviões e demais meios de transporte coletivo. A lei também elevou o valor das 
multas no caso de descumprimento de suas determinações. A partir de fevereiro 
de 2001, por determinação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), 
os maços de cigarro passaram a trazer no verso da embalagem imagens associadas 
aos males que o tabagismo produz, medida inspirada em experiência canadense 
considerada bem-sucedida em termos de redução do número de fumantes no país.

Em inícios de 2002, o Brasil foi atingido por uma epidemia de dengue que se 
situaria entre as piores da sua história, marcada por surtos desde, pelo menos, 
meados do século XIX. Com a presença do vírus tipo 3 no estado, cerca de 290 
mil pessoas contraíram a doença, registrando-se 91 óbitos em território 
fluminense. Em entrevista à revista «Veja on-line» (edição de 27 de fevereiro 
de 2002), Serra, já na condição de ex-ministro, explicou que a dengue era uma 
doença peculiar, para a qual não havia vacina nem terapia precisa. Atingindo 
tanto áreas pobres quanto aquelas bem equipadas com abastecimento de água e 
esgoto, ela se explicaria, em 90% dos casos, pelo acúmulo de água em quintais e 
terraços, onde proliferaria o Aedes Aegypti , mosquito transmissor da doença. 
Segundo seus dados, o estado do Rio de Janeiro era uma exceção, e a dengue, no 
país, teria caído 30% em relação a 2001. Observou, também, que não deixava o 
ministério sem diretrizes para solucionar o problema: “Hoje, pagamos 40 mil 
agentes sanitários no Brasil. Fizemos nove cadeias nacionais de rádio e 
televisão sobre o tema, reuniões com os secretários, e aumentamos sete vezes os 
gastos contra a moléstia. Enfim, tomamos atitudes. Agora, vamos conscientizar a 
população e combater o mal”.

Para críticos do governo Fernando Henrique, contudo, a epidemia resultara da 
sua política em relação à saúde. Os recursos para saneamento básico teriam sido 
reduzidos a partir de 1998, ensejando, também, surtos de doenças já tidas como 
erradicadas do país, como a hanseníase, a febre amarela e a malária. Quanto à 
dengue, acusou-se o ministro Serra de, como parte do plano econômico do PSDB, 
ter demitido cerca de seis mil funcionários contratados para combater focos do 
mosquito transmissor da doença, bem como da febre amarela urbana. Além disso, 
em 2001, o Ministério da Saúde teria investido mais em propaganda institucional 
(81,3 milhões de reais) do que em campanhas educativas de combate à dengue (3 
milhões de reais).
 
## Candidato a presidente

Em 18 de janeiro de 2002, José Serra foi anunciado pelo PSDB como candidato à 
sucessão do presidente Fernando Henrique Cardoso, com cujo apoio contava. Seu 
nome, contudo, não era objeto de unanimidade no partido, e dirigentes 
importantes, como o governador do Ceará Tasso Jereissati, até então também 
postulante à indicação como candidato, e o deputado José Aníbal (SP), 
presidente da executiva nacional, ainda não se mostravam convencidos da sua 
viabilidade eleitoral. Durante um mês, Serra pôde usar o posto de ministro para 
estabelecer alianças e melhorar sua posição nas pesquisas eleitorais, de 
maneira a chegar fortalecido na pré-convenção partidária marcada para 24 de 
fevereiro, quando seria formalizado o nome do candidato.

Em 21 de fevereiro, uma semana após o fim do recesso parlamentar, Serra 
desligou-se do Ministério da Saúde, onde foi substituído pelo 
secretário-executivo Barjas Negri, e no dia seguinte reassumiu sua cadeira no 
Senado. O PFL, diante de indicativos de que o PSDB tendia a preferir um nome do 
PMDB para candidato a vice-presidente, decidiu lançar a candidatura 
presidencial de Roseana Sarney (PFL-MA), que, embora viesse a alcançar boas 
posições nas pesquisas eleitorais, acabaria gorando em março, em virtude do 
envolvimento de seu nome em denúncias de corrupção. De toda forma o PFL se 
manteria afastado do PSDB, do qual era aliado desde 1993, ingressando, pela 
primeira vez desde sua criação em 1985, no campo oposicionista. Assim, em 
questões importantes para o governo, como a definição do salário mínimo e a 
prorrogação da Contribuição Permanente sobre Movimentação Financeira (CPMF), 
decididas em 2002, muito perto da eleição presidencial, o PFL votou com a 
oposição. Absteve-se, afinal, de lançar ou apoiar oficialmente um candidato à 
sucessão presidencial. Em fins de 2002, a coalizão governista sofreria outras 
perdas expressivas. O afastamento do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do 
PPB enfraqueceu a candidatura de José Serra, que teria como suporte básico a 
aliança entre o PSDB e a maioria do PMDB.

Tendo na habitação e no saneamento dois dos principais eixos de seu programa de 
governo, durante a campanha Serra nunca liderou as intenções de voto, sempre 
voltadas preferencialmente para Luís Inácio Lula da Silva, do PT, em coligação 
com o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Comunista Brasileiro 
(PCB), o PL e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). Suas perspectivas 
melhoraram a partir de agosto, com o início do horário eleitoral obrigatório na 
televisão, quando buscou a polarização com Ciro Gomes, candidato do Partido 
Popular Socialista (PPS), para garantir o segundo lugar nas pesquisas. 
Realizado o pleito em outubro, Serra passou ao segundo turno com Lula, que, 
recebendo o apoio de Ciro Gomes e Anthony Garotinho, do PSB – também derrotado 
no primeiro turno –, o venceu com expressiva maioria (61,27% dos votos).
 
## Prefeito de São Paulo

Serra deixou o Senado ao fim de seu mandato, em 31 de janeiro de 2003. Ainda 
nesse ano, foi escolhido presidente nacional do PSDB. Em 2004, disputou 
novamente a prefeitura de São Paulo. Sua gestão no Ministério da Saúde foi 
usada como principal trunfo na campanha eleitoral, embasando propostas para 
sanar os problemas do setor na cidade. Sua mais forte adversária foi Marta 
Suplicy, candidata à reeleição pelo PT, que explorou a possibilidade de Serra 
vir a se candidatar, nas eleições de 2006, a governador ou presidente da 
República. Nesse caso, assumiria o vice-prefeito, Gilberto Kassab (PFL), com o 
retorno do grupo político dominante durante a administração de Celso Pitta 
(1997-2000), de más recordações para a maioria dos paulistanos, segundo 
pesquisas de avaliação, e na qual Kassab fora secretário de Planejamento. Serra 
chegou a firmar, por escrito, um documento em que se comprometia a exercer o 
mandato de prefeito até o fim e pedia que, caso o descumprisse, seus eleitores 
não votassem mais nele.

Às vésperas do pleito, pesquisas de intenção e de boca-de-urna o colocavam como 
favorito. A vitória, contudo, veio apenas no segundo turno, quando obteve 55% 
dos votos, derrotando a candidata do PT. Foi empossado no dia 1º de janeiro de 
2005.

O primeiro ano de sua gestão à frente da prefeitura de São Paulo foi orientado 
para a realização de um ajuste fiscal. Congelado o Orçamento em 32%, 
praticamente não foi deixada margem para investimentos, enquanto as secretarias 
tinham seus gastos limitados. Foram suspensas as licitações e renegociados 
contratos de fornecimento. Cargos comissionados foram extintos, implantou-se o 
pregão para licitações. Em 11 de maio de 2005, Serra conseguiu aprovar na 
Câmara Municipal de São Paulo seu projeto de alteração das regras da 
Previdência dos servidores municipais, com o qual pretendia aumentar a 
arrecadação em 163 milhões de reais ao ano. Pelo novo regime, os servidores 
ativos passaram a contribuir com 11%, em vez de 5%, enquanto os aposentados e 
pensionistas com salários superiores a 2.508,72 reais também passaram a 
contribuir com 11% sobre o que excedesse esse teto. Dessa forma, a prefeitura 
adequou-se às regras da União e do estado, o que, se não fosse feio até 
outubro, poderia custar ao município o bloqueio de repasses federais e 
financiamentos.

Ainda com a perspectiva saneadora, a prefeitura aumentou o valor da tarifa de 
ônibus, de 1,70 para 2 reais, alegando a necessidade da medida para 
reequilibrar o sistema de transportes. A redução dos gastos púbicos seria 
buscada, também, por meio da terceirização dos serviços públicos na área da 
saúde, medida já clássica do repertório de reformas neoliberais que o PSDB 
vinha adotando em suas administrações de todos os níveis. Para isso, a Câmara 
Municipal aprovou, na primeira semana de janeiro de 2006, o projeto de lei das 
organizações sociais, pela qual o município ficou autorizado a entregar a 
administração de prontos-socorros e hospitais públicos a pessoas jurídicas de 
direito privado sem fins lucrativos, as OSs. Habilitadas a contratar serviços e 
pessoal, aumentar rendimento de funcionários e usar bens municipais sem 
necessidade de licitações ou concursos, as OSs passaram a receber repasses de 
verbas da prefeitura. O projeto original apresentado por Serra, modificado 
pelos vereadores, estendia o modelo às áreas de educação, cultura, meio 
ambiente, esportes, ciência e tecnologia.

Contrariando a promessa de campanha, Serra, já nos primeiros dias do seu 
segundo ano de mandato, começou a postular abertamente a condição de candidato 
do PSDB à sucessão presidencial. Segundo noticiou a imprensa, entraria na 
disputa apenas na condição de candidato consensual do partido, o que incluiria, 
em especial, o apoio do governador Geraldo Alckmin, igualmente pré-candidato. 
Serra era considerado o candidato natural do partido e, segundo as pesquisas, 
atraía mais intenções de votos do que o governador paulista, constituindo, 
portanto, um adversário mais competitivo para o presidente Lula, que buscaria a 
reeleição. Como Alckmin não desistisse de candidatar-se, a direção do PSDB 
entendeu, em meados de março, que, para conquistar a indicação, Serra 
precisaria disputá-la no voto em eleições prévias, e que isso seria prejudicial 
para a unidade do partido, levando-o a desistir da postulação.

Estimulado por pesquisas de opinião que o apontavam como franco favorito nas 
eleições estaduais, Serra candidatou-se à sucessão de Geraldo Alckmin. 
Concorrendo pela coligação Compromisso com São Paulo (PSDB, PFL, PTB, PPS), seu 
principal adversário foi o petista Aluísio Mercadante, candidato da aliança 
Melhor pra São Paulo (PT, Partido Republicano Brasileiro – PRB, PT, PL e 
PCdoB). Realizado o pleito em 1º de outubro de 2006, Serra foi eleito em 
primeiro turno com 57,93% dos votos, contra 31,68% de Mercadante.
 
## Governador de São Paulo

Empossado em 1° de janeiro de 2007, José Serra adotou prioridades 
administrativas análogas às de seu curto mandato à frente da prefeitura de São 
Paulo. Tendo o ajuste fiscal como estratégia, iniciou um agressivo controle de 
contas, preocupado em elevar as receitas de impostos e reduzir as despesas, 
principalmente de custeio administrativo.

Com a publicação, no dia da posse, de oito decretos, e o anúncio de mais um 
sobre a programação financeira, que limitaria a execução do Orçamento estadual, 
iniciou a “faxina” anunciada durante a campanha eleitoral. Assim como fizera 
quando assumiu a prefeitura, determinou a reavaliação e renegociação de 
contratos e licitações praticados pelo governo. Atacou, também, os gastos com a 
folha de pagamento, ordenando a suspensão da admissão de pessoal, o não 
preenchimento de 15% dos cargos de confiança do governo, e o recadastramento 
anual dos servidores ativos. No dia 2 de dezembro, a Assembleia Legislativa 
aprovaria projeto de lei autorizando a terceirização de toda a rede estadual de 
Saúde. Da mesma maneira como no âmbito municipal, Serra poderia passar a 
contratar Organizações Sociais para a gestão de hospitais públicos, além de 
projetos de esporte, cultura, lazer, turismo e voltados a pessoas com 
deficiências.

A política de contenção de gastos gerou problemas em várias áreas, como a de 
saúde – prioridade da campanha eleitoral de Serra. O primeiro orçamento 
estadual de sua gestão apresentou uma redução de investimentos da ordem de 27%. 
Na área de ensino superior, a retenção de recursos destinados à Universidade de 
São Paulo (USP), Universidade de Campinas (Unicamp) e Universidade Estadual 
Paulista (Unesp) as impediu de remanejar livremente seus orçamentos de acordo 
com o regime de autonomia universitária estabelecido em 1989. Indicando dar 
prioridade às demandas do mercado em relação à educação, Serra investiu na 
criação de Faculdade de Tecnologia (Fatecs), que se somariam às 47 já 
existentes no estado.

Preocupado com a repercussão da crise financeira da economia mundial em 2008, 
tomou algumas iniciativas visando a fortalecer o setor automotivo paulista, que 
se mantinha na posição de mais importante do país, apesar do deslocamento de 
montadoras para outros estados. Implantou um programa de incentivo aos 
investimentos das montadoras por meio da utilização de créditos do Imposto 
sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias (ICMS) e sobre Prestações 
de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação, que 
poderiam ser usados no pagamento de bens e mercadorias, de contas de energia 
elétrica e no abatimento do imposto pago na importação de máquinas e de 
equipamentos. Com o mesmo fim, baixou, em 2009, o programa Estímulo à Atividade 
Econômica, composto de 33 medidas, embora apenas 17 fossem novas.

Dando continuidade a preocupações manifestas quando ministro da Saúde, iniciou 
campanha estadual antitabagista, com o lançamento, em agosto de 2007, de um 
selo antifumo para empresas, bares e restaurantes que banissem definitivamente 
o cigarro de seus ambientes. A medida, considerada branda por especialistas, 
pretendia, segundo o governo, estimular a discussão do assunto, preparando a 
população para medidas mais rigorosas. Em maio de 2009, Serra sancionou uma 
legislação antitabagista, aprovada pela Assembleia Legislativa no mês anterior. 
Previu-se que, após campanhas educativas que o governo faria durante três 
meses, a proibição do fumo entraria em vigor, e agentes da Vigilância Sanitária 
e da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (Procon) fiscalizariam os 
quase 300 mil estabelecimentos em todo o estado. A partir de agosto, os 
fumantes se veriam restritos a ambientes ao ar livre e a lugares onde 
exercessem direito à intimidade, como residências, automóveis ou quartos de 
hotéis. Naturalmente, a lei despertou apoios e protestos, como, de resto, em 
todos os países em que já vinha sendo aplicada.

José Serra deixou o governo de São Paulo em abril de 2010 para concorrer à 
presidência da República pelo PSDB. Foi substituído no cargo pelo então 
vice-governador Alberto Goldman. No mês seguinte teve sua pré-candidatura 
lançada num evento realizado em Brasília, denominado “Encontro dos Partidos”, 
com os aliados Democratas (DEM) e Partido Popular Socialista (PPS). Na 
oportunidade, Serra destacou as conquistas brasileiras dos últimos 25 anos, 
especialmente o avanço em decorrência da implantação do Plano Real em 1994. 
Declarou que “eleição é uma escolha sobre o futuro” e reforçou o lema da 
campanha: “O Brasil pode mais”. Em junho teve seu nome confirmado pela 
convenção do PSDB, na qual foi definido o nome do candidato a vice-presidente, 
o deputado federal Índio da Costa, do DEM do Rio de Janeiro.

No primeiro turno do pleito de outubro de 2010, José Serra obteve 33.132.283 
votos, correspondentes a 32,61% dos votos válidos, e se qualificou para 
disputar o segundo turno com a candidata do PT, Dilma Rousseff, que obteve 
47.651.434 votos, ou seja, 46,91%. Realizado o segundo turno no dia 31 de 
outubro, José Serra obteve 43.711.388 votos (43,95%), mas foi derrotado pela 
candidata do PT, que venceu com 55.752.529 votos (56,05%). No plano nacional, o 
candidato do PSDB ganhou em 11 estados e Dilma em 16, mas ele demonstrou ser 
forte na cidade de São Paulo, na qual obteve 54% dos votos, contra 46% de Dilma.

Em junho de 2012 Serra teve seu nome confirmado pela convenção do PSDB para 
concorrer à Prefeitura de São Paulo. Na oportunidade, o nome que mais ameaçava 
sua eleição era o do candidato do Partido Republicano Brasileiro (PRB), Celso 
Russomanno, então deputado federal por São Paulo. Mas o PT havia lançado o 
ex-ministro da Educação, Fernando Haddad para concorrer à Prefeitura paulistana.

Durante sua campanha, o candidato do PSDB assumiu o compromisso de, na área da 
saúde, interligar os sistemas estadual e municipal, que contavam com mais de 
mil unidades; criar mais 30 Serviços de Assistência Médica Ambulatorial (AMAs) 
24h e formar cem mil cuidadores de idosos e deficientes. Para aumentar a 
segurança, prometeu colocar mais câmeras de vigilância, investir na Guarda 
Civil Metropolitana (GCM) e dobrar a Operação Delegada, colocando mais oito mil 
PMs nas ruas. Em educação, prometeu criar escolas técnicas, ampliar vagas em 
creches, aumentar a carga horária nas escolas e valorizar os professores.

Realizado o primeiro turno do pleito em outubro, José Serra obteve a primeira 
colocação com 1.884.849 votos, correspondentes a 30,75% dos votos válidos. O 
segundo colocado foi o candidato do PT, Fernando Haddad, com 1.776.317 votos, 
equivalentes a 28,98% dos votos válidos, superando o candidato do PRB, Celso 
Russomanno, até então favorito nas pesquisas, que ficou em terceiro lugar. Com 
este resultado, Serra e Haddad se qualificaram para a disputa do segundo turno.

Na formação das alianças para este novo pleito, o PRB de Celso Russomanno se 
declarou neutro, enquanto que o PTB, PPS e o Partido Democrático Trabalhista 
(PDT) aderiram à campanha do candidato tucano José Serra. Pesquisa realizada 
pelo Ibope e divulgada no dia 27 de outubro, um dia antes da realização do 
segundo turno, apontava Serra com apenas 41% da intenção de votos, enquanto 
Haddad, candidato do PT, aparecia com 59%.

Realizado o pleito no dia seguinte, o candidato tucano obteve 2.708.768 votos, 
correspondentes a 44,43% dos votos válidos, mas foi derrotado pelo candidato do 
PT, Fernando Haddad, que foi eleito com 3.387.720 votos, o que significou 
55,57%. 

No dia 24 de julho de 2013, José Serra foi submetido com sucesso a um 
cateterismo cardíaco no Hospital Sírio-Libanês, na capital paulista. Os médicos 
indicaram a colocação de um «stent», uma mola metálica que tem por função 
expandir a artéria e, com isso, aumentar a capacidade de fluxo sanguíneo. 

No dia 2 de agosto de 2013, o jornal «Folha de S. Paulo» publicou uma matéria 
em que denunciava a existência de um cartel para realização de obras do metrô 
de São Paulo em governos do PSDB. Com base em documentos apresentados pela 
empresa alemã Siemens, o jornal afirma que o governo de São Paulo soube e deu 
aval à formação de um cartel para licitações de obras no metrô. O governo 
paulista negou as acusações. De acordo com a Siemens, a negociação com 
representantes do estado estaria registrada em diários apresentados ao Conselho 
Administrativo de Defesa Econômica (Cade).

No mês anterior, a empresa alemã já havia denunciado a existência de um cartel 
do qual ela mesma fazia parte, para a compra de equipamentos ferroviários e 
para a construção e manutenção de linhas de trens em São Paulo e no Distrito 
Federal. A reportagem da «Folha de S. Paulo» informou que, em troca, a empresa 
teria assinado um acordo que poderia lhe garantir imunidade, caso o cartel 
fosse confirmado e punido.

Ainda de acordo com a matéria, a formação do cartel para a linha 5 do metrô de 
São Paulo teria acontecido no ano 2000 , quando o estado era governado por 
Mário Covas, do PSDB. Segundo o Cade, o cartel se estendeu pelo governo de seu 
sucessor, Geraldo Alckmin, e no primeiro ano do governo de José Serra.

A «Folha de S. Paulo» mostrou que um dos documentos entregues pela Siemens ao 
Cade apontava o suposto aval do governo paulista em favor de um acerto entre 
empresas para a partilha da linha 5, em trecho já em operação. O acerto 
consistia em formar um consórcio único para ganhar a licitação e subcontratar 
empresas perdedoras, o que de fato teria ocorrido, segundo o jornal.

Logo que soube das denúncias, o governador Geraldo Alckmin  determinou que o 
chefe da Casa Civil falasse com a imprensa. Edson Aparecido, em entrevista 
coletiva, disse que nenhum governador do PSDB jamais teve conhecimento da 
existência de um cartel desse tipo. A Corregedoria Geral da Administração do 
Estado de São Paulo informou que havia já um mês tentava obter os documentos e 
que entraria com uma ação na Justiça para obrigar o Cade a entregá-los. O Cade 
informou que o inquérito administrativo que apurava o caso era sigiloso e que 
no estágio atual das investigações não seria possível informar sobre a 
abrangência do cartel. Na oportunidade, o ex-governador de São Paulo, José 
Serra, não foi localizado para comentar o assunto.

Mesmo tendo pretensão de ser, mais uma vez, o candidato do PSDB à Presidência 
da República em 2014, o ex-governador paulista não teve seu nome aprovado pelo 
partido. Em maio descartou a possibilidade de ser o candidato a vice-presidente 
na chapa do senador mineiro Aécio Neves, escolhido pelo partido. A declaração 
de José Serra foi uma resposta aos rumores frequentes de que seu nome seria 
indicado para compor a chapa com Aécio. O ex-governador paulista fez questão de 
ressaltar que nas eleições de outubro será candidato a uma vaga no Legislativo 
federal.

Enquanto não definia a qual cargo concorreria nas eleições de 2014, no dia 24 
de junho José Serra lançou, em uma livraria da capital paulista, o livro de 
memórias «50 Anos esta Noite», sobre o período em que viveu no exílio, nos anos 
1960. Na oportunidade, evitou falar em política e optou por responder apenas 
perguntas referentes ao tema do livro. 

Na convenção do PSDB, realizada no dia 29 de junho, que oficializou a 
candidatura à reeleição de Geraldo Alckmin ao governo de São Paulo, Serra 
voltou a bater no partido do governo e declarou que o PT nunca foi uma sigla 
“socialista” ou de “esquerda”, classificando a legenda de “partido autoritário 
que manipula os interesses do país”.

José Serra aceitou concorrer ao Senado pelo PSDB após constatar os resultados 
das pesquisas de intenção de voto realizadas pelos institutos Ibope e 
Datafolha, que lhe davam ampla vantagem sobre o candidato do PT, Eduardo 
Suplicy, para o Senado. Além disso, outro fator determinante que contribuiu 
para sua decisão foi o fechamento de acordos para formação de uma coligação 
composta por 15 partidos e que lhe dariam três minutos de exposição no horário 
eleitoral gratuito no rádio e TV. Ele informou que demorou a tomar sua decisão 
porque teve de negociar com os partidos coligados. No dia 3 de julho ele 
confirmou sua candidatura e anunciou que o deputado federal José Aníbal seria 
seu suplente. 

Publicou, entre outras, as seguintes obras: «O milagre econômico brasileiro» 
(1972), «Ensayos críticos sobre el desarrollo latinoamericano» (1973), «América 
Latina: ensaios de interpretação econômica» (1976), «Políticas econômicas 
setoriais» (1979, com Mário L. Possas), «Um novo federalismo – diagnóstico e 
reforma» (1984), «Brasil sem milagres» (1986), «O novo município: contribuição 
às leis orgânicas municipais» (1989), «Análise econômica do novo plano de 
estabilização» (1991), «Reforma política no Brasil: parlamentarismo x 
presidencialismo» (1993), «Orçamento no Brasil: as raízes da crise» (1994). 
Além de colaborar frequentemente com revistas de economia, escreveu vários 
capítulos de livros, entre os quais «Além da estagnação: uma discussão sobre o 
estilo de desenvolvimento recente do Brasil» (com Maria da Conceição Tavares, 
1970), «Distribuição de renda: leitura crítica de um artigo de Fishlow», em «A 
controvérsia sobre distribuição de renda e desenvolvimento», organizado por 
Ricardo Tolipan e Artur Carlos Tinelli (1978), «Three mistaken theses regarding 
the connection between industrialization and authoritarian regimes», em «The 
new authoritarianism in Latin America», organizado por David Collier (1979), e 
«Ciclos e mudanças estruturais na economia brasileira do pós-guerra», em 
«Desenvolvimento capitalista no Brasil: ensaios sobre a crise», organizado por 
Luís Gonzaga Belluzzo e R. Coutinho (1981).

