---
title: SERRANO, Marisa 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MS 1995- 
autor: 
 - Marcia Quarti
---

«Marisa Joaquina Monteiro Serrano» nasceu em Bela Vista (MS), então
estado do Mato Grosso, no dia 21 de junho de 1947, filha de Fernando
Serrano Guimarães e de Zilda Monteiro Serrano.

Em 1965, ingressou no curso de letras da Faculdade Dom Aquino de
Filosofia, Ciências e Letras, em Campo Grande, então pertencente ao
estado matogrossense e atual capital do Mato Grosso do Sul,
diplomando-se em 1968. Durante o ano de 1973 exerceu o cargo de
professora da Universidade Estadual desta cidade.

Iniciou-se na política como vereadora da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), eleita no pleito de novembro de 1976. Assumiu o mandato na
Câmara Municipal de Campo Grande em janeiro do ano seguinte, na qual
presidiu a Comissão de Educação. Em outubro de 1977 foi sancionada a lei
que dividiu em dois o estado do Mato Grosso. A partir de janeiro de
1979, foi criado o estado de Mato Grosso do Sul, com Campo Grande como
capital e um governador nomeado. Em 1978, iniciou o curso de pedagogia
na Faculdade Dom Aquino de Filosofia, Ciências e Letras, nesta cidade.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Ainda em 1980, licenciou-se do mandato parlamentar para
assumir a Secretaria de Educação de Mato Grosso do Sul, no governo de
Pedro Pedrossian. No mesmo ano concluiu o curso de pedagogia.

Ao deixar a Secretaria de Educação em 1982, presidiu no ano seguinte a
Organização Mundial de Ensino Público (OMEP). Nomeada delegada do
Ministério da Educação em 1985, exerceu o cargo até 1990. Ainda em 1985,
tornou-se membro do Conselho Regional do Serviço Nacional do Comércio
(Senac) - Mato Grosso do Sul e do Conselho Diretor da Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul.

Em 1986 saiu do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL),
tornando-se membro da executiva regional do partido. Permaneceu nesta
agremiação até 1989, quando entrou para o Partido Social Trabalhista
(PST). No pleito de outubro de 1990, disputou pelo PST uma vaga na
Câmara dos Deputados, não  obtendo votos suficientes para eleger-se.

Em 1991 participou como conferencista do simpósio “Educação - o Desafio
do Ano 2000”, no Senado Federal, em Brasília; do IX Congresso Brasileiro
de Educação Pré-Escolar, da OMEP, em Florianópolis; e do Seminário da
Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), no Mato
Grosso do Sul.

Marisa Serrano exerceu novamente o cargo de delegada do Ministério da
Educação de 1991 a 1992 e neste mesmo ano foi nomeada
diretora-presidente do Instituto de Apoio ao Desenvolvimento
Sócio-Educacional de Mato Grosso do Sul. Entre 1992 e 1993 realizou o
curso Currículo e Formação de Professores para Creches e Pré-Escolas, em
São Paulo (SP).

Em 1993, participou do Painel sobre Formação de Professoras para 0 a 6
anos, na Universidade de Brasília (UnB), no Distrito Federal, da
mesa-redonda A Educação no Brasil Hoje, em Paulínia (SP) e foi convidada
especial da Reunião de Avaliação da United Nations International
Children’s Emergency Fund (Fundo Internacional de Emergência em Prol da
Infância - UNICEF), em Fortaleza (CE). Também foi palestrante na Semana
de Pedagogia - Experiência como Educadora de Mato Grosso do Sul e no 6º
Encontro de Educação Pré-Escolar, ambos em Campo Grande. Neste mesmo ano
integrou a Conferência Magna no X Congresso Nacional de Educação
Infantil, da OMEP/BR e OMEP/PR, em Curitiba (PR) e participou de
palestras para professores e especialistas em educação realizadas em
Dourados (MS).

Ainda em 1993, assumiu o cargo de diretora-presidente do Conselho
Técnico Pedagógico da OMEP e tornou-se conselheira do Conselho de
Administração do SENAR/MS. Foi também palestrante no I Seminário
Regional de Educação Infantil - Pré-Escolar e Quatro Primeiras Séries,
em Ituiutaba (MG), no 1º Encontro de Representantes Sindicais -
Filosofia do Projeto LDB e no 4º Encontro de Estudantes de Magistério,
ambos em Campo Grande, no 3º Encontro de Estudantes de Magistério sobre
LDB, em Dourados, sobre Formação de Educadores para Educação Infantil,
na Paranaíba (MS) e do 1º Encontro de Magistério sobre os Fins da
Educação, em Jardim (MS).

Deixou o PST em 1993 para filiar-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).  Por esta legenda elegeu-se deputada federal por Mato
Grosso do Sul no pleito de outubro de 1994, com 40 mil votos,  tendo
como base eleitoral a cidade de Campo Grande. Assumiu a cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, onde integrou a da
Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Em 1994, proferiu a palestra
de abertura do 7º Encontro de Educação Infantil, em Dourados, participou
do 2º Encontro Municipal do Plano Decenal e o Compromisso da Sociedade
com a Educação, na Universidade Católica Dom Bosco, em Campo Grande e
fez conferências em 24 municípios do estado do Mato Grosso do Sul para
professores da rede municipal e estadual sobre o tema Novos Rumos da
Educação no País.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso
Nacional pelo governo federal, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, votando a favor da abolição do monopólio estatal
na exploração do petróleo. Também foi favorável à abertura da navegação
de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao término de todas as
diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e as de
outros países, e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE).
Manifestou-se contra a abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações e o fim do monopólio dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado.

Em novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de
impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação financeira (IPMF), um imposto de 0,2%
sobre transações bancárias criado como fonte complementar de recursos
para a saúde.

Em janeiro e fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição e em
novembro deste mesmo ano pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade
do servidor público, item da reforma administrativa que permite a
demissão de servidores públicos por mal desempenho ou excesso de gastos
com a folha de pagamento. Integrou a Comissão de Seguridade Social e
Família de 1995 a 1998.

Durante sua legislatura desligou-se do PMDB e filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Reelegeu-se no pleito de outubro de
1998 pelo PSDB, com a terceira votação do estado. Em novembro deste
mesmo ano ausentou-se da votação do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e votou a favor do estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, ítens
fundamentais para a definição da reforma da previdência.

Ao longo de sua vida profissional ocupou ainda o cago de segunda
vice-presidente da Associação de Mulheres de Negócios e Profissionais,
em Campo Grande.

Publicou os livros didáticos para o primeiro grau «Novos rumos em
comunicação» (1975) e «Comunicação em língua portuguesa» (1981).


