---
title: BARBOSA, Rui de Almeida
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1975
---

«Rui de Almeida Barbosa» nasceu em São Simão (SP) em 31 de dezembro de
1909, filho de Teodoro Viana Barbosa, militar, e de Elvira de Almeida
Barbosa.

Estudou humanidades no Colégio Culto à Ciência, em Campinas (SP),
bacharelando-se em 1932 pela Faculdade de Direito de São Paulo.

Prestou serviços à Secretaria de Segurança Pública, então denominada
Chefia de Polícia, no cargo de delegado de polícia junto à Delegacia de
Roubos, no Gabinete de Investigações e em vários municípios do interior,
inclusive em Campinas, antes como adido à regional e depois como
delegado da cidade, quando solicitou exoneração do cargo. Estabeleceu-se
com banca de advogado em Campinas, concomitantemente com o exercício das
funções de procurador judicial e, posteriormente, como o primeiro
diretor do Departamento Legal dessa cidade, cuja prefeitura exerceu
interinamente em 1944. No ano seguinte, especializou-se em perícia
criminal pela Escola Técnica de Polícia e completou o curso de economia
e finanças da Escola Superior de Comércio Dario Lintz, ambas na capital
paulista.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa de São
Paulo, na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Iniciou o
mandato em fevereiro de 1951, exercendo em 1953 a vice-presidência da
casa. Nesse período, viajou à Itália a convite do governo desse país
para estudar problemas relativos à imigração. Reeleito em outubro de
1954, dessa vez na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no
ano seguinte tornou-se líder de sua bancada e conquistou a presidência
da Assembléia, condição em que organizou e presidiu o I Congresso de
Assembléias Legislativas do Brasil. Integrou também as comissões de
Constituição e Justiça e de Serviço Civil, como membro efetivo, e as
comissões de Redação e de Saúde Pública e Higiene, como suplente.
Durante essa legislatura, por indicação de José Carlos de Macedo Soares,
ministro das Relações Exteriores (1955-1958), foi ainda delegado junto
ao governo boliviano com a incumbência de estimular as relações
comerciais entre o Brasil e a Bolívia.

De volta à legenda do PTN, Rui de Almeida Barbosa foi novamente reeleito
nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962, nesse último ano com apoio da
Associação Eleitoral pela Família (Alef), entidade católica
conservadora. Em 1964 licenciou-se da Assembléia para mais uma vez
exercer interinamente a prefeitura de Campinas. Durante sua permanência
na Assembléia paulista, integrou também a comissão que elaborou o novo
regimento interno da casa e a reforma constitucional do estado de São
Paulo.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, em cuja legenda elegeu-se em
novembro de 1966 deputado federal por São Paulo, tomando posse em
fevereiro de 1967. Nessa legislatura, integrou a Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara. Reeleito em 1970, participou das
comissões especiais para a elaboração das leis complementares e da Lei
Orgânica dos Municípios. Encerrou seu mandato em janeiro de 1975. No ano
seguinte, assumiu o cargo de diretor da Companhia de Gás de São Paulo
(Comgás), permanecendo no cargo até 1978. Em 1981 tornou-se secretário
de gabinete do prefeito de Campinas, Francisco Amaral, deixando a pasta
no ano seguinte, quando aposentou-se.

Rui de Almeida Barbosa foi também professor da cadeira de direito
constitucional na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica de Campinas, ministro do Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo e fundador e membro efetivo da Academia Campinense de Letras.

Faleceu em Campinas no dia 4 de novembro de 1993.

Era casado com Iolanda Checcia Barbosa, com quem teve três filhos. Um
deles, Rui José Checcia de Almeida Barbosa, foi vereador em Campinas
entre 1977 e 1983.

Publicou «O suicídio perante a ciência penal e a religião» e «Ao longo
dos meus passos».


