---
title: SESSIM, Simão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Simão Sessim» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 8 de 
dezembro de 1935, filho de Sessim David e de Regina Simão. Seu irmão, Jorge 
David, foi prefeito de Nilópolis (RJ) entre 1989 e 1993.

Filiado à União Democrática Nacional (UDN) desde 1962, foi diretor do Instituto 
de Educação Rangel Pestana, em Nova Iguaçu (RJ), no período de 1964 a 1969. Em 
1965, iniciou curso de direito na Universidade Gama Filho, bacharelando-se em 
1969. Nesse mesmo ano ingressou na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido 
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ainda em 1969, 
tornou-se secretário municipal de Educação em Nova Iguaçu. Deixou esse cargo em 
1970 para ocupar a chefia de gabinete da prefeitura do município. Em 1971, foi 
nomeado procurador-geral em Nilópolis (RJ), cargo em que permaneceu até 1972.

Nas eleições municipais de novembro desse último ano, foi eleito prefeito de 
Nilópolis na legenda arenista. Empossado em fevereiro seguinte, exerceu o 
mandato até 31 de janeiro de 1977, ano em que se tornou assessor da presidência 
da Fundação para o Desenvolvimento da Região Metropolitana do Rio de Janeiro 
(Fundren).

Tendo como principal reduto eleitoral o município de Nilópolis, disputou, com 
êxito, uma vaga na Câmara dos Deputados, em novembro de 1978. Iniciando seu 
mandato em fevereiro de 1979, no ano seguinte filiou-se ao Partido Democrático 
Social (PDS), agremiação que, com o fim do bipartidarismo (21/11/1979), deu 
continuidade à Arena. Durante o exercício do mandato, integrou a Comissão de 
Transportes e a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou 
denúncias de irregularidades na Petrobras e na Light.

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal. Assumindo o novo mandato em 
fevereiro de 1983, presidiu a Comissão de Transportes e foi titular da Comissão 
de Redação da Câmara, tendo ainda integrado a CPI sobre o ensino privado.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, esteve ausente da votação da emenda 
Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário, restabeleceria as eleições 
diretas para presidente da República em novembro seguinte. Como a emenda não 
obteve a votação necessária para ser enviada ao Senado, a sucessão do 
presidente João Batista Figueiredo ficou para ser decidida através da 
realização de um colégio eleitoral, solução que vinha sendo adotada desde a 
instauração do regime militar.

Assim, em agosto de 1984, a Convenção Nacional do PDS aprovou a candidatura do 
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou na 
ocasião a pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário Andreazza. 
No mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática - coligação do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS 
batizada de Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais 
Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Sessim apoiou a candidatura de 
Tancredo contra a orientação oficial de seu partido. Obtendo esmagadora vitória 
sobre Maluf, o candidato oposicionista não chegou, contudo, a assumir a 
presidência. Gravemente enfermo, foi substituído na chefia do Executivo por 
Sarney, empossado interinamente em 15 de março de 1985 e efetivado no cargo em 
21 de abril seguinte, quando o ex-governador mineiro veio a falecer.

Ainda em 1985, Sessim deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente Liberal 
(PFL). Ao longo da legislatura 1983-1987, integrou a CPI que investigou 
irregularidades no funcionamento do Instituto Nacional de Assistência Médica da 
Previdência Social (INAMPS) e as comissões de Transporte, Esporte e Turismo da 
Câmara e de Orçamento do Congresso Nacional.

Elegeu-se deputado federal constituinte nas eleições de novembro de 1986, dessa 
vez na legenda do PFL. Empossado em fevereiro seguinte, integrou-se como 
titular aos trabalhos da Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição 
das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e como 
suplente da Comissão de Sistematização.

Como deputado constituinte, votou contra a pena de morte, a limitação do 
direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade 
sindical, a estatização do sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à 
reforma agrária e a legalização do aborto. Votou a favor do mandado de 
segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio 
proporcional, da unicidade sindical, do voto facultativo aos 16 anos, do 
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco anos para o 
presidente José Sarney e da desapropriação da propriedade produtiva. Primo do 
banqueiro de jogo do bicho Anísio Abraão David, Sessim também votou a favor da 
legalização dessa atividade.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, continuou no 
exercício de seu mandato ordinário como deputado federal. Na Câmara, durante a 
legislatura 1987-1991, integrou as comissões de Viação e Transportes, de 
Desenvolvimento Urbano e Interior e de Fiscalização e Controle, além de ter 
novamente participado da Comissão de Orçamento no Congresso Nacional.

Em outubro de 1990 foi mais uma vez eleito para a Câmara dos Deputados, na 
legenda do PFL. Empossado em fevereiro de 1991, integrou novamente as comissões 
de Viação e Transportes e de Desenvolvimento Urbano e Interior.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, manifestou-se favoravelmente à abertura de 
processo de «impeachment» contra o presidente da República, Fernando Collor de 
Melo, acusado de crime de responsabilidade pela CPI que investigou denúncias de 
corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César 
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor acabou 
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo de ser cassado 
pelo Senado. Foi substituído no cargo pelo vice Itamar Franco, que vinha 
exercendo a função interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em abril de 1994 - ano em que filiou-se ao Partido Progressista Reformador 
(PPR), agremiação nascida da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) 
- o nome de Sessim foi descoberto em uma lista de pessoas que supostamente 
teriam recebido dinheiro do jogo do bicho. Apreendida pelo Ministério Público 
no escritório do bicheiro Castor de Andrade, no Rio de Janeiro, a lista 
incluía, além de vários políticos, membros do Poder Judiciário, advogados de 
renome e delegados de polícia.

Ainda durante esse mandato, Sessim pronunciou-se favoravelmente à criação do 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e esteve ausente da 
sessão que instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE) e da votação sobre a 
proposta de adoção do voto facultativo. Concebidos para garantir o 
financiamento do plano de estabilização econômica do governo federal (Plano 
Real), o IPMF e o FSE seriam prorrogados na legislatura posterior, sempre com o 
voto de Sessim.

No pleito de 3 de outubro de 1994, elegeu-se pela quinta vez consecutiva 
deputado federal pelo Rio de Janeiro, na legenda do PPR, obtendo a maioria dos 
votos de suas bases eleitorais nos municípios de Nilópolis, Majé e Itaguaí. 
Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de 
Janeiro (TRE-RJ) decidiu anular a eleição por suspeitas de fraude. Marcado novo 
escrutínio para 15 de novembro seguinte, Sessim foi finalmente reeleito, sendo 
empossado na Câmara em fevereiro de 1995 e tornando-se mais uma vez membro da 
Comissão de Viação e Transportes.

Durante o processo de reforma constitucional de 1995 - ano em que transferiu-se 
para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) -, caracterizou-se pela 
fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação 
de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa 
nacional, da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração 
do petróleo pela Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos 
estaduais, e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo FSE.

Candidato à prefeitura de Nilópolis no pleito de outubro de 1996 foi derrotado 
pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), José Carlos Cunha. Em 
novembro seguinte, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994 e 
restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de fraude 
não tinham sido devidamente comprovadas, o tribunal determinou nova diplomação 
da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição. 
Vitorioso nos dois pleitos, Simão Sessim foi reempossado na Câmara em 17 de 
fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu mandato.

Ainda no mesmo mês, foi favorável à emenda que estabeleceu o direito de 
reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da República. Em 
novembro seguinte, votou contrariamente ao destaque ao projeto de reforma 
administrativa do governo que instituiu a possibilidade de demissão no 
funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que os 
gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do Estado.

Também em 1997, saiu do PSDB e filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro 
(PPB), agremiação formada pela fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Na 
Câmara, foi presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior.

No pleito de outubro de 1998, Sessim reelegeu-se deputado federal na legenda do 
PPB fluminense. Em novembro seguinte, votou contra os destaques da reforma da 
previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias 
do funcionalismo público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de 
contribuição na concessão dos benefícios para o setor privado. Assumiu seu novo 
mandato na Câmara em fevereiro de 1999 e foi favorável à proposta de lei de 
Responsabilidade Fiscal, aprovada em 2000. Em 2002 votou favoravelmente a 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 
2004. 

Nas eleições de outubro de 2002, foi mais uma vez reeleito deputado federal. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e nessa legislatura foi presidente da 
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, e titular da de Orçamento. 
Ainda em 2003, participou da fundação do Partido Progressista (PP), dissidente 
do PPB. Em 2005, representou a Câmara dos Deputados na Assembléia Geral das 
Nações Unidas, em Nova Iorque.

Reeleito em 2006, obteve quase 100 mil votos. Nessa legislatura, iniciada em 
fevereiro de 2007, presidiu a Comissão de Seguridade Social e Família e foi 
titular da Comissão de Fiscalização e Controle.

Nas eleições de outubro de 2010 conquistou mais um mandato como deputado 
federal pelo PP.

Durante seu mandato na legislatura 2011-2015, tornou-se membro titular da 
Comissão de Minas e Energia (CME) e 2º Secretário da Mesa Diretora da Câmara 
dos Deputados. Foi também diretor do Colégio Estadual Aidano de Almeida e 
fundador e diretor do Instituto de Educação de Nova Iguaçu.

Casou-se com Shirley Sampaio Sessim, com quem teve dois filhos.

