---
title: SEVERO, Cloraldino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Transp. 1982-1985 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Elizabeth Dezouzart
---

«Cloraldino Soares Severo» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 7 de abril de
1938, filho de Cloraldino Gomes Severo e Luci Soares Severo.

Formou-se no ano de 1961 em engenharia civil pela Escola de Engenharia
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Ao longo de seus
estudos, entre 1956 e 1961, estagiou na Divisão de Estudos e Projetos do
Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem do Rio Grande do Sul. Fez
ainda especialização em transportes e engenharia de tráfego naquela
mesma universidade e administração profissional no Instituto de
Pesquisas Rodoviárias.

Em janeiro de 1962 tornou-se engenheiro do Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem (DNER) chefiando, até agosto do ano seguinte, o
escritório de fiscalização de construção da então rodovia BR-50, no
município de Lagoa Vermelha (RS). Em seguida, trabalhou na Seção de
Obras do 10º Distrito Rodoviário Federal (DRF), em Porto Alegre, de
agosto a dezembro de 1963, e chefiou o Setor de Estudos e Projetos
daquele DRF, de janeiro de 1964 a abril de 1968.

Entre 1963 e 1968 acumulou suas atividades no DNER com a prestação de
serviços de consultoria em planejamento, custos e projetos viários para
a Petrobras (Refinaria Alberto Pasqualini), Siderúrgica de Aços Finos
Piratini, Distribuidora Ipiranga de Petróleo S.A, Texaco do Brasil,
prefeituras de Porto Alegre e Pelotas (RS), Planisul S.A (Estudos do
Porto Pesqueiro de Torres - RS), e Consórcio Asplan-Planisul (Estudo de
Rodovias Alimentadoras do Rio Grande do Sul).

Paralelamente a estas atividades, Cloraldino Severo exerceu o
magistério, tendo lecionado matemática no Ginásio Estadual de Lagoa
Vermelha (1963); a cadeira de estradas de rodagem na Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUC-RS (1964);
especialização em engenharia de tráfego no Instituto de Pesquisas
Rodoviárias (1966, 1969-1970); cadeira de estradas de ferro e de rodagem
na UFRGS (1967-1968). Em 1970, fez pós-graduação em transportes na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Cloraldino Severo foi também chefe da divisão de Planejamento do DNER no
Rio de Janeiro de maio de 1968 a março de 1969. Neste último ano foi
promovido a diretor de Planejamento, responsabilizando-se pelos projetos
de construção das rodovias Transamazônica e Perimetral Norte e da ponte
Rio-Niterói, cargo que exerceu até junho de 1972. Neste período, a
partir de julho de 1970, tornou-se membro do Conselho Técnico do
Instituto de Pesquisas Rodoviárias. Em junho de 1972, durante o governo
do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), Severo assumiu o cargo
de superintendente do Grupo de Estudos para Integração da Política de
Transportes (Geipot), vindo mais tarde, em novembro de 1975, a presidir
a Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes, posto que ocupou
até março de 1976, já no governo do general Ernesto Geisel (1974-1979).

Superintendente-adjunto do Instituto de Planejamento (Iplan), do
Instituto de Planejamento Econômico e Social, de junho de 1976 a junho
de 1979, assumiu, nesse mesmo mês a Secretaria Executiva da Comissão de
Coordenação do Dispêndio Energético em Transporte, ocupando este cargo
até fevereiro de 1981. Neste período, lecionou no curso de planejamento
governamental, promovido pelo Centro de Treinamento para o
Desenvolvimento Econômico (1977); na pós-graduação em planejamento
urbano da Universidade de Brasília (UnB); no mestrado em desenvolvimento
urbano da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe); no III Curso
Regional de Projetos de Transportes, promovido pelo Instituto Econômico
e outros órgãos do Banco Mundial (1978).

Durante o governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985),
integrou o Conselho de Administração da Empresa Brasileira dos
Transportes Urbanos (EBTU), de 1979 a 1980; o Conselho de Administração
da Companhia do Metropolitano de São Paulo, de 1980 a 1981, e do Rio de
Janeiro, de 1980 a 1982. Na Secretaria de Atividades Especiais do
Ministério dos Transportes, de 1980 a 1981, cuidou dos assuntos
referentes à energia, transportes urbanos e metrôs. Nesse mesmo período,
assessorou o titular daquela pasta, Eliseu Resende. Em 1981, lecionou no
mestrado em transportes aéreos do Instituto Tecnológico da Aeronáutica.
Foi diretor-geral do DNER entre 1981 a 1982, e também nesse período foi
membro do Conselho Nacional de Transportes, tendo se filiado, em
novembro de 1981, ao Partido Democrático Social (PDS), partido de
sustentação ao regime militar.

Em maio de 1982, substituiu Eliseu Resende no Ministério dos
Transportes, que se desicompatibilizara do cargo para concorrer na
convenção do PDS à candidatura do governo do estado de Minas Gerais em
novembro daquele ano. Deixando interinamente o DNER, Cloraldino Severo
definiu-se na ocasião como “um soldado do PDS” e prometeu manter a
equipe e as diretrizes do ex-ministro. Acreditando na vitória de seu
partido nas eleições de novembro de 1982, participou em junho de uma
reunião do diretório do PDS na sua cidade natal, na qual destacou os
feitos do governo naquele município.

Em outubro de 1982, ao participar do VI Simpósio sobre o Cerrado e o III
Encontro do Centro-Oeste, Severo destacou a importância do papel dos
transportes no escoamento da produção naquela região, considerando-a
como “nossa grande fronteira agrícola, nosso grande potencial”.
Observou, assim, que a rodovia seria “a espinha dorsal” para que o
projeto de desenvolvimento rural integrado desse resultado. Referindo-se
à subutilização das ferrovias, assinalou que a demanda não justificaria
os altos investimentos necessários na construção daquelas.

A partir dos resultados das eleições, em janeiro de 1983 considerou como
certa a realização das eleições indiretas para a presidência da
República e a conseqüente escolha pelo PDS do novo presidente, já que o
seu partido teria maioria no Colégio Eleitoral.

Embora admitindo que o transporte coletivo fosse ineficiente no Brasil,
em julho defendeu a sua utilização em substituição ao veículo
particular, chamando o automóvel de “predador”. No mês seguinte, deu
prosseguimento à obra da Ferrovia do Aço, iniciada em 1976 no governo
Geisel, com o objetivo de ligar o chamado quadrilátero ferrífero nas
imediações de Belo Horizonte a Volta Redonda (RJ). Paralisada por mais
de uma vez por falta de recursos, agora com a liberação de uma verba
adicional garantiria mais cinco meses de obra.

Como ministro, inaugurou o Museu do Trem em Engenho de Dentro, no Rio,
em fevereiro de 1984. Neste mesmo mês queixou-se da falta de verbas na
sua pasta para a recuperação de mais de dez mil quilômetros de rodovias
federais. Em agosto manifestou seu apoio a Paulo Maluf, escolhido
candidato do PDS à presidência da República no Colégio Eleitoral,
previsto para 15 de janeiro de 1985.

Em janeiro de 1985, após denunciar a existência de irregularidades nos
empréstimos de cerca de quinhentos milhões de dólares solicitados pelos
estaleiros junto à rede bancária, com o aval na maioria das vezes da
Superintendência Nacional da Marinha Mercante (Sunamam), abriu inquérito
administrativo que acabou por responsabilizar alguns ex-funcionários do
órgão gestor, na época, do Fundo de Marinha Mercante (FMM).

No dia 15 de janeiro, Tancredo Neves - candidato lançado pela
oposicionista Aliança Democrática, coligação formada pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e por dissidentes do PDS
abrigados na Frente Liberal - foi vitorioso no Colégio Eleitoral. Desta
forma, em 15 de março, com a saída do general Figueiredo da presidência
- que acabou sendo ocupada pelo vice José Sarney, devido à enfermidade e
posterior morte de Tancredo -, Severo foi substituído no cargo de
ministro por José Reinaldo Tavares.

Funcionário de carreira, Severo manteve-se no Ministério dos
Transportes, trabalhando como consultor técnico e pesquisador do Geipot.
Depondo em abril na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Senado
que investigou os negócios da Sunamam, referiu-se ao II Plano de
Construção Naval desenvolvido no governo Geisel como “um programa
profundamente ambicioso e dimensionado erradamente”, que teria
mobilizado um conjunto de incentivos altíssimos para a indústria naval
em relação a outros setores no país. Embora afirmando que a frota
mercante brasileira tivesse sido aumentada e a indústria naval
consolidada a partir daquele programa, questionou a legitimidade
daqueles incentivos diante de outras prioridades.

No Geipot, em 1986 dedicou-se ao planejamento de transporte urbanos do
Brasil para o ano 2000, acumulando esta atividade com a direção do
diretório distrital do PDS, em Porto Alegre. Em maio desse mesmo ano,
deixou o PDS, filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), fundado em
janeiro de 1985 a partir da Frente Liberal.

“Desenvolver o sistema ferroviário não significa construir novas linhas,
mas melhorar as existentes para transportar mais” - com estas palavras,
em maio de 1987 criticou o projeto de construção da ferrovia Norte-Sul,
argumentando que a região que seria atendida com aquela ferrovia já era
servida pela rodovia Belém-Brasília. Dois meses depois, por ocasião da
depredação de mais de uma centena de ônibus no centro do Rio, Cloraldino
chamou a atenção para a incapacidade dos governos de “gerir o transporte
de massa”, sugerindo que “com a verba prevista para a Ferrovia
Norte-Sul, seria possível fazer uma revolução nos transportes urbanos do
país.”

Com a reforma administrativa do governo Sarney e a conseqüente extinção
do Geipot, Severo deixou este órgão em março de 1989, passando a atuar
na iniciativa privada através de sua empresa de consultoria, a
Cloraldino Severo e Associados. Em novembro de 1992, a «Folha de S.
Paulo» publicou notícia denunciando que a empresa obtivera contrato, sem
licitação, no valor de 145 mil dólares, para prestar serviços de
consultoria ao DNER.

Apesar de ter se afastado da vida pública, Severo continuou filiado ao
PFL até julho de 1997, quando, em carta datada do dia 24, comunicou seu
desligamento deste partido, afirmando rejeitar “orientação ideológica
‘neoliberal’ que o Partido da Frente Liberal defende e vem praticando em
governos próprios e naqueles que apóia. Creio que os custos sociais para
a nação, imensamente elevados hoje, crescerão muito nos próximos meses e
anos, se este projeto insensato não for interrompido”.

Casou-se com Sílvia Regina Viana Severo, com quem teve dois filhos.

Publicou diversos trabalhos apresentados em conferências, encontros e/ou
congressos, referentes à área de transportes, entre os quais:
«Modalidade recomendada para execução de estudos de engenharia e
viabilidade» (1967), «Ligações rodoviárias multinacionais: Argentina -
Brasil - Uruguai» (1970), «Problemas brasileiros de transportes» (1974),
«O problema energético e os transportes: a experiência
brasileira» (1980), «El transporte por carretera y el consumo
energético» (1982).


