---
title: SILVA FILHO, Pedro Celestino da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. GO 1963-1969 
---

«Pedro Celestino da Silva Filho» nasceu em Corumbaíba (GO) no dia 27 de
outubro de 1915, filho de Pedro Celestino da Silva e de Durvalina Naves
da Silva.

Iniciou sua vida pública no município de Morrinhos, em seu estado, como
escrevente substituto do Cartório do 1º Ofício, secretário da prefeitura
e juiz distrital. Fundou o jornal «O Liberal» desse município, tendo sido
seu diretor entre 1945 e 1954. Em 1958 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade de Goiás.

Secretário do diretório municipal do Partido Social Democrático (PSD) em
Morrinhos, nessa legenda elegeu-se deputado estadual em Goiás no pleito
suplementar de março de 1951. Assumindo sua cadeira ainda no mesmo ano,
tornou-se vice-presidente da Assembléia Legislativa e em 1954 participou
da Comissão de Estudos sobre Reforma Agrária que visitou a Síria a
convite do governo desse país. Sempre na legenda do PSD, foi reeleito
sucessivamente em outubro de 1954 e de 1958 e durante sua permanência na
Assembléia foi presidente dessa casa e das comissões de Finanças e de
Justiça, além de líder da bancada de seu partido.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Goiás, ainda
na legenda do PSD, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte,
depois de deixar a Assembléia de seu estado. Após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, tendo sido o
primeiro presidente de sua comissão executiva em Goiás. Em novembro de
1966, já nessa legenda, foi reeleito deputado federal por seu estado e
no ano seguinte tornou-se diretor-presidente do jornal «O Social», de
Goiânia. No exercício de seu mandato foi vice-presidente da Comissão de
Constituição e Justiça e membro das comissões de Agricultura e Política
Rural, de Minas e Energia, de Orçamento e do Distrito Federal. Integrou
ainda várias comissões mistas (Emenda Constitucional sobre
Inelegibilidades, Justiça Eleitoral e Código Eleitoral, Código
Brasileiro do Ar, Código de Obrigações e Plano Habitacional) e especiais
da Câmara dos Deputados. Em março de 1969 teve seu mandato cassado e
seus direitos políticos suspensos por dez anos, com base no Ato
Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior.

Faleceu no dia 8 de agosto de 1996.

Era casado com Zuleica Borges Pereira Celestino, com quem teve três
filhos.

Publicou «Ligeiros dados histórico-geográficos de Morrinhos» (1941),
«Rabiscos» (poesias, 1942), «Seara de ideais» (discursos, 1962), «O
arroz na economia goiana» (1963), «Cruzada do níquel» (discursos, 1964)
e «Motivos sertanejos».

