---
title: SILVA JÚNIOR, Francisco José da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. SP 1938
 - comte. 1ª RM 1939-1942
 - min. STM 1943-1948 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Francisco José da Silva Júnior» nasceu em Fortaleza no dia 18 de
janeiro de 1879, filho de Francisco José da Silva, comerciante, e de
Maria Cândida da Silva.

Sentou praça em agosto de 1897, matriculando-se na Escola Preparatória e
de Tática do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Transferido, em 1901, para a Escola Militar do Brasil, instalada no
bairro carioca da Praia Vermelha, concluiu o curso como alferes em
novembro de 1904. Em 1905, fez o curso de estado-maior e, em 1907,
incorporou-se à arma de infantaria, no posto de segundo-tenente.

Foi promovido a primeiro-tenente em abril de 1914 e a capitão em julho
de 1919. No ano seguinte, fez o curso de aperfeiçoamento e alto comando
na Escola de Estado-Maior do Exército. Ocupou, em 1922, o posto de
ajudante-de-ordens do ministro da Guerra, marechal Fernando Setembrino
de Carvalho. Elevado a major em maio de 1925, obteve a patente de
tenente-coronel em agosto de 1929.

Quando eclodiu o movimento revolucionário de 1930, Silva Júnior era
subcomandante do 13º Regimento de Infantaria, sediado em Ponta Grossa
(PR). Incorporou-se às fileiras da revolução, comandando um dos
destacamentos de vanguarda da Coluna Miguel Costa, que se deslocava do
Rio Grande do Sul rumo ao Rio de Janeiro. Silva Júnior, à frente de
4.300 homens, estava encarregado de iniciar o ataque frontal à cidade
paulista de Itararé, na fronteira com o Paraná. O ataque no entanto, não
chegou a se consumar, pois em 24 de outubro o presidente Washington Luís
foi deposto no Rio de Janeiro.

Em maio de 1931, foi promovido a coronel. Em 1932, integrado às forças
legalistas, interveio na Revolução Constitucionalista, participando da
tomada de Itararé. Em outubro desse ano, foi promovido a
general-de-brigada, tendo comandado a 3ª Brigada de Infantaria.

Em dezembro de 1935, no Rio de Janeiro, participou da reunião promovida
pelo ministro da Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho, com o
objetivo de examinar a situação criada no país pelo Levante Comunista
que eclodira em novembro, bem como a insuficiência das leis repressivas
existentes para punir os revoltosos. Assim como os outros presentes,
todos integrantes da alta cúpula do Exército, Silva Júnior concedeu
apoio integral ao ministro da Guerra para que este agisse junto aos
poderes competentes no sentido de punir os envolvidos no levante da
maneira mais rápida possível. Dessa reunião resultou, ainda, um projeto
de lei pelo qual os oficiais considerados criminosos estariam sujeitos
não só às penalidades previstas na legislação mas também à expulsão do
Exército.

Em fevereiro de 1938, foi promovido a general-de-divisão, sendo nomeado,
em março desse ano, para o comando da 2ª Região Militar sediada em São
Paulo. Nesse posto, ocupou por breve período (25 a 27 de abril de 1938)
a interventoria paulista, até transferir o cargo de José Joaquim Cardoso
de Melo Neto para Ademar de Barros.

Em 12 de junho de 1939 assumiu o comando da 1ª RM, com sede no Rio de
Janeiro, à frente da qual permaneceu até 1942. Nomeado em junho de 1943
ministro do Supremo Tribunal Militar, hoje Superior Tribunal Militar
(STM), ocupou a vice-presidência do órgão de outubro de 1943 a abril de
1944, quando foi eleito presidente daquela corte. Reeleito em janeiro de
1946 e novamente em janeiro de 1948, permaneceu na presidência do STM
até sua morte, ocorrida no Rio de Janeiro em 27 de dezembro de 1948.

Foi casado com Nina Ellery da Silva.

