---
title: SILVA JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PB 1996-1997
 - sen. PB 1999 
---

«José Carlos da Silva Júnior» nasceu em Campina Grande (PB), no dia 16
de junho de 1926, filho de José Carlos da Silva e de Maria Rosa da
Silva.

Empresário, cursou contabilidade no Colégio Alfredo Dantas, na cidade
natal.

Em 1982, filiado ao Partido Democrático Social (PDS), foi escolhido para
compor a chapa encabeçada por Wilson Leite Braga, que conquistou o
governo da Paraíba nas eleições de novembro, derrotando Antônio Mariz,
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em maio de 1986, quando deveria substituir o governador que se afastara
para concorrer ao Senado, Silva Júnior também se descompatibilizou, a
fim de disputar uma vaga na Câmara dos Deputados, intenção que afinal
não se concretizou. O governo foi concluído pelo então senador Mílton
Cabral, eleito indiretamente pela Assembléia Legislativa.

Em 1994, já no PMDB, Silva Júnior compôs a chapa ao Senado como suplente
do ex-governador Ronaldo Cunha Lima, eleito em outubro. A licença do
titular permitiu que exercesse o mandato de setembro de 1996 a janeiro
de 1997; recordista de ausências, justificou sua pouca participação nas
sessões alegando estar ocupado com a presidência da Associação
Brasileira da Indústria de Café (ABIC), além das atividades empresariais
que o ligavam ao setor. De volta ao Senado de junho a outubro de 1999,
quando Cunha Lima se licenciou de novo, integrou a Comissão Especial que
estudou as causas da pobreza no país. Com o retorno do titular em
novembro de 1999 e sua permanência no cargo até o fim do mandato, em
janeiro de 2003, Silva Júnior permaneceu na suplência ao longo deste
período. 

Conselheiro da ABIC entre 2005 e 2008, em setembro de 2009 Silva Júnior
foi homenageado pelo Câmara Municipal de Campina Grande pelos serviços
prestados ao desenvolvimento da Paraíba. Quando da homenagem, o grupo
José Carlos da Silva Júnior comandava um dos maiores oligopólios de
comunicação da região Nordeste, do qual faziam parte a TV Paraíba e a TV
Cabo Branco, afiliadas da Rede Globo, assim como o «Jornal da Paraíba», a
Rádio Cabo Branco FM, a Rádio 101 FM e o portal de notícias na internet,
Paraíba1. 

Em Campina Grande, Silva Júnior foi diretor-presidente da São Brás S.A.
Indústria e Comércio de Alimentos, da Editora Jornal da Paraíba, da
Televisão Paraíba Ltda., da Transbrás Transportes de Bens Ltda. e da São
Brás Empreendimentos Imobiliários Ltda., e em João Pessoa, da Televisão
Cabo Branco Ltda., da Rádio Areia Dourada Ltda., da Rede Litorânea de
Rádio e da Brasmotors Comércio de Veículos Ltda. - Concessionária GM. Em
Natal, dirigiu a Autobrás Comércio de Veículos Ltda. - Concessionária
Fiat.

Presidiu o Sindicato do Milho, Torrefação de Café e Refinação do Sal do
Estado da Paraíba. Vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado
da Paraíba, atuou como suplente do Conselho da Confederação Nacional da
Indústria (CNI). Integrou ainda o Conselho da Associação Comercial de
Campina Grande e foi diretor da Bolsa de Mercadorias da Paraíba, além de
presidente da Associação Brasileira da Indústria do Café.

Casou-se com Virgília Henriques de Oliveira Carlos da Silva.

