---
title: SILVA, Aderbal Ramos da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SC 1946-1947
 - gov. SC 1947-1948 
 - gov. SC 1950-1951
 - dep. fed. SC 1955-1959 
---

«Aderbal Ramos da Silva» nasceu em Florianópolis no dia 18 de janeiro
de 1911, filho do desembargador João Pedro da Silva e de Raquel Ramos da
Silva. Sua mãe era a filha mais velha de Vidal José de Oliveira Ramos,
patriarca da família Ramos, deputado provincial no Império, governador
de Santa Catarina de 1902 a 1905 e de 1910 a 1914 e deputado federal e
senador por esse estado. Seu tio Nereu Ramos foi deputado federal e
senador por Santa Catarina, governador e interventor federal no estado
de 1935 a 1945, vice-presidente da República de 1946 a 1951 e presidente
de 1955 a 1956. Seu outro tio, Joaquim Ramos, foi deputado federal de
1947 a 1971, e Celso Ramos, também seu tio, governou Santa Catarina de
1961 a 1966 e foi senador por esse estado de 1967 a 1975. Seu primo Hugo
Ramos Filho, foi senador pelo Rio de Janeiro de 1978 a 1983. Três outros
membros de sua família também se destacaram na política catarinense:
Saulo Ramos cumpriu mandato na Câmara Federal de 1951 a 1955 e foi
eleito senador para o período de 1955 a 1963; Aristiliano Ramos foi
interventor no estado entre 1933 e 1935; e Cândido de Oliveira Ramos foi
interventor em 1932, senador em 1935 e deputado federal entre 1935 e
1937.

Aderbal Ramos da Silva concluiu o curso de humanidades no Ginásio
Catarinense, dirigido por jesuítas, em Florianópolis, bacharelando-se em
março de 1932 em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Voltando a Santa Catarina, ingressou na política, levado por Nereu
Ramos, como diretor do diário República, órgão doutrinário do Partido
Liberal Catarinense (PLC). Tornou-se militante destacado do partido,
elegendo-se presidente do seu diretório municipal em Florianópolis. Em
1933 foi nomeado pelo presidente Getúlio Vargas primeiro inspetor
federal de ensino junto à Faculdade de Direito de Santa Catarina, cargo
que também exerceu no Ginásio Catarinense. Em outubro de 1934 foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte de Santa Catarina na legenda do PLC,
assumindo o mandato em maio de 1935. Participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta estadual, em agosto de
1935, passou a exercer o mandato ordinário, tornando-se
segundo-secretário do Legislativo catarinense. Permaneceu na Assembléia
até o dia 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
(1937-1945) suprimiu todos os órgãos legislativos do país. Nereu Ramos,
que havia sido eleito governador em 1935, passou a interventor federal
no estado e, em 1942, Aderbal Ramos da Silva ingressou na firma Carlos
Hoepcke.

Com a redemocratização do país e o fim do Estado Novo, elegeu-se no
pleito de dezembro de 1945 deputado à Assembléia Nacional Constituinte
por Santa Catarina, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Empossado em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes
e, após a promulgação da nova Constituição, em 18 de setembro de 1946,
passou a exercer o mandato ordinário. Em janeiro de 1947 foi eleito
governador de Santa Catarina, com 95.740 votos, pela coligação formada
pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), derrotando o
candidato udenista Irineu Bornhausen, que obteve 81.313 votos. Empossado
em março de 1947, após deixar a Câmara Federal, licenciou-se do cargo de
abril de 1948 a janeiro de 1950, sendo substituído pelo presidente da
Assembléia Legislativa, José Boabaid, pois ainda não havia sido criado o
cargo de vice-governador.

Durante seu governo foram realizadas duas reuniões econômico-agrícolas:
a primeira em maio de 1947, em Florianópolis, e a segunda em março de
1949, durante seu período de licença, em Lajes. Com base nas
deliberações dessas reuniões apoiou as recomendações técnicas sobre o
cultivo do trigo, garantiu e estimulou o funcionamento do curso de
aperfeiçoamento Teixeira de Freitas, que preparava estatísticos
auxiliares, e criou o Serviço Florestal de Santa Catarina. Dedicou
especial atenção ao ensino público, consolidando a reforma da escola
primária iniciada por Nereu Ramos, principalmente no aspecto relacionado
à nacionalização do ensino, e incentivou o produtor rural a se
interessar pelo desenvolvimento tecnológico existente. Terminou seu
mandato em janeiro de 1951, sendo substituído por Irineu Bornhausen,
eleito em outubro de 1950, e passando a se dedicar integralmente às
atividades empresariais.

Em outubro de 1954 foi eleito deputado federal por Santa Catarina na
legenda da Aliança Social Trabalhista, coligação formada pelo PSD e o
PTB, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com o fim de seu
mandato em 31 de janeiro de 1959, deixou a Câmara Federal, não mais se
candidatando a cargos públicos.

A partir de então, passou a desenvolver intenso trabalho de bastidores
na política catarinense. No pleito de novembro de 1982 apoiou o
candidato do Partido Democrático Social (PDS) ao governador de Santa
Catarina, Esperidião Amin, finalmente eleito. Apoiou também a
candidatura de Paulo Maluf à presidência da República no pleito indireto
de janeiro de 1985, vencido por Tancredo Neves.

Um dos mais destacados banqueiros do sul do país, foi diretor-presidente
do Banco Paraná-Santa Catarina e da firma Carlos Hoepcke, detentora do
maior parque industrial de Florianópolis. Foi, também, sócio-fundador da
Companhia Cacique de Café Solúvel, da qual tornou-se vice-presidente.
Foi, também proprietário do jornal «O Estado», diário mais antigo de Santa
Catarina, e da Rádio Guarujá, de Florianópolis.

Faleceu em Florianópolis no dia 13 de fevereiro de 1985.

Era casado com Rute Hoepcke, com quem teve duas filhas.

