---
title: SILVA, Adir da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - pres. Telebrás 1992-1994 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Adir da Silva» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 21 de janeiro de 1936, filho de Agenor Diogo da Silva e de
Aidê Luz da Silva.

Em março de 1948, ingressou no Colégio Militar do Rio de Janeiro,
concluindo-o em 1951. Ingressou na Escola Preparatória de Cadetes da
Aeronáutica, em Barbacena (MG), em março de 1952, sendo declarado
aspirante em dezembro de 1957. Promovido a segundo-tenente em julho de
1958 e a primeiro-tenente em outubro de 1960, em outubro de 1964
tornou-se capitão, em outubro de 1969 major e em dezembro de 1974
tenente-coronel. Durante a carreira militar, realizou os cursos de
formação de oficial-aviador, engenharia mecânica, pelo Instituto Militar
de Engenharia (IME), aperfeiçoamento, tática aérea, de administração,
logística, produção e manutenção, nos Estados Unidos, com mestrado em
Logística pela School of Systems and Logistics, em Ohio, além dos cursos
de estado-maior, superior de comando e de preparação de estruturas.

Professor universitário desde 1969, quando começou a lecionar na
Faculdade de Economia da Universidade do Estado da Guanabara, atual
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, em 1974 tornou-se professor da
cadeira de sistema de custos do Instituto de Administração da Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, onde permaneceria até 1978. Em
1977, foi contratado pela Universidade Cândido Mendes para lecionar no
curso de administração de empresas do Programa de Expansão
Universitária, função que desempenharia até 1981. Entre 1978 e 1984, foi
professor de sistemas de custos no curso de manutenção do Instituto
Brasileiro de Petróleo.

Em 1977, ingressou, como diretor técnico, no Departamento de Aviação
Civil (DAC) do Ministério da Aeronáutica, onde permaneceria até 1990. No
exercício dessa função, destacou-se como representante daquele
ministério numa série de conselhos e comissões. Entre 1978 e 1984,
presidiu a Comissão de Estudos e Coordenação de Infraestrutura do DAC.
Entre 1980 e 1984, representou o Ministério da Aeronáutica no Conselho
Nacional de Desenvolvimento Urbano e, entre 1983 e 1984, no Conselho
Nacional de Transportes. Entre dezembro de 1984 e dezembro de 1986, foi
chefe da delegação permanente do Brasil junto à Organização da Aviação
Civil Internacional, com sede em Montreal, no Canadá.

Nos períodos compreendidos entre 1982 e 1984 e 1987 e 1990, exerceu a
função de agente executor do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD) no Projeto BRA 82-007 e, entre 1987 e 1990,
representou o Ministério da Aeronáutica junto à Agência Brasileira de
Cooperação do Ministério das Relações Exteriores, no âmbito do Acordo de
Cooperação Técnico-Científica Brasil-França. Ainda em 1987, foi
promovido a brigadeiro e concluiu o mestrado em transporte aéreo na
França. Em 1989, doutorou-se em Direito e Economia pela Universidade Aix
– Marseille III, na área de infraestrutura, também na França.

A partir de 1990, integrou a direção de diversas empresas públicas.
Entre 1990 e 1992, presidiu o Conselho Fiscal da Companhia
Eletromecânica (Celma), uma das primeiras empresas públicas transferidas
para a iniciativa privada pelo Programa Nacional de Desestatização
(PND), o que foi feito em 1991. Em 1992, passou a presidir o conselho de
administração da Empresa Brasileira de Aeronáutica (Embraer).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi
aprovada a abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro. No mês
seguinte, Adir da Silva foi nomeado presidente das Telecomunicações
Brasileiras S.A. (Telebrás), em substituição a José Inácio Ferreira,
demitido pelo presidente Itamar Franco, que fora informado de que este
teria ajudado na defesa de Collor por ocasião do processo de
«impeachment».

O governo Itamar Franco buscou definir uma nova política de
telecomunicações, anunciada em dezembro de 1992. As metas eram duplicar
o número de terminais telefônicos instalados (cerca de 10,6 milhões na
época) até o ano 2000, concluir rapidamente a elaboração de uma nova
política industrial e tecnológica de longo prazo, e redefinir o perfil
empresarial no sistema, que incluía a assinatura de contrato de gestão
entre o governo e a Telebrás. Pretendia-se também revogar a política de
equalização tarifária, com a diminuição dos subsídios cruzados. Os
investimentos da Telebrás, drasticamente reduzidos no período Collor,
apresentaram certa recuperação no novo governo.

A questão do monopólio estatal nas telecomunicações foi tema de
acirrados debates durante o Congresso revisor, que funcionou
simultaneamente à legislatura ordinária entre outubro de 1993 e maio de
1994, conforme disposição da Constituição de 1988. Intensa campanha em
favor da quebra do monopólio foi conduzida pelo Instituto Brasileiro
para o Desenvolvimento das Telecomunicações (IBDT), presidido pelo
ex-deputado Oscar Correia Júnior e sustentado pelos grupos O Estado de
S. Paulo, Globopar (da Rede Globo de Televisão), Odebrecht
Telecomunicações, Banco Safra, Monteiro Aranha, Constram, Victory e
Andrade Gutierrez. Segundo o IBDT, haveria uma carência de dez milhões
de telefones no país (98% das propriedades rurais, 46,7% dos
estabelecimentos de negócios e 58% das localidades brasileiras). Adir da
Silva contestou os números do IBDT, mas admitiu uma carência de 1,5
milhão a dois milhões de telefones e de grande demanda não atendida por
serviços de transmissão de dados em alta velocidade. O presidente da
Telebrás criticou a veiculação dessas estatísticas como prova de
ineficiência do serviço estatal e disse que um país com 32 milhões de
pessoas em pobreza absoluta e outros 60 milhões com renda familiar
inferior a cinco salários mínimos não poderia comparar seus indicadores
com os dos países desenvolvidos. Apesar do forte «lobby» empresarial, o
Congresso revisor não conseguiu aprovar nenhuma mudança substancial no
capítulo da ordem econômica, por causa das divergências entre os
partidos em torno dos monopólios da União nos setores do petróleo e das
telecomunicações.

Em maio de 1994, Adir da Silva declarou que, como programa de governo, a
quebra do monopólio da União no setor de telecomunicações seria um
desastre, pois a Telebrás não teria condições de arcar com os prejuízos
dos serviços de telefonia local, telefonia rural, telex e transmissão de
sinais de TV, se dividisse a parte rentável, composta dos serviços de
telefonia celular, interurbanos, telefonia internacional e transmissão
de dados. Em julho, criticou a aprovação do projeto de lei para
implantação de TV a cabo no Brasil, que permitiria que as companhias
telefônicas estatais se tornassem operadoras de TV, onde não houvesse
interesse de participação do setor privado. Para Adir da Silva, a
abertura para a criação de TVs a cabo estatais era uma “aberração”, pois
“TV a cabo é entretenimento e não tem nada a ver com a função social de
uma telefônica pública”.

Afastou-se do cargo em dezembro de 1994, em virtude do término de sua
licença de dois anos na Aeronáutica. Ainda esse ano, foi para a reserva.
Na Telebrás, foi substituído pelo presidente do Conselho de
Administração da empresa, Jorge de Morais Jardim Filho.

Em abril de 1995, assumiu a presidência da Empresa Brasileira de
Infraestrutura Aeroportuária (Infraero) - órgão subordinado à
Aeronáutica - com a missão de iniciar o processo de privatização da
empresa. Contudo, somente no início de 1998 o governo anunciou a
estratégia que seria utilizada caso o presidente Fernando Henrique
Cardoso se reelegesse no pleito de outubro daquele ano. Tendo como
objetivo a desmilitarização da aviação civil, planejava-se implantar o
Ministério da Defesa, o que extinguiria os ministérios militares,
deixando o governo livre para impor a saída do DAC e da Infraero da
Aeronáutica, podendo em seguida privatizar esta última.

Favorável à privatização, Adir da Silva enfrentou resistências de
setores da Aeronáutica, inclusive do próprio ministro Lélio Lobo, que
chegou a pedir ao presidente da República, em março de 1998, o seu
afastamento da Infraero. Apesar de ter um bom trânsito no Planalto e de
contar com o apoio do senador baiano Antônio Carlos Magalhães, Adir da
Silva deixou a Infraero no mês seguinte, sendo substituído pelo
major-brigadeiro da reserva Eduardo Bogalho Petengil. Adir da Silva
esteve cotado para assumir o Ministério da Defesa ou a Agência Nacional
de Transportes, o que acabou não se efetivando. Ainda em 1998, tornou-se
presidente do Instituto do Transporte Aéreo (Agência ITA Brasil), cargo
que ocupou até 2006. Passou a dar aulas no Centro de Formação de
Transportes Urbanos (Ceftru) da Universidade de Brasília (UnB) e prestar
consultorias.

Foi presidente da Associação Brasileira de Direito Aeronáutico e
Espacial (SBDA) de 2001 a 2006.

Casou-se com Devana Guy, com quem teve dois filhos.

