---
title: SILVA, Alberto Costa e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Portugal 1986-1990
 - emb. Bras. Paraguai 1994-1995 
---

«Alberto Vasconcelos da Costa e Silva» nasceu em São Paulo no dia 12
de maio de 1931, filho de Antônio Francisco da Costa e Silva e Creusa
Vasconcelos da Costa e Silva.

Fez o curso de preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio
Branco (IRBr) e foi nomeado terceiro-secretário em fevereiro de 1958,
ano em que obteve ainda o certificado de estudos da Organização dos
Estados Americanos (OEA) e fez o curso de aperfeiçoamento de diplomatas
do IRBr.

Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada no
palácio Itamarati do Rio de Janeiro, foi assistente do chefe do
Departamento Econômico e Comercial (1958-1959) e participou das
negociações do ajuste de comércio e pagamentos com o Japão (1958-1959).
Removido para Portugal em 1960, serviu como terceiro-secretário na
embaixada em Lisboa até 1961 quando seria promovido, por merecimento, a
segundo-secretário, continuando no posto nessa função até 1963. Enquanto
lotado em Lisboa, foi delegado do Brasil na reunião da Comissão
Econômica das Nações Unidas para a África, em Adis-Abeba (1961),
participou das comitivas do Brasil às solenidades da proclamação da
independência de diversos estados africanos (1960-1961), da reunião dos
principais produtores de cacau em Abidjan (Costa do Marfim) (1962) e da
Conferência Internacional do Café (1962) em Nova Iorque. Transferido em
1963 para a Venezuela, serviu como segundo-secretário na embaixada em
Caracas até 1964, passando a seguir a exercer a função de cônsul
(1964-1967) e sendo promovido a primeiro-secretário em março de 1967.

De volta à SERE, foi auxiliar do secretário-geral de Política Exterior
(1967-1969) e integrou a sessão brasileira da Comissão Econômica
Luso-Brasileira em Lisboa (1968), tendo ainda lecionado prática
diplomática no curso de aperfeiçoamento de diplomatas do IRBr (1968 a
1970). Enviado para os Estados Unidos, serviu como primeiro-secretário
na embaixada em Washington de 1969 a 1970, tendo participado da
Conferência do Desarmamento e da sessão do Conselho Econômico e Social
das Nações Unidas (Ecosoc), realizada em Genebra em 1970, bem como do
encontro anual de chanceleres nos termos do Acordo de Amizade e Consulta
Brasil-Portugal em Lisboa (1970).

Retornando ao Brasil, foi oficial-de-gabinete do ministro das Relações
Exteriores, embaixador Mário Gibson Barbosa (1970 e 1972) e professor do
Curso de Aperfeiçoamento de Diplomatas do Instituto Rio Branco entre
(1971 e 1972), exercendo a função de assessor no III Período
Extraordinário de Sessões da Organização dos Estados Americanos (OEA) em
Washington (1971). Em 1973, foi promovido por merecimento, a conselheiro
em janeiro e a ministro de segunda classe em agosto. Ainda em 1973
participou de numerosas comitivas ministeriais em visitas oficiais ao
exterior e no ano seguinte foi removido para a Espanha. Como
ministro-conselheiro na embaixada em Madri (1974-1976) integrou a
Comissão Mista Brasil-Espanha (1974-1975) e em 1977 seguiu para a Itália
onde serviu como ministro-conselheiro na embaixada em Roma até 1979.

Promovido a ministro de primeira classe em julho de 1980, foi removido
para a Nigéria e ocupou a embaixada em Lagos até 1983 exercendo,
cumulativamente, a função de embaixador em Cotonu (Benin) (1981-1983).
Nesse período foi subchefe da delegação do Brasil à Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO) em Paris (1983). De volta à SERE, representou o ministro das
Relações Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro, nos encontros
realizados em São Domingos sob o patrocínio da OEA para preparar as
comemorações do V Centenário do Descobrimento da América (1984), e
chefiou a delegação brasileira na Comissão Mista Brasil-Bélgica em
Bruxelas (Bélgica, 1984). Nesse período, de 1983 a 1985, presidiu a
banca examinadora do Curso de Altos Estudos do Instituto Rio Branco, e
entre 1984 e 1985 integrou o Conselho Nacional de Direito Autoral.

Em 1985, recebeu o título de doutor «honoris causa» pela Universidade
«Obatemi Awolowo» de Ifé, Nigéria. Removido em 1986 para Portugal, ficou à
frente da embaixada em Lisboa até 1990 participando, nesse período, da
comissão nacional para as comemorações do Centenário da Abolição da
Escravatura (1987). Em 1990, deixou Portugal, sendo substituído por Luís
Felipe Lampreia, e foi transferido para Bogotá (Colômbia). À frente da
embaixada brasileira na capital colombiana, chefiou as delegações
brasileiras à reunião dos ministros das Relações Exteriores do Mecanismo
Permanente de Consulta e Concertação Política (Grupo do Rio) em Bogotá
(1991) e à IX Conferência Ibero-Americana e III Conferência
Internacional de Comissões do V Centenário do Descobrimento da América
também em Bogotá (1991), além de ter participado do VI Conselho de
Ministros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) em
Cartagena (1991) e integrado a comitiva presidencial à V Reunião de
Cúpula do Grupo do Rio (Cartagena, 1991).

Transferido em 1994 para o Paraguai, sucedeu ao embaixador Carlos
Eduardo Afonseca Alves de Sousa na chefia da embaixada em Assunção e foi
sucedido, em 1995, pelo embaixador Márcio Dias. No quadro especial desde
que completou 15 anos como ministro de primeira classe, passou a chefiar
a Inspetoria do Serviço Exterior do MRE, em 1995, permanecendo no cargo
até 1998. Logo em seguida, aposentou-se. Entre 1995 e 2000, foi também
vice-presidente da banca examinadora do Curso de Altos Estudos do
Instituto Rio Branco. Em 1997, passou a integrar o Comitê Científico do
Programa Rota do Escravo, da UNESCO, no qual permaneceu até 2005.

Detentor de um grande número de condecorações durante a sua carreira,
recebeu o Prêmio Juca Pato – Intelectual do Ano de 2003,  da União
Brasileira de Escritores e do jornal «Folha de S. Paulo».

Poeta, possui extensa lista de publicações, entre as quais «O parque e
outros poemas» (1953); «O tecelão» (1962); «Alberto da Costa e Silva
Carda, Fia, Doba e Tece» (1962); «Livro de linhagem» (1966); «As linhas
da mão» (1978), que recebeu o Prêmio Luísa Cláudio de Sousa, do «Pen
Clube» do Brasil; «A roupa no Estendal, o muro, os pombos» (1981);
«Consoada» (1993); «Ao lado de Vera» (1997), ganhador do Prêmio Jabuti,
da Câmara Brasileira do Livro; e «Poemas reunidos» (2000),  ganhador do
Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro. Africanista renomado,
publicou «A enxada e a lança: a África antes dos Portugueses» (1992);
«As relações entre o Brasil e a África Negra, de 1822 à 1ª Guerra
Mundial» (1996); «A manilha e o libambo: a África e a escravidão, de
1500 a 1700» (2002), Prêmio Sérgio Buarque de Holanda, da Fundação
Biblioteca Nacional e Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, em
2003; «Um rio chamado Atlântico. A África no Brasil e o Brasil na
África», (2003); «Francisco Félix de Souza, mercador de Escravos»
(2004).

Entre suas outras publicações estão diversos ensaios: «O Vício da África
e Outros Vícios» (1989); «Guimarães Rosa, Poeta» (1992); «Mestre Dezinho
de Valença do Piauí» (1999); «O Pardal na Janela» (2002); «Das Mãos do
Oleiro» (2005); «Castro Alves, um Poeta sempre Jovem» (2006). Alberto
Costa e Silva escreveu ainda memórias, literatura infanto-juvenil,
antologias, organizou obras coletivas e fez versões e adaptações de
outras obras.

Casou-se com Vera da Costa e Silva, com quem teve três filhos, um dos
quais se tornou diplomata.

