---
title: SILVA, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PI 1971-1975
 - sen. PI 1979-1987
 - gov. PI 1987-1991
 - dep. fed. PI 1995-1999
 - sen. PI 1999- 
autor: 
 - Giana Araújo
---

«Alberto Tavares e Silva» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 10 de novembro
de 1918, filho de João Carvalho de Tavares Silva e de Evangelina Rose e
Silva. Descendente de família de prestígio político no estado, seu avô
paterno, Claro Ferreira de Carvalho Silva, foi conselheiro de província
e depois do estado, pioneiro no desenvolvimento da região do delta do
Parnaíba, no norte do Piauí.

Após realizar seus estudos no Ginásio Parnaibano, seguiu para Minas
Gerais, ingressando no Instituto Eletrotécnico de Itajubá, pelo qual se
formou engenheiro civil, eletricista e mecânico.

Estabelecido no Centro-Sul do país, integrou o quadro de engenheiros da
Estrada de Ferro Central do Brasil, de cuja associação foi secretário,
desempenhando essas funções até ser convidado pelo diretório regional da
União Democrática Nacional (UDN) para disputar a prefeitura de Parnaíba
no pleito suplementar de 1947. Aceitando o convite, elegeu-se para o
cargo em janeiro desse ano. Empossado em março seguinte, ao final de seu
mandato concorreu à Assembléia Legislativa do Piauí no pleito
suplementar de março de 1951, na legenda da UDN. Eleito deputado
estadual, interrompeu o mandato para assumir o cargo de
diretor-superintendente da Estrada de Ferro Central do Piauí. Voltou
posteriormente à vida política, elegendo-se mais uma vez para a
prefeitura de Parnaíba.

No pleito de outubro de 1962 candidatou-se a deputado federal pelo Piauí
na legenda das Oposições Coligadas, que reunia a UDN, o Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo uma
suplência.  Abandonou outra vez a política e seguiu para o Ceará a fim
de assumir a direção da Companhia de Eletricidade Centro-Norte do
estado. No exercício desse cargo promoveu a ampliação da rede elétrica
do Ceará, levando a energia elétrica de Paulo Afonso até o Piauí. 
Permaneceu cerca de oito anos no Ceará, tendo sido ainda professor da
universidade do estado.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), liderando no Piauí facção contrária
à do ex-governador do estado, Petrônio Portela (1963-1966).

Indicado pela Arena, foi eleito governador do Piauí pela Assembléia
Legislativa do estado em outubro de 1970, assumindo o mandato em 15 de
março do ano seguinte, em substituição a João Clímaco de Almeida.

Durante sua gestão, procurou reestruturar a administração pública. 
Dedicou-se à implementação do turismo e concedeu especial atenção aos
programas de desenvolvimento industrial e agrícola do estado. Construiu
o Estádio Alberto Silva (Albertão), iniciando ainda os trabalhos de
remodelação da sede do governo, o Palácio de Karnak. Custeou o plano
editorial do estado, reeditando obras de valor histórico e literário,
além de obras inéditas de escritores jovens. Exerceu o mandato até 15 de
março de 1975, quando foi substituído por Dirceu Arcoverde, governador
eleito pela Assembléia Legislativa em outubro do ano anterior.

Em maio seguinte foi nomeado coordenador regional do Polonordeste,
programa de desenvolvimento industrial e agrícola do Nordeste. No
exercício do cargo, elaborou projetos a serem executados em diferentes
áreas, tendo concluído, entre outros, o que promoveu a colonização no
Maranhão. Com a criação pelo governo federal da Empresa Brasileira de
Transportes Urbanos (EBTU) em abril de 1976, Alberto Silva deixou a
coordenação do Polonordeste e foi nomeado presidente da EBTU, exercendo
o cargo até agosto de 1978, quando se exonerou para concorrer, em
sublegenda da Arena, à vaga de senador pelo Piauí no pleito direto de
novembro do mesmo ano. Derrotado por Dirceu Arcoverde pela pequena
margem de 30 votos, obteve a suplência.

Integrando a corrente arenista dissidente em oposição à crescente
liderança do então ministro da Justiça Petrônio Portela (1979-1980), em
março de 1979 ocupou uma cadeira no Senado, em decorrência da morte de
Dirceu Arcoverde. Tornou-se presidente da Comissão de Assuntos
Regionais, vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e membro
efetivo das comissões de Saúde, Finanças, Serviços Públicos, Economia,
Transportes, Comunicações e Obras Públicas, Minas e Energia e
Municípios.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves. Após a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, passou a integrar
este último.

Em maio desse ano, em meio às articulações em torno das eleições a serem
realizadas em novembro, responsabilizou o partido do governo, o Partido
Democrático Social (PDS), pelo atentado a bomba que destruíra as
oficinas da sede do semanário «Tribuna do Povo», em Teresina, de sua
propriedade. Nesse pleito, disputou o governo do estado na legenda do
PMDB, sendo derrotado pelo candidato pedessista Hugo Napoleão.

Com o início de nova legislatura em fevereiro de 1983, dando
continuidade a suas atividades no Senado, foi reeleito presidente da
Comissão de Assuntos Regionais e integrou, como titular, as comissões de
Minas e Energia e de Redação e, como suplente, as comissões de Segurança
Nacional, de Transportes e Comunicações e de Obras Públicas.

Em novembro desse ano, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou
um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para
a presidência da República já no ano seguinte. Esse projeto proporcionou
o desencadeamento da campanha das diretas. Essa emenda acabou não sendo
aprovada na Câmara dos Deputados na sessão de 25 de abril de 1984, pois
faltaram 22 votos.

Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito
por via indireta e o partido governista lançou Paulo Maluf e Flávio
Marcílio como seus candidatos oficiais. Para concorrer com eles,
partidos de oposição liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal,
dissidência do PDS, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador
pelo Maranhão, respectivamente, para presidente e vice-presidente da
República. No pleito indireto realizado via Colégio Eleitoral em 15 de
janeiro de 1985, Alberto Silva votou em Tancredo Neves, que derrotou
Paulo Maluf. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de sua
posse fez com que o vice José Sarney assumisse o poder, em caráter
interino, no dia 15 de março desse ano e fosse efetivado no mês
seguinte, após a morte do titular.

Em 1986, Alberto Silva foi escolhido candidato do PMDB para concorrer ao
governo do estado. Para fortalecer sua candidatura, seu partido fez
coligação com o PDS, ao qual ofereceu a vaga de vice-governador, cujo
candidato foi Lucídio Portela, irmão do falecido senador Petrônio
Portela, com o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o Partido Comunista
do Brasil (PC do B). Sua plataforma eleitoral baseava-se em dar
prioridade às áreas de educação e saúde e criar “milhares de empregos”
no campo através de miniprojetos de irrigação.

No pleito de novembro de 1986 foi eleito governador do Piauí com 440.187
votos (40,3% do eleitorado), derrotando seu principal adversário
político, Antônio de Freitas Neto, do Partido da Frente Liberal (PFL).
Antes mesmo de iniciar o mandato, foi criticado pela imprensa por seu
passado político de apoio ao regime militar, já que, no presente,
encontrava-se dentro de um partido que reclamava propostas
modernizantes. Por conta disto, foi identificado com a ala direitista do
PMDB.

Abordado sobre os pontos que seriam discutidos e votados na
Constituinte, Alberto Silva declarou-se favorável ao parlamentarismo
misto como regime de governo, ao direito de greve restrito e à reforma
agrária somente em terras disponíveis. Declarou ainda que, mesmo após 20
anos de ditadura militar no país, concordava com o papel das forças
armadas que estava definido na Constituição, ou seja, com sua
intervenção na defesa interna do país. Ainda em dezembro de 1986,
defendeu a união dos futuros governadores do Nordeste em torno de
negociações com o Palácio do Planalto, com o objetivo de obter para a
região um tratamento diferenciado na distribuição da renda nacional.
Defendia, assim como o governador da Paraíba, Tarcísio Buriti, que os
problemas do Nordeste eram “eminentemente políticos, e assim deveriam
ser encarados e resolvidos”. Foi ainda defensor da intocabilidade do
mandato de seis anos do presidente da República José Sarney (1985-1990),
por ser “direito adquirido, juridicamente intocável e um dado
imprescindível às negociações da dívida externa”.

Ao assumir o governo do Piauí em 15 de março de 1987, em substituição a
José Raimundo Bona Medeiros, uma de suas primeiras providências foi
demitir cerca de nove mil servidores, admitidos irregularmente durante o
período eleitoral. Tornou também sem efeito as acumulações de cargos no
estado; decretou o retorno, no prazo de 30 dias, dos servidores às suas
repartições de origem; e, por fim, anulou todas as reclassificações,
readaptações, promoções, acessos e outras vantagens concedidas a
servidores públicos com fins meramente políticos e em desobediência aos
limites demarcados pela legislação federal.

Como resultado da política de empregos rurais realizada durante o seu
primeiro ano de mandato, que deixava o lavrador trabalhando em seu local
de origem, ao invés de incluí-lo, como era mais comum, em frentes de
emergência que o deslocavam de sua faixa de terra, conseguiu aumentar a
produtividade agrícola no estado. 

Em janeiro de 1988, Alberto Silva conseguiu do presidente José Sarney a
promessa de um empréstimo de dois bilhões de cruzados para investimentos
no Piauí. Em contrapartida, declarou-se favorável aos seis anos de
mandato para o presidente e à reforma ministerial. Segundo o governador,
o estado era “pobre e estava precisando destes recursos”. Em fevereiro,
no entanto, foi inaugurado o primeiro navio totalmente construído com
tecnologia local para integrar o projeto de navegação comercial no rio
Parnaíba, que custara aos cofres públicos 35 milhões de cruzados.

Seus  projetos “ambiciosos” tornaram-se motivo de julgamentos
desfavoráveis até de seus correligionários. O projeto Poticabana, que
propunha a construção de áreas de lazer nas margens do rio Poti,
iniciado em julho e que já contabilizava um investimento público de 300
milhões de cruzados, foi motivo de críticas veementes do deputado
estadual Francisco Figueiredo, segundo o qual, o governador “fala em
pista de patinação, quando a gente não consegue gelo nem para uma
festinha” e “anuncia a construção de um biodigestor para aproveitar o
gás dos esgotos, esquecendo que, para produzir fezes, o cidadão primeiro
tem que comer, e o Piauí está com fome”.

Outra medida criticada foi a construção de novas instalações para o
pré-escolar denominadas Globinho, que fracassaram por serem esferas de
alumínio, que elevavam a temperatura ambiente a 55 graus centígrados.
Para minorar a situação, o governador mandou instalar um sistema de
irrigação para refrescar o ambiente. Ele justificava suas atitudes
dizendo que o povo precisa de símbolos. Em agosto de 1988, forneceu mais
munição aos seus críticos com a prática do nepotismo, nomeando um
sobrinho para conselheiro do Tribunal de Contas do Estado. Foram
descobertos mais sete parentes em cargos-chave na administração pública
do estado.

Em outubro seguinte, um mês antes das eleições para a prefeitura da
capital, a candidata do PDS Míriam Portela rompeu politicamente com o
governador, devido às pressões deste para que não se fizesse oposição ao
governo federal. Deste modo, todos os cinco candidatos à prefeitura
tornaram-se de oposição ao governo estadual, pois o governador já havia
rompido também com seu correligionário Heráclito Fortes, que foi o
vencedor do pleito.

Na convenção do PMDB para homologação da candidatura à presidência da
República de Ulisses Guimarães e Valdir Pires, em maio de 1989, defendeu
uma chapa de “moderados” que seria encabeçada por Jânio Quadros, como
alternativa à chapa consensual do partido. Justificou sua postura
dizendo que discordava da crescente oposição articulada pelo PMDB ao
presidente José Sarney. Com a rejeição de sua proposta na convenção,
sentiu-se marginalizado pela cúpula peemedebista e, em outubro desse
ano, passou a apoiar o candidato Fernando Collor, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN). A partir de então, aparelhou os diretórios
municipais do PMDB para as campanhas do PRN. Para evitar abstenções no
interior do estado, liberou um milhão e meio de cruzados novos para
transporte e alimentação de eleitores no dia da eleição. Como esta
medida foi embargada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE), pois os
eleitores deveriam ser transportados pelos veículos dos partidos que
apoiavam a candidatura de Fernando Collor, decidiu organizar
pessoalmente os transportes e Collor acabou sendo o vencedor.  

Para concluir o ano de 1989, gastou dos cofres públicos cerca de 350 mil
cruzados novos, segundo as agências de publicidade responsáveis pelos
anúncios, com mensagens de Natal que continham propaganda do seu governo
e das secretarias ocupadas por seus familiares.

Ao término de seu governo, ficou conhecido como um dos mais abastados
pensionistas do país, com pensão acumulada em torno de três milhões de
cruzados, mas acima de tudo como o “mais folclórico governador de todos
os governadores”, como demonstra o jornalista e repentista Raimundo Cazé
no livro «Lorotas de um Governador». Seus maiores críticos achavam que,
se a intenção inicial de Alberto Silva era “livrar” o Piauí do
anedotário nacional, que costumava incluir o estado como exemplo das
misérias do país, acabou acontecendo o inverso, pois transformou o
estado em alvo de chacotas. Da lista de realizações na mira dos críticos
constavam, entre outras, a criação de hortas nos telhados das casas “à
prova de seca”, que não funcionara devido à necessidade de uma base de
vermiculita (mineral de preço altíssimo e inexistente no Piauí) para as
plantações; a construção do parque aquático, com uma piscina de ondas
artificiais; uma pista de surfe e patinação no gelo e uma fábrica de
pizza que produziria 20 mil unidades por hora, num estado com
temperaturas que atingem 40º à sombra. Finalmente, a idéia de gerar 600
mil empregos durante a sua gestão, para uma população economicamente
ativa de 700 mil pessoas, além do projeto de criação de creches bovinas,
de transformação da carnaúba em linho irlandês e de tratar os dentes de
crianças carentes com raios laser.

Como não deixou o governo para concorrer a qualquer cargo eletivo, pois
o seu vice-governador concorreria a uma cadeira no Senado no pleito de
outubro de 1990, permaneceu à frente do Executivo piauiense até 15 de
março de 1991, quando foi substituído por Antônio de Freitas Neto.

Com sua base eleitoral em Teresina e Parnaíba, voltou a se candidatar no
pleito de outubro de 1994, elegendo-se deputado federal com 65.067
votos, na legenda do PMDB coligado ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao Partido
Popular Socialista (PPS), ao Partido da Mobilização Nacional (PMN) e ao
PC do B. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte, tornou-se titular da Comissão de Viação e Transportes e
suplente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior. Entre as
comissões especiais, foi titular da que tratava do projeto de emenda
constitucional (PEC) nº 7/95 sobre embarcação nacional, navegação de
cabotagem e de interior.

Entre as principais matérias de interesse do governo levadas à Câmara no
ano de 1995, Alberto Silva votou a favor do fim do monopólio estatal nas
telecomunicações; da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras; do novo conceito de empresa nacional, acabando com todas
as diferenças legais entre as empresas nacionais e as de outros países;
da quebra do monopólio da Petrobrás na exploração do petróleo; do fim do
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado e da
prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996, tornou-se suplente da Comissão de Minas e Energia e integrou
várias comissões especiais, tais como, na condição de titular, a que
criava o imposto sobre distribuição de combustíveis; a que tratava da
navegação de cabotagem, da qual tornou-se presidente; a que tratava dos
transportes coletivos urbanos e dos serviços de diversão pública para
idosos, da qual foi primeiro-vice-presidente e, como suplente, da que
tratava da política nacional do petróleo. Entre as principais matérias
votadas na Câmara nesse ano, votou a favor do projeto de lei que
recriava o imposto do cheque, que perdeu a denominação de Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e foi aprovado com o
novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF).

No pleito de outubro de 1996 concorreu à prefeitura de Teresina pelo
PMDB, qualificando-se para o segundo turno, quando esteve empatado com
45% das intenções de voto, segundo pesquisa do Instituto Brasileiro de
Opinião Pública e Estatística (Ibope), mas foi derrotado pelo candidato
do PSDB, Firmino Soares Filho. Em janeiro do ano seguinte, votou a favor
do projeto de emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder
Executivo (presidente da República, governadores e prefeitos)
concorrerem à reeleição, projeto esse que acabou sendo aprovado em
fevereiro na Câmara, com Silva ratificando sua posição quando da votação
em segundo turno. Em novembro desse mesmo ano deu voto favorável ao
projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado,
quebrou a estabilidade do servidor público.

Em 1998 teve seu nome homologado na convenção do PMDB para concorrer a
uma cadeira no Senado, ao mesmo tempo em que o nome do governador Mão
Santa era aprovado para disputar um novo mandato. Nas eleições de
outubro desse ano elegeu-se senador com 311.217 votos, na legenda da
coligação comandada pelo seu partido. Enquanto isso, o governador Mão
Santa reelegeu-se no segundo turno. No mês seguinte, Alberto Silva
ausentou-se da votação na Câmara, quando foi aprovado o projeto do
governo de reforma da previdência que estabeleceu um valor máximo para
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de
contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura, assumindo em fevereiro seguinte sua cadeira no Senado.

Publicou «Minha luta por um Piauí melhor» e «Plano de Recuperação da
Estrada de Ferro do Piauí - transportes marítimos-ferroviários
integrados».

Casou-se com Florisa de Melo Tavares Silva, com quem teve oito filhos,
um dos quais, Paulo de Tarso Tavares Silva, foi constituinte de 1987 a
1988 e deputado federal pelo Piauí de 1987 a 1995. Sua filha Juliana
Tavares Silva Távora casou-se com Carlos Virgílio Távora, deputado
federal pelo Ceará entre 1983 e 1995 e constituinte de 1987-1988, e
filho de Virgílio Távora, deputado federal (1951-1959 e 1967-1971),
ministro da Viação e Obras Públicas no governo João Goulart (1961-1962),
governador do Ceará (1963-1966 e 1979-1982) e senador (1971-1979 e
1983-1988).


