---
title: SILVA, Albino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1962-1963
 - pres. Petrobras 1963-1964 
---

«Albino Silva» nasceu em Curitiba, no dia 30 de junho de 1909, filho de
Aldo Silva.

Iniciou sua carreira militar em 1927, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde fez o curso de
engenharia militar. Declarado aspirante-a-oficial em janeiro de 1930, em
julho desse mesmo ano foi promovido a segundo-tenente e, em agosto do
ano seguinte, a primeiro-tenente. Cursou a Escola de Armas e a Escola do
Estado-Maior do Exército. Em outubro de 1934, foi promovido a capitão,
em dezembro de 1942, a major, em junho de 1947, a tenente-coronel e em
junho de 1953, a coronel. Fez o curso da Escola Superior de Guerra.

## Crise da Petrobras

No governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), a presidência da
Petrobras foi confiada ao coronel Janari Nunes, sendo-lhe fornecidos, ao
mesmo tempo, os recursos disponíveis para a expansão da produção da
empresa. Até esse período a Petrobras, conforme determinava a lei,
executava os projetos formulados pelo Conselho Nacional do Petróleo
(CNP). A gestão de Janari Nunes foi caracterizada por uma postura
nacionalista e um comportamento crescentemente agressivo, que levou a
Petrobras a expandir consideravelmente as suas atividades. Em 1958, o
coronel José Alexínio Bittencourt assumiu a presidência do CNP e, no seu
ato de posse, comunicou à Petrobras que as atribuições do conselho
seriam “levadas a sério”. Antes de o coronel José Alexínio Bittencourt
vir a se queixar ao presidente Juscelino Kubitschek pelo comportamento
da direção da Petrobras, um dos diretores da empresa, João Neiva de
Figueiredo, encaminhou ao presidente o seu pedido de demissão, no qual
acusava o coronel Janari Nunes de ter cometido diversas irregularidades
administrativas, de tomar decisões sem consultar o conselho de
administração da empresa e de basear-se em critérios políticos e não em
laudos técnicos para a definição de prioridades, além de anunciar
prematuramente os resultados das operações da empresa. Em seguida,
Irnack Carvalho do Amaral, também diretor da Petrobras, apresentou seu
pedido de demissão pelos mesmos motivos. Dessa forma, instaurou-se uma
crise interna na Petrobras, que veio a fortalecer as queixas do CNP.
Juscelino interveio como árbitro final, afastando Janari Nunes da
presidência da Petrobras e José Alexínio Bittencourt da presidência do
CNP. A Petrobras passou a ser dirigida pelo coronel Idálio Sardenberg.
Ainda em 1958, Juscelino nomeou uma comissão, composta pelo
procurador-geral da República, Antônio Gonçalves de Oliveira, e pelos
generais Jair Dantas Ribeiro e Aurélio de Lira Tavares, para averiguar
as denúncias. O coronel Albino Silva foi designado para redigir o
relatório final dos trabalhos dessa comissão, que concluiu ter a
Petrobras tomado várias decisões envolvendo compras de petroleiros e
localização de novas refinarias sem a aprovação do CNP, mas que este,
por sua vez, mostrava-se lento na análise e aprovação dos programas que
lhe eram submetidos pela empresa. Partidário do monopólio estatal do
petróleo, em conferência realizada em janeiro de 1959 no Clube Militar,
o coronel Albino Silva proclamou que a Petrobras era “a única solução”.

Depois disso, em 1961, Albino Silva foi transferido para Porto Alegre,
onde exerceu interinamente a chefia do estado-maior do III Exército. Em
maio de 1962, no governo de presidente João Goulart (1961-1964), foi
nomeado assessor militar da delegação brasileira na Comissão Mista
Brasil-Estados Unidos. Em junho, foi nomeado ajudante-geral do
quartel-general da guarnição de Porto Alegre. No mês seguinte, assumiu a
chefia do estado-maior do III Exército, que passara a ser comandado pelo
general Jair Dantas Ribeiro, e foi promovido a general-de-brigada.
Permaneceu no estado-maior até setembro, quando passou à chefia do
Gabinete Militar da Presidência da República, em substituição ao chefe
interino, general-de-divisão Aurélio de Lira Tavares, que ocupava o
lugar do general Amauri Kruel. Assumiu também, como atribuições do
cargo, a Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional e a
presidência da Comissão Especial da Faixa de Fronteiras.

## No Gabinete Militar

Em outubro de 1962, o governo norte-americano descobriu, através de uma
missão de espionagem, que os soviéticos estavam instalando plataformas
para lançamento de foguetes nucleares de médio alcance na província de
San Cristóbal, em Cuba, a apenas 150km da Flórida, no extremo sul dos
Estados Unidos. Este episódio ficou conhecido como a crise dos mísseis
em Cuba. O presidente dos Estados Unidos da América, John Kennedy,
invocando a ameaça a seu país, anunciou no dia 21 desse mês que
submeteria Cuba a bloqueio naval e exigiu a retirada dos mísseis
nucleares. O primeiro-ministro da União Soviética, Nikita Kruschev,
concordou em retirar os mísseis de Cuba se os Estados Unidos garantissem
que não invadiriam a ilha e suspendessem o bloqueio naval. No dia 28 de
outubro, nova correspondência soviética dizia que o trabalho nas bases
seria sustado, as armas ofensivas logo que desmontadas seriam
reconduzidas à União Soviética e as negociações se iniciariam sob a
égide da Organização das Nações Unidas (ONU), tendo como mediador o
próprio secretário-geral, U Thant.

No dia 29 de outubro de 1962, por ordem do presidente João Goulart, em
iniciativa diplomática de mediação, Albino Silva viajou para Havana em
missão oficial do governo brasileiro, onde manteve dois contatos com o
primeiro-ministro cubano Fidel Castro, nos dias 29 e 30. Nessas duas
oportunidades, manifestou os anseios do governo brasileiro de que Cuba
“reingressasse na comunidade americana e de que fosse estabelecido um
acordo com os Estados Unidos a fim de que cessassem as divergências
que tanto vinham inquietando o continente”. Ainda no dia 30, avistou-se
com o secretário-geral da ONU, U Thant. Após o estabelecimento desses
contatos, regressou ao Brasil a 1º de novembro.

Ainda nesse mês, como chefe do Gabinete Militar, foi designado para
assumir a presidência do Grupo Executivo do Arroz (GEA), instituído pelo
governo federal para solucionar a crise do produto, regularizando o seu
fornecimento à população do Rio de Janeiro. O GEA era integrado por
oficiais do Exército, da Aeronáutica e da Marinha, além de um
representante da Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap). O
fornecimento de arroz passou a ser feito através de viaturas militares e
por algumas grandes organizações comerciais, sob a supervisão do GEA.

Para que o fornecimento de arroz fosse normalizado, Albino Silva liberou
o arroz procedente do Maranhão que se encontrava bloqueado nos armazéns
do cais do porto do Rio de Janeiro e fez vigorar uma tabela de preços
para a comercialização do produto que só poderia ser atendida mediante
subvenção paga pelo Tesouro Nacional na fonte produtora. Em abril de
1963, comunicou ao presidente da República que “o Rio de Janeiro estava
tranqüilo”.

Albino Silva entregou, interinamente, a chefia do Gabinete Militar da
Presidência da República no dia 14 de junho de 1963 ao general Aurélio
de Lira Tavares, para substituir Francisco Mangabeira na presidência da
Petrobras. Para o seu lugar no Gabinete Militar foi, em caráter efetivo,
o general Argemiro de Assis Brasil.

## Na presidência da Petrobras

Segundo Getúlio Carvalho, desde 1962 os sindicatos patronais da
indústria do petróleo competiam abertamente pelo controle dos recursos
da Petrobras, ao mesmo tempo que os sindicatos trabalhistas ditavam
normas que não podiam ser desprezadas sem o risco de greve. Nessa mesma
época, foi registrada a primeira queda de produtividade da empresa.
Albino Silva assumiu a presidência da empresa em meio a críticas e
declarou que as falhas da Petrobras deveriam ser atribuídas “à própria
empresa e não aos trustes internacionais do petróleo”.

No início de setembro de 1963, foi deflagrada em Santos (SP) uma greve
por parte dos trabalhadores das indústrias petrolíferas, em
solidariedade à greve dos enfermeiros. Albino Silva conseguiu impedir
que o movimento grevista atingisse a refinaria Presidente Bernardes, de
Cubatão (SP), apelando para os sentimentos de gratidão das classes
trabalhadoras em relação ao presidente João Goulart e alertando para o
fato de o movimento ter sido considerado ilegal pela Justiça do
Trabalho. Na refinaria Presidente Bernardes, a administração
ficou paralisada, mas os trabalhadores ligados à produção continuaram
trabalhando.

Nesse mesmo mês, Albino Silva depôs na Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que investigou as origens das pressões contra o Congresso. Com
relação à manifestação pública promovida por Goulart no Rio de Janeiro,
afirmou que “não houve no dia 23 de agosto qualquer decisão por parte da
Petrobras de enviar os trabalhadores dessa empresa para o comício
realizado na praça Marechal Floriano”. Os ônibus da empresa é que
“desviaram o itinerário para aqueles que queriam participar do comício”
e “ao tomar conhecimento não havia achado nada de mais nesse fato”. Ele
mesmo e também o presidente da República lá haviam estado. Questionado
pelo deputado Adauto Lúcio Cardoso sobre se a Petrobras havia financiado
edição de publicação do Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB), Albino Silva disse ter ouvido “comentários a esse respeito antes
de assumir a presidência da empresa” e que, ao assumir, “não havia
encontrado nada registrado nesse sentido”. Tampouco encontrara traço de
contribuição para a campanha do “não” antes do plebiscito nacional
realizado em janeiro de 1963, que decidiu pelo retorno ao
presidencialismo. Afirmou, no entanto, ter a empresa “patrocinado
programa sobre os resultados do pleito que foi redistribuído por algumas
emissoras”. Em relação ao pagamento de uma publicação do Comando Geral
dos Trabalhadores (CGT), respondeu que a autorização para isso havia
sido dada por Dálton Boechat, que trabalhava na Assessoria de Relações
Públicas da Petrobras e fora, por essa razão, afastado de suas funções.
Em resposta ao deputado Guilherme Machado, presidente da comissão,
declarou “não ter conhecimento de campanhas de trustes e cartéis
internacionais contra o fornecimento de combustíveis pela Petrobras
diretamente à Marinha brasileira”, mas admitia que, tendo eles os seus
interesses contrariados, “procurassem influir na opinião pública, com
reflexos no Congresso Nacional, na defesa de seus interesses”. Afirmou
ainda não ter informação sobre projetos concretos de encampação de
refinarias particulares, mas que podia assegurar que convinha à empresa
de petróleo brasileira “incorporar ao seu acervo as refinarias
particulares existentes no país, utilizando dispositivo legal que o
permitia”. Nessa mesma ocasião, fez questão de frisar que, embora
estivesse sendo considerado comunista, sempre fora “anticomunista e
intransigente defensor dos interesses do país”.

Em fins de janeiro de 1964, Albino Silva acusou um diretor e alguns
chefes de serviço da Petrobras de terem negociado contratos de
importação e transporte de petróleo ruinosos para a empresa e solicitou
ao presidente da República a demissão do diretor acusado. Ao mesmo
tempo, esse diretor acusou Albino Silva pelos mesmos motivos. Os
empregados da empresa se posicionaram em assembléia, delegando plenos
poderes à liderança sindical para deflagrar uma greve de protesto contra
as declarações do presidente da empresa, caso tal fosse considerado
necessário.

João Goulart interveio demitindo não só Albino Silva como também os
diretores da empresa. Em seguida nomeou uma comissão especial para
assuntos de petróleo (CEAP) para ali apurar irregularidades. Na Câmara
dos Deputados, criou-se uma CPI com a mesma finalidade, cabendo a
presidência a um deputado da oposição. Não foram comprovadas as
denúncias de corrupção.

Logo após o incidente, o presidente João Goulart nomeou, em 28 de
janeiro de 1964, o marechal Osvino Ferreira Alves, ex-comandante do
I Exército, para a presidência da Petrobras.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, uma junta militar formada pelos
oficiais-generais que ocuparam os três ministérios militares assumiu o
governo. Em 9 de abril de 1964, essa junta editou o Ato Institucional 
nº 1 (AI-1), que permitiu cassações, demissões e expulsões de adversários
do novo regime. Dois dias depois, por força do ato, Albino Silva foi
transferido para a reserva. Em 25 de setembro de 1964, foi assinada sua
reforma.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de abril de 1976.

Foi casado com Maria Aparecida Pimpão Silva. Seu filho, Luís Pimpão da
Silva, tenente do Exército, foi seu chefe de gabinete na presidência da
Petrobras.

