---
title: SILVA, Antônio Carlos Pacheco e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Antônio Carlos Pacheco e Silva» nasceu na cidade de São Paulo no dia 29
de maio de 1898, filho de Pérsio Pacheco e Silva e de Escolástica de
Lacerda Pacheco e Silva. Descendente de tradicional família de Itu (SP),
era parente dos barões de Itatiba, Joaquim Ferreira Penteado, e de
Araras, Bento de Lacerda Guimarães, bem como de José Correia Pacheco e
Silva, republicano e membro da Constituinte em 1823 e deputado federal
por São Paulo até 1837.

Estudou nos ginásios Nogueira da Gama e Nossa Senhora do Carmo, e no
Colégio Mackenzie, todos na capital paulista. Em 1915 ingressou na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro no então Distrito Federal, pela
qual se formou em 1920 e, posteriormente, se doutorou.

Fez cursos de aperfeiçoamento em várias clínicas européias, entre as
quais a Clínica Charcol, do professor Pierre Marie, na Salpetrière, na
França. Especializou-se em neurologia e psiquiatria na Faculdade de
Medicina de Paris e, de volta ao Brasil, passou a trabalhar no Hospital
de Juquiri, em São Paulo, do qual se tornou diretor em 1923. Foi o
primeiro a aplicar, nesse hospital a malarioterapia em casos de
paralisia geral.

Em 1926, a convite do Departamento de Estado norte-americano e
comissionado pelo governador de São Paulo Carlos de Campos, viajou aos
Estados Unidos para estudar a organização da assistência aos psicopatas
naquele país. Nesse mesmo ano foi encarregado de estabelecer os planos
do Manicômio Judiciário do Estado de São Paulo, cuja construção foi
concluída ainda sob sua direção. Em 1928 foi um dos fundadores da Liga
Paulista de Higiene Mental, da qual foi primeiro presidente. No ano
seguinte representou o Brasil na I Conferência Latino-Americana de
Psicopatia e Medicina Legal, realizada em Buenos Aires, e, em 1930,
presidiu a Comissão de Assistência Social do Estado de São Paulo.

Após a Revolução de 1930 ocupou, em 1931, o cargo de vice-presidente do
Instituto de Organização Racional do Trabalho, de São Paulo. Diante do
agravamento das relações entre os paulistas e o governo federal,
integrou o MMDC, organização paramilitar criada em São Paulo no dia 24
de maio de 1932. A sigla MMDC era formada pelas iniciais dos nomes pelos
quais eram conhecidos os estudantes Cláudio Bueno Miragaia, Mário
Martins de Almeida, Dráusio Marcondes de Sousa e Américo Camargo de
Andrade, mortos na noite de 23 de maio na praça do Patriarca, durante
uma manifestação popular em favor da “autonomia” de São Paulo e da
reconstitucionalização do país, que culminou na invasão da sede do
Partido Popular Paulista, antiga Legião Revolucionária, de Miguel Costa.
Durante a Revolução Constitucionalista, que se estendeu de julho a
outubro de 1932 em São Paulo, foi superintendente dos serviços médicos e
assistência pública. Desse ano ao seguinte foi professor contratado de
psiquiatria forense na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP) e professor da cadeira de serviços sociais na Escola de Sociologia
e Política de São Paulo, sendo escolhido, ainda em 1933, presidente da
Sociedade de Medicina e Cirurgia de São Paulo.

Diretor do Sanatório Pinel, foi eleito em julho desse ano, por
unanimidade de votos dos sindicatos paulistas, deputado à Assembléia
Nacional Constituinte como representante dos empregadores. Empossado em
novembro seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.
Nesse mesmo ano prestou concurso para a cadeira de clínica psiquiátrica
na Faculdade de Medicina da USP. Classificado em primeiro lugar,
ocuparia essa cátedra até 1967.

Pacheco e Silva foi também vice-presidente da Fundação Moinho Santista e
presidente da Brasil Companhia de Seguros Gerais, do Conselho
Penitenciário do Estado de São Paulo, da Federação Mundial para a Saúde
Mental, da União Cultural Brasil-Estados Unidos, do Comitê
France-Amérique, da Associação Psiquiátrica de São Paulo, da Associação
Psiquiátrica Brasileira, da Academia Paulista de Medicina, dos
departamentos de Cultura e de Psiquiatria da Associação Paulista de
Medicina, do Sindicato Médico de São Paulo, da Assistência a Psicopatas
do Estado de São Paulo, da Comissão de Assistência Hospitalar do Estado
de São Paulo, da Seção de Neuropsicopatologia da Sociedade de Medicina
Legal e Criminologia de São Paulo, do Centro Cultural Brasil-Suécia, do
Fórum Roberto Simonsen, da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo, do Instituto de Organização Racional do Trabalho e da Aliança
Francesa, em São Paulo.

Foi membro do conselho de peritos em saúde mental da Organização Mundial
de Saúde (OMS), do conselho de administração do Hospital das Clínicas de
São Paulo, do conselho executivo da Associação Mundial de Psiquiatria,
do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo e do conselho
técnico de economia, sociologia e política da Federação do Comércio.

Foi ainda professor catedrático de clínica psiquiátrica na Faculdade de
Medicina da USP e na Escola Paulista de Medicina, bem como de
psicopatologia na Faculdade de Direito de São Paulo.

No Brasil associou-se à Academia Nacional de Medicina no Rio de Janeiro,
à Academia de Medicina de São Paulo, ao Colégio Brasileiro de
Cirurgiões, à Sociedade dos Escritores Médicos, ao Pen Club e, ainda, à
Academia Paulista de Letras. No exterior foi membro da Academia das
Ciências de Lisboa, da Associação Médica Argentina, da Academia Nacional
de Medicina de Buenos Aires, da Associação Psiquiátrica Peruana, da
Sociedade Portuguesa de Neurologia e Psiquiatria, da Sociedade Argentina
de Sexologia, Biotipologia e Eugenia, da Sociedade de Psiquiatria de
Buenos Aires, da Sociedade Argentina de Medicina Psicossomática, da
Sociedade Argentina de Criminologia, da Associação Médica Argentina, da
Associación Neuropsiquiátrica de Medicina Legal de Lima, da The Royal
Society of Medicine, na Inglaterra, da American Pshychiatric
Association, nos EUA, da The Royal Medic-Pshychological Association, em
Londres, da Société Neurologique e da Société Médico-Pshychologique, em
Paris.

Representou o Brasil em vários congressos internacionais, participando
ainda de inúmeros certames nacionais de neurologia, psiquiatria, saúde
mental e criminologia na Argentina, Peru, Venezuela, México, Estados
Unidos, Inglaterra, Canadá, França, Espanha, Portugal, Itália, Bélgica,
Alemanha, Suécia e Dinamarca, tendo sido presidente, vice-presidente e
relator oficial em vários desses conclaves.

Foi casado em primeiras núpcias com Lavínia Amaral de Souza Queirós,
descendente da tradicional família paulista Sousa Queirós, dos senadores
Queirós e Vergueiro, políticos durante o reinado de Pedro II, do
brigadeiro Luís Antônio e do visconde de Andaiatuba, e com quem teve
quatro filhos. Mais tarde, foi casado com Dirce Rudge Pacheco.

Faleceu em São Paulo no dia 27 de maio de 1988.

Publicou «A demência paralítica em São Paulo» (1922), «Assistência
aos psicopatas nos Estados Unidos e na Europa» (1926), «Iniciação
médica» (1933), «Neuro-sífilis» (1933), «Cuidados aos psicopatas»
(1934), «Direito à saúde» (1934), «Problemas de higiene mental» (1936),
«Brasil-Argentina: intercâmbio universitário» (relatório da visita à
República Argentina, 1936), «Serviços sociais» (1937), «Psiquiatria
clínica e forense» (1940), «A assistência a psicopatas no estado
de São Paulo» (1945), «A clínica psiquiátrica na Faculdade de
Medicina da Universidade de São Paulo. Orientação, organização,
ensino e planos» (1945), «Crises convulsivas e equivalentes»
(1946), «A psiquiatria e a vida moderna» (1948), «As perversões sexuais
na mulher» (1949), «Sexologia forense» (1949), «A himenilatria» (1949), «A
educação sexual da mulher» (1949), «Cooperação no trabalho
intelectual» (1949), «Higiene mental» (1952), «Medicina psicossomática e
aparelho digestivo» (1952), «Curso de aperfeiçoamento de psiquiatria de
guerra», «Palavras de psiquiatria», «Aspectos da psiquiatria social»,
«Medicina psicossomática em ginecologia», «Compêndio psicossomático», «O
Manicômio Judiciário do estado de São Paulo», «Ações psicológicas na
guerra moderna», «Armando de Sales Oliveira» (biografia), «Desajustes
psicossociais» e «Hippies, drogas, sexo e poluição». Realizou ainda
diversas pesquisas sobre moléstias do sistema nervoso, sendo seus
trabalhos largamente citados em numerosos tratados e revistas da
especialidade, além de publicar cerca de 350 trabalhos, artigos,
conferências e monografias, de caráter cultural e científico, em
revistas estrangeiras e nacionais, como «Memórias do hospício de
Juquiri», «Revista de Medicina», «Folha Médica», «São Paulo Médico»,
«Boletim da Sociedade de Medicina e Cirurgia de São Paulo» e «Arquivos
da Assistência Geral aos Psicopatas de São Paulo».

