---
title: SILVA, Antônio Feliciano da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1953
 - dep. fed. SP 1959-1971
---

«Antônio Ezequiel Feliciano da Silva» nasceu em Paraibuna (SP) no dia 22
de abril de 1899, filho do advogado José Porfírio da Silva e de
Feliciana Marcondes da Silva. Seu irmão, Lincoln Feliciano da Silva, foi
deputado por São Paulo entre 1955 e 1959.

Cursou o primário no Grupo Escolar Cerqueira César em sua cidade natal e
o secundário no Ginásio Santista Coração de Jesus, na Escola de Comércio
José Bonifácio, ambos em Santos (SP), e no curso Acácio de Paula
Ferreira, em São Paulo. Em dezembro de 1919, diplomou-se pela Faculdade
de Direito de São Paulo, especializando-se em direito penal.

Vereador em Santos em 1926, encerrou seu mandato em 1928, elegendo-se
então deputado estadual em São Paulo. Por ocasião da Revolução de 1930,
que resultou na deposição do presidente Washington Luís em 24 de outubro
e na entrega do poder a Getúlio Vargas em 3 de novembro, Feliciano da
Silva foi nomeado para integrar a junta governativa provisória de
Santos.

Membro do Partido Democrático (PD) de São Paulo, no decorrer do sétimo
congresso da agremiação, realizado em fevereiro de 1931, foi eleito para
integrar seu diretório. Durante o encontro já era dominante a tendência
ao rompimento com o interventor federal naquele estado, o “tenente” João
Alberto Lins de Barros. Apesar da decisão final do partido de não abrir
hostilidades contra o interventor, em março seguinte ocorreu o
rompimento. Em 7 de abril, foi lançado um manifesto - do qual Feliciano
da Silva foi um dos signatários - contendo uma série de acusações contra
João Alberto, entre as quais a de apoiar as perseguições promovidas pela
Legião Revolucionária, organização tenentista que, segundo o documento,
propagava idéias subversivas como a de “ditadura permanente” e “morte ao
civilismo”. O interventor era também acusado de entregar as prefeituras
a militares de sua confiança e a elementos vindos de fora em detrimento
de “paulistas ilustres”. Além disso, o manifesto se colocava contra a
censura à imprensa e a favor da convocação de uma assembléia
constituinte. A situação de crise evoluiu em janeiro de 1932 quando o PD
rompeu com o Governo Provisório e, em julho do mesmo ano, apoiou
diretamente a Revolução Constitucionalista, derrotada militarmente em
outubro pelas tropas federais.

Com a reconstitucionalização do país, Feliciano da Silva elegeu-se
novamente vereador em Santos em outubro de 1934. Assumindo a cadeira em
maio de 1935 exerceu o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com a
instauração do Estado Novo por Getúlio Vargas, foram extintos os órgãos
legislativos em funcionamento no país. Nomeado membro do Conselho
Administrativo do estado de São Paulo em 1941, permaneceu no cargo até
1945. Em 29 de outubro desse ano, Getúlio Vargas foi deposto por um
golpe de Estado liderado pelos generais Pedro Aurélio de Góis Monteiro e
Eurico Gaspar Dutra.

No pleito de dezembro de 1945, Feliciano da Silva elegeu-se deputado por
São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumindo a cadeira em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta em 18 de setembro de 1946, passou a exercer mandato ordinário. Na
Câmara Federal, votou contra a cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas em 7 de janeiro de 1948, sendo eleito em maio desse ano
membro da Comissão Permanente de Constituição e Justiça da Câmara e da
comissão especial de encampação da São Paulo «Railway». No pleito de
outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal por São Paulo, ainda na
legenda do PSD, e tornou-se vice-líder do partido na Câmara em maio de
1952. Exerceu o mandato até abril de 1953, quando assumiu a prefeitura
de Santos, para a qual fora eleito na legenda do PSD.

Deixou a prefeitura de Santos em 1957 e, no pleito de outubro do ano
seguinte, foi novamente eleito deputado federal por São Paulo, sempre na
legenda do PSD. Após assumir a cadeira em fevereiro de 1959, deixou a
vice-liderança do PSD em junho do mesmo ano e, em setembro de 1962,
tornou-se novamente vice-líder do seu partido. Em outubro seguinte foi
mais uma vez eleito deputado federal por São Paulo, ainda na legenda do
PSD.

No decorrer de sua vida política no PSD, defendeu a reforma agrária em
moldes cooperativistas, com assistência integral do Estado à lavoura e
ao agricultor, além da garantia de preços mínimos, transportes e
ensilagem de seus produtos. Postulou a organização e a liberdade
sindicais, o direito de greve, o municipalismo, o parlamentarismo e o
cooperativismo. Foi adepto do monopólio estatal do petróleo, dos
minérios atômicos, da eletricidade e das telecomunicações, além de
defender as reformas bancária, administrativa e tributária.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27
de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao
regime militar instaurado no país após a deposição do presidente João
Goulart (31/3/1964). No pleito de novembro de 1966, foi novamente eleito
deputado federal por São Paulo na legenda governista, deixando a Câmara
no final do mandato em janeiro de 1971.

Abandonando a vida pública, dedicou-se ao ensino universitário,
lecionando direito penal na Faculdade Católica de Direito de Santos.

Foi ainda ministro do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.

Faleceu em Santos no dia 22 de julho de 1986.

