---
title: SILVA, Bertino Dutra da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. RN 1932-1933 
---

«Bertino Dutra da Silva» nasceu na Bahia no dia 23 de setembro de 1896.

Sentou praça na Escola Naval do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
sendo declarado guarda-marinha em janeiro de 1916. Em novembro de 1918
foi promovido a segundo-tenente e, em fevereiro de 1923, a
primeiro-tenente.

Após a Revolução de 1930, já na patente de capitão-tenente, foi nomeado,
em junho de 1932, interventor federal no Rio Grande do Norte, em
substituição ao capitão-tenente Herculino Cascardo. Durante a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, de julho a outubro de 1932, apoiou o
governo federal, detendo no quartel da guarnição do Exército em Natal
algumas importantes personalidades políticas locais, civis e militares.
Viajando ao Rio Grande do Sul, onde setores políticos levantaram-se em
apoio aos rebeldes, participou da prisão do ex-governador Antônio
Augusto Borges de Medeiros, ocasião em que foi ferido. Ainda na
interventoria do Rio Grande do Norte, enfrentou a seca de 1932, criando
a Diretoria Geral de Secas (13/7/1932), após a retirada da seção da Cruz
Vermelha Brasileira que prestava assistência ao estado até então. Em
agosto, aprovou o Código de Organização Municipal e, em outubro,
inaugurou as docas do porto de Natal. Apesar da seca, conseguiu um saldo
positivo no exercício de 1932. Em janeiro de 1933, criou o Instituto de
Música, atualmente instituição privada, e em julho seguinte pediu
demissão da interventoria, sendo substituído por Mário Câmara.

Em julho de 1943, durante o Estado Novo (1937-1945), passou a integrar,
como representante do Ministério da Marinha, o Conselho Nacional do
Petróleo (CNP), de cujo conselho pleno fez parte em 1945. Deixou o CNP
em abril de 1948, quando foi promovido a capitão-de-corveta. Após a
morte do presidente Getúlio Vargas e a posse do vice-presidente, João
Café Filho, em agosto de 1954, foi promovido a contra-almirante em
setembro, e assumiu cumulativamente a diretoria geral do Lóide
Brasileiro e presidência da Comissão de Marinha Mercante. Ocupou esses
cargos até outubro, quando tornou-se membro do Conselho de Marinha
Mercante e superintendente da Companhia Nacional de Navegação Costeira.
Deixou os dois cargos em novembro de 1955, quando o vice-presidente do
Senado, Nereu Ramos, assumiu a presidência da República, em decorrência
do movimento militar liderado pelo general Henrique Teixeira Lott.

Bertino Dutra da Silva foi ainda comandante da Escola de Aprendizes de
Marinheiros, tendo chegado ao posto de almirante.

