---
title: SILVA, Celso Antônio de Sousa e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. URSS 1974-1979
 - emb. Bras. Inglaterra 1986-1989 
---

«Celso Antônio de Sousa e Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 28 de setembro de 1924, filho de Osvaldo de
Sousa e Silva e Sílvia de Sousa e Silva.

Formou-se em direito diplomático e consular pela Escola de Altos Estudos
do Instituto de Direito Comparado da Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio de Janeiro em 1948. Também nesse ano concluiu o curso de
preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio Branco, tornando-se
cônsul de terceira classe. Nessa época esteve à disposição da comitiva
do diretor-geral do Bureau Internacional do Trabalho, em visita ao
Brasil, atuando ainda como secretário da Comissão Mista Brasil-Países
Baixos para a Elaboração do Acordo sobre Migração e Colonização. Em 1949
concluiu o curso de aperfeiçoamento de diplomatas no Instituto Rio
Branco e o curso Rui Barbosa do Instituto Geográfico Brasileiro,
bacharelando-se ainda pela Faculdade de Direito da PUC-Rio. Em 1950
tornou-se auxiliar do secretário-geral do Itamarati, atuando no ano
seguinte como assessor do representante do Brasil à VII Sessão da
Comissão de Questões Sociais da Organização das Nações Unidas (ONU),
realizada em Genebra, na Suíça.

Também em 1951 passou a servir na delegalação brasileira permanente
junto à Organização Internacional do Trabalho (OIT), em Genebra, e
integrou a delegação do Brasil à XXXIV Sessão da Conferência
Internacional do Trabalho, realizada nessa cidade. Foi ainda observador
do Brasil à XIII Sessão do Conselho Econômico e Social (Ecosol) da ONU,
também em Genebra, e secretário da delegação brasileira à Conferência
Mundial de Migração, realizada em Nápoles, na Itália, e em Bruxelas, na
Bélgica. Em 1952 foi designado secretário da delegação brasileira à V
Assembléia da Organização Mundial de Saúde (OMS), realizada em Genebra,
integrando também a delegação brasileira às II, III e IV sessões do
Comitê Intergovernamental Provisório para os Movimentos Migratórios na
Europa, realizadas em Washington e em Genebra. Fez parte da delegação
brasileira à Conferência Intergovernamental sobre Direitos do Autor,
realizada em Genebra, e, ainda nesse ano, ficou encarregado da delegação
brasileira permanente junto à OIT, função que exerceu até 1953. Neste
último ano tornou a atuar como secretário da delegação brasileira à VI
Assembléia da OMS, também em Genebra, sendo promovido posteriormente a
segundo-secretário.

Em 1954 foi secretário da delegação brasileira à VII Sessão do Comitê
Intergovernamental para Migrações Européias (CIME), realizada em
Genebra. Ainda em 1954 tornou-se segundo-secretário da embaixada
brasileira em Caracas, na Venezuela, permanecendo no posto até o ano
seguinte. Foi removido então para El Salvador, onde exerceu a função de
encarregado de negócios até 1956. Permaneceu nessa cidade até 1957,
integrando nesse ano a delegação brasileira às VI e VII sessões do
conselho do CIME, realizadas em Genebra. Ainda em 1957 tornou-se chefe
do gabinete da diretoria executiva do Instituto Nacional de Imigração e
Colonização (INIC). Entre 1957 e 1958 integrou a Comissão Permanente de
Direito Social do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Nomeado
em 1958 oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, ocupou
esse cargo até o ano seguinte. Ainda em 1958 foi designado auxiliar do
chefe do Departamento de Administração, integrando também delegações
brasileiras à XLII Sessão da Conferência Internacional do Trabalho e à
XIII Sessão da Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova Iorque.
Participou da delegação brasileira às reuniões do Comitê dos 21 do
conselho da Organização dos Estados Americanos (OEA), realizadas em
Washington em 1958 e em Buenos Aires em 1959.

Em outubro deste último ano foi promovido a primeiro-secretário,
tornando-se chefe de gabinete do Ministério das Relações Exteriores.
Também em 1959 integrou a delegação brasileira à V Reunião de Consulta
dos Chanceleres Americanos, realizada em Santiago do Chile. Em 1960
participou do grupo de trabalho para o estudo do sistema de formação e
aperfeiçoamento do diplomata, atuando também como conselheiro da
delegação brasileira ao terceiro período de sessões da comissão especial
organizada para estudar a formulação de novas medidas de cooperação
econômica. Ainda nesse ano serviu como primeiro-secretário na embaixada
brasileira em Paris, onde permaneceu até 1962.

Colocado à disposição do governo de Minas Gerais de 1964 a 1965, passou
em 1964 a conselheiro, sendo promovido em 1965 a ministro de segunda
classe. No ano seguinte atuou como delegado do Brasil à XXI Sessão da
Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova Iorque, passando a
ministro-conselheiro da missão brasileira junto a essa organização. Em
1967 foi novamente delegado à XXII Sessão da Assembléia Geral da ONU,
realizada em Nova Iorque, participou da delegação do Brasil à VI Sessão
do Subcomitê Legal sobre Usos Pacíficos do Espaço Extraterrestre, em
Genebra, foi delegado suplente à V Sessão Especial da Assembléia Geral
da ONU sobre as questões do Sudoeste africano e o financiamento das
operações de paz, em Nova Iorque, e ainda membro da delegação do Brasil
às sessões da Conferência do Comitê das 18 Potências sobre Desarmamento,
realizadas em Genebra.

Em 1968 integrou a delegação brasileira à reunião do Subcomitê Jurídico
do Comitê do Espaço Extraterrestre, realizada em Genebra. Em 1969 foi
delegado suplente do Brasil às sessões da Conferência do Comitê das 18
Potências sobre Desarmamento e delegado à VIII Sessão do Subcomitê
Jurídico do Comitê do Espaço Extraterrestre, ambas em Genebra. Foi ainda
delegado à III Sessão do Comitê sobre os Fundos Marinhos e Oceânicos e
respondeu pela chefia da missão brasileira junto à ONU, em Nova Iorque.
Em 1970 integrou a delegação brasileira à Conferência do Comitê de
Desarmamento e à sessão do Subcomitê Jurídico do Espaço Extraterrestre,
ambas em Genebra, além da delegação do Brasil à XXV Sessão da Assembléia
Geral da ONU, em Nova Iorque. Foi mais uma vez encarregado da missão do
Brasil junto à ONU. No ano seguinte representou o Brasil na X Sessão do
Subcomitê Jurídico do Comitê para Usos Pacíficos do Espaço
Extraterrestre, voltando a chefiar ainda uma vez a missão junto à ONU.
Em 1972 atuou como delegado suplente do Brasil à XXVI e à XXVII sessões
da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, Respondendo novamente pela
chefia da missão brasileira junto à ONU.

Em 1973 foi promovido a ministro de primeira classe e tornou-se chefe do
Departamento de Organismos Internacionais do Itamarati, cargo que
ocuparia até 1974. Ainda em 1973, participou da reunião do Conselho de
Segurança, realizada no Paraná, integrando a seguir a delegação do
Brasil à XXVIII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque.
Representou também em 1973 o Ministério das Relações Exteriores junto à
Comissão Brasileira de Atividades Espaciais. Em 1974 chefiou a delegação
do Brasil à reunião do Grupo de Trabalho sobre Teledetecção de Recursos
Naturais por Satélite, em Nova Iorque, voltando a representar o
Ministério das Relações Exteriores junto à Comissão Brasileira de
Atividades Espaciais.

Ainda em 1974 tornou-se embaixador do Brasil na União Soviética, em
substituição a Ilmar Pena Marinho. Com a posse do presidente João
Batista Figueiredo em março de 1979, foi o primeiro diplomata designado
embaixador especial junto ao Comitê de Desarmamento da ONU, em Genebra,
na Suíça, criado no ano anterior. Deixou então o posto em Moscou, sendo
substituído por João Batista Pinheiro. Durante sua permanência em
Genebra, de 1979 a 1986, chefiou a delegação brasileira na Conferência
da ONU sobre Proibições e Restrições do Uso de Certas Armas
Convencionais que Possam ser Consideradas Causadoras de Ferimentos
Excessivos ou Indiscriminados, em 1979, participou como delegado na
XXXIV e na XXXV sessões da Assembléia Geral da ONU, em 1979 e 1980,
chefiou também a Conferência de Avaliação da Convenção de Proibição de
Armas Biológicas, em 1980, e foi delegado nas XXXVI, XXXVII e XXXVIII
sessões da Assembléia Geral da ONU, de 1981 a 1983. Foi, ainda,
presidente da Comissão do Desarmamento da ONU, em Nova Iorque, em 1983,
e da Primeira Comissão sobre Política e Segurança da Assembléia Geral da
ONU, em 1984, bem como da Conferência do Desarmamento, em Genebra, em
1986.

Em 1986 foi designado embaixador em Londres, na Inglaterra, onde
permaneceu até dezembro de 1989. De volta ao Brasil, entrou para o
quadro especial do Ministério das Relações Exteriores, aposentando-se
logo em seguida.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 1º de março de 2000.

Era casado com Maria Alice de Sousa e Silva, com quem teve dois filhos.

