---
title: SILVA, Daniel (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1995 
autor: 
 - Luciana Barbosa Arêas
---

«Daniel Silva Alves» nasceu em Santa Inês (MA) no dia 15 de janeiro de
1957, filho de Francisco Alves e de Lúcia Silva Alves. Seu irmão Davi
Alves Silva foi constituinte e deputado federal de 1987 a 1988, prefeito
de Imperatriz (MA) de 1989 a 1992 e novamente deputado federal de 1995 a
1998.

Estudou contabilidade na Escola Cristã Evangélica de Imperatriz de 1980
a 1983.

Iniciou sua atividade política filiando-se ao Partido Democrático Social
(PDS), em cuja legenda foi eleito deputado estadual constituinte no
pleito de novembro de 1986. Assumindo sua cadeira na Assembleia
Legislativa do Maranhão em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro
da Comissão de Transportes e Segurança e, na Assembleia Estadual
Constituinte, integrou a Comissão de Criação de Municípios. Em 1989,
assumiu a vice-liderança do PDS no Legislativo maranhense.

Desligando-se do PDS e filiando-se ao Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), agremiação que em 1989 elegera Fernando Collor de Melo presidente
da República, no pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal
pelo Maranhão. Concluindo seu mandato de deputado estadual em janeiro de
1991, no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, na
qual tornou-se titular da Comissão de Seguridade Social e Família e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.

As notícias de irregularidades que estariam ocorrendo no governo do
presidente Fernando Collor (1990-1992) veiculadas na imprensa, com maior
intensidade, ao longo de 1991, atingiram o clímax em maio de 1992,
quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do
presidente, na qual denunciava a existência de um esquema de corrupção
no governo, sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da
campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar no mês
seguinte uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). As conclusões
dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu
afastamento. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, o deputado Daniel Silva ausentou-se da votação da abertura do
processo de «impeachment» que, ao ser aprovado, afastou Collor do poder,
que passou a ser exercido interinamente pelo vice-presidente Itamar
Franco em 2 de outubro. Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
Itamar Franco efetivado na presidência da República.

Em abril de 1993, com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão
(PDC) e o conseqüente surgimento do Partido Progressista Reformador
(PPR), Daniel Silva filiou-se a essa nova agremiação. Em setembro desse
ano, o ex-assessor do Senado, José Carlos Alves dos Santos, denunciou o
envolvimento de vários parlamentares e governadores na intermediação de
verbas na Comissão Mista de Orçamento do Congresso. Esse episódio, que
ficou conhecido como “a máfia do orçamento”, provocou a formação de uma
CPI para apurar tal denúncia. No decorrer dos trabalhos dessa comissão,
o deputado Daniel Silva apareceu como beneficiário de parte dos recursos
do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) repassados à
Prefeitura de Imperatriz em 1992.

Auditoria realizada pelo Tribunal de Contas da União (TCU) no Maranhão
constatou que Daniel Silva embolsara cerca de 10% dos 303 mil dólares
transferidos pelo governo federal àquele município e depositados na
conta do parlamentar na agência do Banco do Brasil da Câmara dos
Deputados. Nessa auditoria, o TCU constatou a existência de uma
triangulação entre a Prefeitura de Imperatriz, a Construmax Construtora
e o deputado. Integrantes da CPI suspeitavam que o dinheiro repassado ao
deputado referia-se a uma percentagem (10%) paga pela sua intermediação
na obtenção dos recursos. O resultado da auditoria foi encaminhado pelo
inspetor-regional Osmir da Silva Freire ao coordenador da Subcomissão de
Subvenções Sociais da CPI, senador Garibaldi Alves Filho, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-RN).

O julgamento de Daniel Silva pela Comissão de Constituição e Justiça
(CCJ) teve início no dia 19 de maio de 1994, mas foi interrompido pela
comoção causada pela forma desarticulada com que o deputado, que
dispensara a presença de seu advogado, tentava se defender das
acusações. Contribuíram também para o adiamento da sessão o baixo número
de deputados presentes e o estado de ânimo do Congresso, devido à
cassação do mandato do deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) no dia
anterior. Daniel Silva acabou sendo inocentado.

Entre os principais projetos votados na Câmara ao longo dessa
legislatura, votou a favor dos que criavam o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como “imposto do
cheque”, e o Fundo Social de Emergência (FSE), bem como do que propunha
o fim do voto obrigatório. Com a candidatura do irmão Davi à Câmara dos
Deputados no pleito de outubro de 1994, não concorreu à reeleição.
Permaneceu no Legislativo Federal até o fim de janeiro de 1995, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura, retomando em seguida as
suas atividades de empresário do setor imobiliário.

Nas eleições de 1996, Daniel Silva elegeu-se, pelo Partido Progressista
(PP), prefeito do município de Davinópolis. Este município, cujo nome
homenageia o irmão de Daniel, Davi Silva Alves, fora criado apenas dois
anos antes. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), Davinópolis surgiu na década de 1980, a partir do bairro Vila
Davi, resultado da doação de terras patrocinadas pelo então prefeito de
Imperatriz, Davi Alves. O aumento da população acabou levando o próprio
Davi a pleitear a emancipação político-administrativa da comunidade,
elevada à condição de município em novembro de 1994. Daniel Silva foi,
portanto, o primeiro prefeito do município. Assumiu o cargo em janeiro
de 1997, ocupando-o até dezembro de 2000.

Em 2005, o Tribunal de Contas da União (TCU) julgou irregulares as
contas apresentadas por Daniel Silva, referentes aos anos em que exerceu
o mandato de prefeito de Davinópolis. Ele não teria prestado contas de
recursos repassados pelo Fundo Nacional de Saúde (FNS) à prefeitura,
destinados ao Plano de Erradicação do mosquito «Aedes Aegypti». Daniel
foi condenado a ressarcir o dinheiro desviado ao Tesouro Nacional e a
pagar uma multa. Ao mesmo tempo, o Tribunal enviou cópias dos autos ao
Ministério Público da União para ajuizamento das ações cabíveis.

Em 2006, o Ministério Público do Maranhão confirmou as punições
aplicadas pelo Tribunal de Contas, referentes aos anos de 1997, 1998 e
1999. Em relação ao último ano de mandato de Daniel Silva à frente da
prefeitura, 2000, o Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, em maio de
2009, não aprovou as contas apresentadas por ele referentes a este ano.
Mais uma vez ele foi condenado a ressarcir o dinheiro desviado e a pagar
uma multa.

Casou-se com Sílvia Helena Silva Alves, com quem teve quatro filhas.


