---
title: ABBINK, John
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. missão econ. norte-americana no Brasil 1948-1949 
---

«John Abbink» nasceu em Gibbsville, estado de Wisconsin (EUA), no dia 24
de março de 1890, filho de Henry Garrett Abbink e de Deliah Flipse
Abbink.

Estudou na Memorial Academy, em Cedar Grove, no estado de Wisconsin, e
no Hope College, em Holland, no estado de Michigan.

Trabalhou como editor grande parte de sua vida, tendo chegado à
presidência da editora McGraw-Hill. Em 1945, ligou-se a uma empresa de
consultoria em comércio exterior, passando em seguida a trabalhar como
consultor do Departamento de Estado dos EUA.

Chegou ao Brasil em 1948, chefiando uma missão econômica oficial
composta de dez técnicos e destinada a retomar com o governo brasileiro
a cooperação iniciada pela Missão Cooke, enviada pelo presidente
Franklin Delano Roosevelt durante a Segunda Guerra Mundial.

A Missão Abbink, como ficou conhecida, constituiu, com técnicos
brasileiros, chefiados por Otávio Gouveia de Bulhões, a Comissão
Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos. Tinha por finalidade
analisar os fatores que dificultavam ou poderiam promover o
desenvolvimento econômico nacional, apontando soluções e fornecendo
subsídios para orientar o exame dos pedidos de empréstimos feitos pelo
governo brasileiro.

Em 7 de fevereiro de 1949, a comissão apresentou ao ministro da Fazenda,
Pedro Luís Correia e Castro, o relatório de seus trabalhos, contendo
sugestões que se baseavam em duas premissas essenciais: a atividade
econômica deveria assentar-se na iniciativa privada, e a intervenção do
Estado na economia deveria ter por objetivo coordenar ou disciplinar os
investimentos.

A comissão sugeriu medidas e formulou projetos que, entretanto, não
tiveram nenhum resultado prático imediato, pois não foram liberados
empréstimos ou financiamentos para a execução de suas idéias e
propostas.

Posteriormente, Abbink foi para a Itália, coordenar uma pesquisa sobre a
indústria mecânica daquele país.

Casou-se com Emily Catherine Sceboth.


