---
title: SILVA, Edevaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1993 
---

«Edevaldo Alves da Silva» nasceu em Cosmópolis (SP) no dia 20 de abril
de 1930, filho de João Alves da Silva e de Rosa Alves da Silva.

Começou a estudar medicina na Universidade Federal do Paraná, mas não
chegou a concluir o curso. Mudou-se para São Paulo e ingressou na
Faculdade de Direito da Universidade do Vale do Paraíba, onde graduou-se
em 1959. Dois anos mais tarde, começou a especialização em direito penal
da Universidade do Estado de São Paulo, que concluiria em 1962.

Em 1965, tornou-se professor da Faculdade de Direito de São Bernardo do
Campo e passou a trabalhar também nas Faculdades Metropolitanas Unidas,
de sua propriedade. Posteriormente, foi presidente das Faculdades Unidas
e das Faculdades Integradas Alcântara Machado. Em 1968, foi indicado ao
Superior Tribunal Militar (STM) para exercer o cargo de juiz auditor
substituto na 1ª Auditoria de Guerra do II Exército, em São Paulo. No
ano seguinte, fez o ciclo de palestras da Associação dos Diplomados da
Escola Superior de Guerra (ADESG).

Atuou como advogado militante nos foros da Justiça comum e da militar,
especializado em assuntos criminais. Teve como um de seus clientes o
ex-presidente da República Jânio Quadros (1961). Em 1977, Edevaldo Silva
fez conferência sobre assuntos universitários na Universidade de São
Marcos e no Centro de Estudos Brasileiros em Lima, no Peru. No ano
seguinte participou, como membro da delegação brasileira, do VI
Congresso Internacional de Arbitragem realizado no México.

Nas eleições para a Câmara dos Deputados, em outubro de 1990,
candidatou-se a uma cadeira na legenda do Partido Democrático Social
(PDS). Em 1991, atuou como primeiro-vice-presidente da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação e suplente da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias.
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1º de janeiro de 1993, Edevaldo Silva licenciou-se da Câmara para
assumir a Secretaria de Governo da Prefeitura de São Paulo, na gestão de
Paulo Maluf (1993-1997). Foi substituído por Armando Pinheiro. Em março
de 1994, Maluf assinou decreto concedendo ao titular da pasta de governo
o poder de exonerar presidentes de autarquias, empresas municipais e
administradores regionais. Proprietário da TV Capital, localizada em
Brasília, em maio de 1996 Edevaldo Silva vendeu a televisão para a
Igreja Universal do Reino de Deus.

Com a eleição de Celso Pitta, candidato de Paulo Maluf à prefeitura de
São Paulo, em 1996, Edevaldo Silva permaneceu no cargo. Em julho de
1997, diante das denúncias feitas contra o prefeito Pitta pela Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Títulos Públicos (Precatórios) na
Câmara dos Deputados, Edevaldo Silva foi incumbido de realizar a defesa
e a articulação política do prefeito. Contestou, então, as afirmações de
que a defesa de Pitta estava sendo tímida e fragmentada e de que Maluf o
teria abandonado no auge do escândalo dos precatórios.

Edevaldo Silva foi também proprietário da Rádio Capital e membro da
Associação dos Advogados; do Instituto dos Advogados; da Ordem dos
Advogados do Brasil, seção São Paulo; da Sociedade Brasileira de
Criminologia e Ciências Penitenciárias; membro titular da Sociedade
Venezuelana de Direito Penal e Criminologia; da Sociedade Internacional
de Direito Criminal e Criminologia; acadêmico e conselheiro superior
vitalício da Academia Brasileira de Previdência Social e professor
honorário da Universidade de Santa Maria, em Caracas, e do Museu Social
Argentino, em Buenos Aires.

Casou-se com Labibe Elias Alves da Silva, com quem teve dois filhos.

Ao longo de sua vida profissional publicou «Lições de direito penal»,
«Tóxicos no direito penal brasileiro», «Alguns aspectos sobre a crise da
justiça penal de São Paulo», «A educação no universo da juventude», «O
direito contra os tóxicos» e «Dos crimes contra a saúde».

