---
title: SILVA, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1993 
 - dep. fed. RS 1999 
---

«Edson Meneses da Silva» nasceu em Salvador no dia 9 de maio de 1949,
filho de Edgar Mário da Silva e de Lígia Meneses da Silva.

Fez o primário na Escola Marquês de Abrantes e o ginásio no Instituto
Educacional Isaías Alves. Em 1965, ingressou no curso técnico em
contabilidade, concluído em 1967.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), então
na clandestinidade. Também em 1968, matriculou-se no curso de economia
da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal da Bahia
(Ufba), bacharelando-se em 1971.

De 1971 a 1975, trabalhou no Banco da Bahia, na Auditoria do estado, no
Serviço Social do Comércio e na reitoria da Ufba, além de ter sido
também coordenador do departamento de pesquisa do curso de pós-graduação
da Faculdade de Economia da universidade.

Em 1975, perseguido pelo regime militar instaurado no país em abril de
1964, exilou-se em Portugal, França e Albânia. Retornando ao Brasil em
1980, radicou-se em Porto Alegre, onde ajudou a reestruturar o PCdoB no
Rio Grande do Sul.

No pleito de outubro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte na legenda comunista, porém não foi bem-sucedido. Em
outubro de 1990, tentou mais uma vez eleger-se à Câmara dos Deputados e
obteve a segunda suplência.

Em fevereiro de 1993, com a nomeação do deputado federal Carrion Júnior,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT), para a Secretaria de
Planejamento do Rio Grande do Sul, no governo Alceu Colares (1991-1995),
Edson Silva assumiu sua vaga na Câmara. Deixou o Legislativo federal em
novembro de 1993, quando Carrion Júnior reassumiu o mandato. O retorno
de Carrion à Câmara, bem como o do secretário de Agricultura gaúcho
Carlos Cardinal - em substituição ao suplente Jorge Uequed, do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB) -, foi uma retaliação de Colares
ao apoio que o PCdoB e o PSDB haviam manifestado à Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) instaurada na Assembléia Legislativa do Rio Grande do
Sul para investigar denúncias de irregularidades no Executivo estadual.

Como deputado federal, Edson Silva integrou a Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e foi suplente da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público da Câmara, além de ter sido membro da
comissão criada no Congresso Nacional para a analisar o Programa
Nacional de Desestatização do governo Itamar Franco (1992-1994).

Novamente candidato a deputado federal no pleito de outubro de
1994, mais uma vez conseguiu somente a suplência. Em 1995, tornou-se
consultor de entidades sindicais em assuntos referentes a mercado de
trabalho, salário e renda. Paralelamente a essa atividade, em 1997
tornou-se perito de cálculo da Justiça Trabalhista no estado do Rio
Grande do Sul, permanecendo nessa função até o ano seguinte. Em outubro
de 1998, mais uma vez candidatou-se sem êxito a uma cadeira na Câmara
dos Deputados.

Em janeiro de 1999, retornou à Câmara na vaga de Miguel Rossetto, do
Partido dos Trabalhadores (PT) - que assumira o cargo de vice-governador
do Rio Grande do Sul -, deixando definitivamente o mandato no dia 31
desse mês, ao término da legislatura. Em fevereiro seguinte, Edson Silva
tornou-se assessor para assuntos de serviços públicos do governo gaúcho.

No dia 3 de fevereiro de 2005, tornou-se chefe de gabinete da Agência
Nacional de Petróleo (ANP), a convite do então diretor-geral interino,
Haroldo Lima. Posteriormente assumiu o posto de superintendente de
abastecimento da ANP, cargo que seguia exercendo em 2009.

Casou-se com Martinha Maria Pozzenbon, com quem teve dois filhos.

