---
title: SILVA, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1999  
 - dep. fed. RJ 1999-
autor: 
 - Fábio Duarte
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Oliveira Francisco da Silva» nasceu em Cunha (SP) no dia 26 de maio de
1938, filho de Teófilo Francisco da Silva e de Francisca de França
Matta.

Evangélico, tendo estudado até o segundo grau, tornou-se depois
empresário. Foi presidente do Instituto Fleming do Brasil de 1985 a 1987
e, em 1986, comprou a Rádio Melodia FM do Rio de Janeiro. Com
programação exclusivamente evangélica, a emissora tornar-se-ia uma das
rádios de maior audiência no estado. 

Em 1988, filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC), legenda pela qual
elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro no pleito de outubro de
1990. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi indicado membro
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da
Câmara dos Deputados e integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Congresso Nacional que investigou denúncias de irregularidades
na Previdência Social. Deixou o PDC em 1992, transferindo-se para o
Partido Social Trabalhista (PST). Nesse ano, foi membro das comissões de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara e de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso.   

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de um processo de «impeachment» por crime de
responsabilidade contra o presidente da República, Fernando Collor de
Melo, acusado de envolvimento com um esquema de corrupção liderado por
seu ex-tesoureiro Paulo César Farias. Afastado da presidência após a
votação na Câmara, Fernando Collor acabou renunciando ao mandato em 29
de dezembro seguinte, antes mesmo da aprovação de sua cassação pelo
Senado Federal e de se tornar inelegível por oito anos. Seu substituto
na chefia do Executivo foi o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
a função interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em fevereiro de 1993 - ano em que tornou-se proprietário da Rádio Brasil
AM do Rio de Janeiro -, Francisco Silva ingressou no Partido
Progressista (PP), legenda nascida da fusão do PST com o Partido
Trabalhista Renovador. Também no mesmo ano, integrou na Câmara a
Comissão de Finanças e Tributação e a CPI que investigou irregularidades
na concessão de benefícios previdenciários.

Nas principais votações ocorridas ao longo desta legislatura, esteve
ausente da sessão que rejeitou a instituição do voto facultativo e votou
a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Aprovados com o apoio
da base governista, o FSE e o IPMF serviram para financiar o programa de
estabilização econômica do governo federal (Plano Real).

Em outubro de 1994, Francisco Silva foi reeleito à Câmara pela legenda
do PP, com cerca de 140 mil votos. Devido a suspeitas de fraude, o
pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de
Janeiro. Realizada uma nova eleição em novembro seguinte, Silva
confirmou sua vitória, recebendo desta vez mais de 210 mil votos.
Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1995, integrou-se como titular às
comissões de Direitos Humanos e de Viação e Transportes, além de ter
sido membro da comissão especial da Câmara que analisou a proposta de
prorrogação do FSE. Em agosto de seguinte, foi um dos fundadores do
Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação resultante da fusão do
PP com o Partido Progressista Reformador. Liderado nacionalmente pelo
ex-governador de São Paulo Paulo Maluf, o PPB tornou-se um dois partidos
aliados do presidente Fernando Henrique Cardoso no Congresso Nacional.

Também em  1995, Francisco Silva integrou na Câmara a CPI que investigou
as atividades do Escritório Central de Arrecadação e Distribuição, órgão
responsável pelo recolhimento e distribuição dos direitos autorais
arrecadados no país. A Comissão era formada por 33 deputados, sendo dez
deles - incluindo Francisco Silva - proprietários de emissoras de rádio
e televisão.

Nas principais votações deste último ano, caracterizou-se pela
fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do
conceito de empresa nacional, da prorrogação do FSE, agora denominado
Fundo de Estabilização Fiscal, e da abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais.

Apesar da vitória nestas votações, as relações do governo com sua base
no Congresso não foram sempre amistosas. Descontentes com o espaço
concedido ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) na
distribuição de cargos entre os partidos aliados, alguns deputados
governistas - entre eles Francisco Silva - ameaçaram não continuar
votando com o governo. Silva havia sido o responsável pela indicação de
Eduardo Cunha para a presidência da Telecomunicações do Rio de Janeiro
S.A. Ex-presidente da empresa no governo de Fernando Collor de Melo,
Cunha fora no entanto preterido pelo ex-presidente da Casa da Moeda
Danilo Lobo, indicado pelo senador peessedebista Artur da Távola. Talvez
em represália à decisão do ministro da Comunicações, Sérgio Mota,
Francisco Silva não acompanhou a bancada governista em julho de 1996,
votando contrariamente à instituição da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira - antigo IPMF.

Quatro meses depois, o Tribunal Superior Eleitoral decidiu anular a
eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do pleito de
outubro daquele ano. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de
fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos
candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.
Eleito nas duas ocasiões, Francisco Silva não teve sua condição
alterada, sendo reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997.

Ainda no mesmo mês, esteve ausente da sessão que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e o
presidente da República. A aprovação da emenda envolveu nova crise na
base do governo, provocada pela divulgação de uma lista de devedores do
Banco do Brasil incluindo o nome de nove deputados federais do PPB,
todos integrantes da Executiva Nacional da agremiação. Como a legenda
havia decidido apenas recomendar o voto a favor da reeleição, surgiu a
suspeita, alimentada pelo setor malufista do partido, de que a confecção
da lista havia sido determinada pelo governo, com o objetivo de
pressionar pela aprovação da emenda, permitindo, assim, uma nova
candidatura do presidente Fernando Henrique Cardoso. Um dos
parlamentares citados na lista, embora não fosse devedor do banco,
Francisco Silva entrou na Justiça com uma ação de perdas e danos, pela
quebra de seu sigilo bancário. Paralelamente, o PPB solicitou à direção
da Câmara que abrisse uma investigação sobre o caso.

Em novembro de 1997, Francisco Silva votou a favor do destaque do
projeto de reforma administrativa do governo que aprovou o fim da
estabilidade no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de quadros. Segundo o jornal «Folha de São Paulo», a aprovação
da emenda também teria sido garantida com a distribuição de cargos entre
os aliados do governo federal. Uma das nomeações citadas pela «Folha»
foi a de Júlio Carlos Faveret Porto, indicado por Francisco Silva para o
cargo de diretor financeiro do Real Grandeza, fundo de pensão de Furnas
Centrais Elétricas.

Em de outubro de 1998, Silva foi reeleito deputado federal pelo PPB do
Rio de Janeiro. Na eleição para governador do estado, contrariando a
orientação de seu partido - que coligou-se com Partido da Frente Liberal
de César Maia - manifestou apoio ao candidato do Partido Democrático
Trabalhista, Anthony Garotinho. Também evangélico, Garotinho derrotou
Maia no segundo turno realizado em novembro. Passada a eleição, o
governador eleito anunciou Francisco Silva como o novo secretário de
Habitação do estado do Rio de Janeiro.

Ainda em novembro de 1998, Silva posicionou-se contrariamente à adoção
de um limite máximo para as aposentadorias do setor público e à
instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como critérios de
concessão dos benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada.

Em janeiro do ano seguinte, ainda durante a legislatura 1995-1999,
licenciou-se do mandato de deputado federal para assumir a Secretaria de
Habitação do Rio de Janeiro, sendo substituído na Câmara pelo suplente
Paulo Feijó. Foi empossado no legislativo federal para a legislatura
1999-2003 em fevereiro de 1999. Solicitando nova licença para continuar
atuando como secretário, foi desta vez substituído pelo suplente Paulo
de Almeida. Com a extinção da Secretaria em novembro seguinte, reassumiu
sua cadeira na Câmara. 

Francisco Silva casou-se com Adjanira Guedes da Silva, com quem teve
cinco filhos.

