---
title: SILVA, Geraldo Idelfonso Mascarenhas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1955-1959 
---

«Geraldo Ildefonso Mascarenhas da Silva» nasceu em Paraopeba (MG) no dia
3 de julho de 1907, filho de João Ildefonso da Silva e de Francisca de
Lins Mascarenhas da Silva.

Durante o Governo Provisório de Getúlio Vargas (1930-1934), exerceu de
1933 a 1934 a função de oficial-de-gabinete da Presidência da República.
A partir de abril de 1937 tornou-se auxiliar do Gabinete Civil,
exercendo essas funções durante todo o Estado Novo, até sua extinção em
outubro de 1945. Ocupou, de 1946 a 1947, o cargo de secretário de
Educação e Saúde Pública de seu estado, durante a interventoria federal
de Alcides Lins.

Em outubro de 1950 elegeu-se segundo suplente de deputado federal por
Minas Gerais, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), não
chegando, nessa legislatura, a assumir uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Em outubro de 1954 elegeu-se primeiro suplente de deputado,
na mesma legenda, tendo exercido seu mandato a partir de julho do ano
seguinte. Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961),
tornou-se diretor da Rede Ferroviária Federal (RFFSA). Em outubro de
1958 elegeu-se novamente segundo suplente de deputado, ainda na legenda
de seu partido. Encerrando seu mandato anterior em janeiro de 1959, só
voltou à Câmara em abril do mesmo ano, aí permanecendo até julho
seguinte, quando se afastou definitivamente das atividades
parlamentares.

Ao longo de sua vida, foi ainda diretor do Banco do Estado de Minas
Gerais (Bemge), durante o governo de Israel Pinheiro em Minas
(1966-1970), e exerceu as funções de promotor de justiça na capital
federal, chegando mais tarde a procurador de justiça.

Em 1983, após a posse de Tancredo Neves no governo de Minas Gerais,
voltou a ocupar uma diretoria do Bemge, na filial do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de janeiro de 1986.

Era casado com Iracema Guimarães Mascarenhas da Silva, com quem teve
dois filhos: o psicanalista Eduardo Mascarenhas, deputado federal pelo
Rio de Janeiro nos períodos 1991-1993, 1993-1994 e 1995-1997, e Marina
Mascarenhas Reis, casada com Mílton Reis, deputado federal por Minas
Gerais de 1960 a 1969 e de 1983 a 1991 e constituinte em 1987-1988.

Publicou «Problemas brasileiros».

