---
title: SILVA, Herculano de Carvalho e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932
 - gov. mil. SP 1932 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Herculano de Carvalho e Silva» nasceu em Sapucaia (RJ) no dia 31 de
outubro de 1892, filho de Alfredo Gualberto da Silva.

Assentou praça na Força Pública de São Paulo em 1909, passou ao posto de
furriel em 1910 e, no mesmo ano, foi promovido a segundo-sargento. Em
março de 1911 foi classificado como amanuense, passando a trabalhar na
Casa da Ordem. Diplomou-se no curso geral em dezembro de 1911 e, em
janeiro de 1913, foi promovido por mérito a alferes, sendo classificado
como arquivista do estado-maior da Força Pública de São Paulo. Em
dezembro de 1913, concluiu o curso literário e científico.

Em março de 1914, passou a exercer interinamente as funções de
ajudante-de-ordens do comando geral da Força Pública. Promovido ao posto
de primeiro-tenente (então apenas tenente) em 1916, foi em seguida
efetivado como ajudante-de-ordens do comando geral.

Nomeado em 1917 ajudante-de-ordens de Altino Arantes, presidente do
estado de São Paulo, em 1919 foi promovido a capitão, ingressando no
curso especial militar.

Segundo Alceu Maynard de Araújo, “graças à sua cultura, conhecimento de
línguas estrangeiras e compostura”, foi designado muitas vezes entre
1920 e 1931 para acompanhar autoridades federais ou estrangeiras em
visita a São Paulo.

Em julho de 1922, por ordem do comandante da 2ª Região Militar, general
Abílio de Noronha, seguiu até as divisas com Mato Grosso, à disposição
do coronel do Exército Tertuliano de Albuquerque Potiguara, para sufocar
o movimento rebelde, chefiado pelo general Clodoaldo da Fonseca e
irrompido simultaneamente ao movimento tenentista que eclodiu no Rio de
Janeiro em 5 de julho.

Durante a insurreição chefiada por Isidoro Dias Lopes em 1924, atuou na
defesa do palácio dos Campos Elísios, marchando em seguida para o
interior de São Paulo no combate aos revolucionários, que por sua vez
passaram a se movimentar intensamente. Participou assim de operações no
Paraná, comandando um batalhão em Ponta Grossa e em seguida, sob as
ordens do coronel Pires Almada, tomando a cidade de Porto.

Em novembro de 1924, foi promovido a major e classificado como
secretário do estado-maior da Força Pública do estado de São Paulo. Em
setembro de 1926, seguiu com um batalhão para Goiás no encalço dos
remanescentes da Revolução de 1924 que, com revolucionários gaúchos,
haviam constituído a Coluna Prestes. De Goiás passou para Mato Grosso em
perseguição à coluna e, depois que esta atravessou a fronteira e buscou
refúgio na Bolívia, foi citado em boletim pelo general Álvaro Guilherme
Mariante, comandante das forças legalistas.

Promovido a tenente-coronel em 1927, Herculano de Carvalho e Silva
assumiu o cargo de diretor da Caixa Beneficente da Força Pública em
1928. Após a Revolução de 1930, foi nomeado pelo interventor paulista, o
capitão João Alberto Lins de Barros, interventor no município de
Presidente Venceslau.

## Na Revolução Constitucionalista

Teve importante participação na Revolução Constitucionalista de 1952,
sobre a qual publicou o livro «A Revolução Constitucionalista; subsídios
para sua história» (1932). Nele, narrou as condições militares do
movimento, procurando explicar sua intervenção nos acontecimentos.

Segundo seu relato, os comandantes das unidades da Força Pública se
reuniram no dia 7 de julho de 1932 no gabinete do coronel Júlio
Marcondes Salgado, comandante da corporação, quando “por ele, fomos
oficialmente inteirados do movimento constitucionalista a irromper no
dia seguinte. Dos seus lábios ouvi que a Força Pública de São Paulo se
limitava a manter a ordem, de prontidão nos quartéis e obediente ao
governo do estado. Às unidades do Exército aquarteladas no estado é que
competia a ação...”.

Entretanto, dois dias depois, a Força Pública recebeu ordens para deixar
os quartéis e concentrar-se em Moji das Cruzes (SP), a fim de seguir
viagem para enfrentar o adversário. Essa mudança nos planos anunciados
causou protestos de diversos membros da força. O próprio tenente-coronel
Herculano reconhece ter sido contrário ao movimento, não tendo
participado de sua articulação: “Muito embora fôssemos contrários ao
movimento, cumprimos a ordem recebida.”

A realidade desmentiu as expectativas que muitos tinham de uma vitória
fácil. Em face da resistência das tropas federais e da omissão de
gaúchos e mineiros, cuja adesão era esperada, o movimento transformou-se
em uma verdadeira guerra civil, longa e difícil.

Herculano de Carvalho e Silva foi enviado para o Túnel da Mantiqueira,
localidade estratégica situada no norte de São Paulo, onde se
desenrolaram sangrentos combates. Promovido a coronel durante as
operações, pouco depois, no dia 23 de julho, assumiu o comando geral da
Força Pública de São Paulo em substituição ao coronel Marcondes Salgado,
vítima de um acidente ocorrido enquanto experimentava um morteiro
fabricado em São Paulo para municiar as tropas rebeldes. Assegurada a
ocupação do túnel pelas forças paulistas, Herculano retornou à capital
do estado.

A vitória das forças legalistas foi-se evidenciando a partir do mês de
agosto, com o recuo progressivo das tropas paulistas em todas as
frentes. No dia 16 de setembro, em meio a uma situação militar crítica,
o coronel Herculano assumiu o comando do destacamento de Campinas,
responsável por uma das principais linhas de defesa das forças
constitucionalistas. Logo, porém, convenceu-se de que era vã a intenção
de continuar o combate, dado o avanço constante das forças legais e “o
esgotamento e a indisposição para prosseguir-se a luta” que constatava
entre seus comandados.

Após a queda de Carlos Gomes e Pupos, cidades próximas, agravou-se ainda
mais a situação de Campinas. Caso esta cidade fosse capturada,
romper-se-ia a unidade das forças paulistas e, com isso, ficaria
praticamente definida a vitória dos legalistas. Ante a iminência da
queda de Campinas, o coronel Herculano promoveu, no dia 27 de setembro,
uma reunião da alta oficialidade da Força Pública à qual compareceu
também o tenente-coronel Alexandrino Gaia, das forças
constitucionalistas, como representante de vários comandantes militares.

Na reunião, realizada no posto de comando de Campinas, discutiu-se a
situação militar e política do movimento, concluindo-se que estava
configurada a derrota militar de São Paulo. Em vista disso, os presentes
delegaram ao coronel Herculano poderes para entrar em entendimentos
imediatos para a cessação dos combates.

No mesmo dia, após a reunião, o coronel Herculano e o tenente-coronel
Gaia seguiram ao encontro dos coronéis Euclides de Figueiredo, um dos
comandantes militares do movimento, e Palimércio de Resende, chefe do
estado-maior do coronel Euclides. Este discordou em princípio do que
fora deliberado em Campinas, pretendendo prosseguir na luta, e procurou
convocar nova reunião, com todos os chefes militares paulistas e com
membros do governo do estado, para discutir a situação.

No dia seguinte (28/9/1932), o comandante-em-chefe das forças
constitucionalistas, general Bertoldo Klinger, comunicou aos comandantes
das tropas paulistas estar na iminência de pedir um armistício.
Entretanto, o coronel Euclides procurou Klinger, solicitando que não
prosseguisse na negociação do armistício e que impedisse o coronel
Herculano de enviar representantes para negociar com o adversário.
Klinger concordou em sustar a divulgação de sua proposta de armistício,
mas só autorizou Euclides a dirigir-se a Herculano em seu próprio nome.
Em resposta a esse apelo, porém, o comandante da Força Pública respondeu
a Euclides que não havia possibilidade de suspender os entendimentos com
as forças governistas.

Inconformado, Euclides procurou o chefe civil do movimento, o
interventor Pedro de Toledo, e juntos convocaram para o mesmo dia uma
reunião no palácio do governo, em São Paulo, com outros comandantes
militares e alguns membros civis do governo paulista. Convocado a
participar, Klinger recusou-se, mantendo-se firme em sua disposição de
negociar o armistício. No encontro, em que se debateu a possibilidade de
prosseguir os combates, resolveu-se exonerar o coronel Herculano do
comando do setor de Campinas e também da Força Pública, nomeando para
substituí-lo nos dois postos o major Romão Gomes, pelo mesmo ato
promovido a tenente-coronel.

Entretanto, o grupo que decidiu tomar essas medidas já não tinha mais
controle sobre a situação do estado, e logo se viu superado pelos
acontecimentos. Na madrugada do dia 29, mesmo sem a autorização do
governo paulista, Klinger enviou rádio a Getúlio Vargas, chefe do
Governo Provisório da República, propondo o armistício.

Entretanto, a proposta levada ainda no mesmo dia 29 pelo emissário de
Klinger para a primeira rodada das negociações com o general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, representante do governo federal, não foi
aceita. No dia seguinte, o emissário de Klinger retornou com uma
contraproposta de convenção militar, à qual Klinger respondeu preparando
outra proposta, a ser discutida em nova reunião com o general Góis
Monteiro, no dia 1º de outubro.

Na noite de 30 de setembro, porém, sabendo das negociações que se
tratavam, o coronel Herculano solicitou a Klinger, pelo telefone, que
fosse permitido à Força Pública participar dos entendimentos para o
armistício, o que foi concedido.

De todo modo, realizou-se em Cruzeiro (SP), quartel-general das forças
legalistas, no dia 1º de outubro, novo encontro com o general Góis
Monteiro. Além dos dois emissários de Klinger, compareceram dois
enviados da Força Pública, os tenentes-coronéis Otaviano Gonçalves da
Silva e Euclides Machado. Entretanto, Góis Monteiro agiu de modo a
tratar em separado com os representantes das duas forças e, reunindo-se
inicialmente com os oficiais da Força Pública, obteve destes a aceitação
de seus termos ao cabo de alguma discussão, assinando-se em seguida uma
convenção de compromisso.

Nos termos do acordo, a Força Pública comprometia-se a recuar para a
capital do estado com a missão de manter a ordem, passando a reconhecer
unicamente a autoridade do governo federal. Em contrapartida, este
governo garantia aos oficiais da força a manutenção de todas as
vantagens e regalias correspondentes aos postos que ocupavam antes do
início dos combates, prometendo ainda libertar todos os oficiais e
soldados da corporação aprisionados ao longo da campanha.

No dia seguinte (2/10/1930), o alto comando da Força Pública reuniu-se,
em São Paulo, no gabinete do coronel Herculano, para apreciar o
comportamento dos emissários e os termos do acordo, que foram aprovados
por unanimidade. Entretanto, a iniciativa da Força Pública foi condenada
tanto pelo grupo de líderes do movimento ainda dispostos à luta quanto
pelo próprio general Klinger. Este, em suas «Narrativas autobiográficas»,
qualificou o acordo de “atentado à lealdade para com o governo paulista
e o supremo comando das forças constitucionalistas”.

Ainda no dia 2, o comando das forças paulistas manifestou sua disposição
de cessar incondicionalmente a resistência armada, que se tornara
impossível. O governo paulista delegou ao coronel Herculano o encargo de
consultar o general Góis Monteiro sobre a situação em que ficaria a
administração estadual. Em resposta, o general Góis ordenou a deposição
de Pedro de Toledo, instruindo o coronel Herculano para que assumisse
imediatamente o governo militar do estado de São Paulo.

No brevíssimo período de seu governo, Herculano de Carvalho e Silva
precisou enfrentar não só o repúdio de boa parte da opinião paulista,
que lhe lançava acusações de traição e de ter aceito uma rendição
vergonhosa, humilhante, como também a resistência de alguns comandantes
militares. O coronel Euclides de Figueiredo chegou mesmo a organizar uma
coluna com a qual tentou atingir Mato Grosso e prosseguir na
resistência.

Concertado com o general Góis Monteiro, Herculano procurou unir líderes
civis e militares paulistas em torno de seu governo, apelando para a
necessidade de manter a ordem pública, segundo ele “seriamente ameaçada
por um grande surto comunista e conseqüente saque”. Enfrentou ainda a
insubordinação de políticos e militares que tentaram ocupar algumas
repartições públicas, estações ferroviárias e o campo de Marte,
conseguindo frustrar essas tentativas mediante a ação conjunta da Força
Pública, da Polícia Civil e da Região Militar.

No dia 6 de outubro, o coronel Herculano transferiu o governo de São
Paulo para o general Valdomiro de Lima, que assim passou a acumular as
funções de governador de São Paulo e comandante da 2ª Região Militar.
Após deixar o governo, o coronel Herculano reincorporou-se à Força
Pública, solicitando sua reforma dias depois. Foi reformado em novembro.

No dia 9 de outubro, publicou em «O Estado de S. Paulo» o manifesto
«Razões de minha atitude», respondendo às acusações que lhe eram feitas.
No documento, fazia um longo relato das condições políticas e militares
que determinaram a rendição de São Paulo. Afirmava que o povo paulista
sempre fora mal informado pela imprensa e pelo rádio, que em seu
triunfalismo esqueciam as vicissitudes da guerra e fizeram com que,
revelada enfim a realidade, o povo considerasse o armistício como uma
traição.

Em seguida, ainda no mês de novembro, publicou seu livro já citado, «A
Revolução Constitucionalista», aprofundando a argumentação de seu
manifesto, fazendo uma apreciação minuciosa e documentada das ações
militares empreendidas e insistindo na defesa de sua atitude: “O
primeiro apontado como traidor foi o general Klinger, por
deliberadamente ter tomado a iniciativa do armistício. Todavia, como nos
coube consumá-lo, de sua cabeça foram desviados os apodos, as injúrias,
os boldões e fomos apontados ao comentário público como traidor...”

Após sua reforma da Força Pública de São Paulo, o coronel Herculano de
Carvalho e Silva retirou-se da vida pública. Em 1958, porém, foi
condecorado pelo então governador de São Paulo Jânio Quadros.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 11 de março de 1963.


