---
title: SILVA, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. RJ 1946-1947 
---

«Hugo Silva» nasceu em Porto Alegre no dia 8 de dezembro de 1900, filho
de Gabriel Silva e de Alzira Macalão Silva.

Sentou praça em maio de 1918 na Escola Militar de sua cidade natal,
saindo aspirante-a-oficial da arma de artilharia em janeiro de 1921. Em
maio do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente. Recebendo em outubro
de 1922 a patente de primeiro-tenente, participou dos movimentos
revolucionários de São Paulo de 1924 a 1927. Em agosto de 1931 chegou a
capitão.

Após formar-se em 1934 pela Faculdade de Medicina do Rio Grande do Sul,
passou a trabalhar no serviço de oftalmologia e otorrinolaringologia da
Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre e da Beneficência Portuguesa
de seu estado. Recebeu a patente de major em dezembro de 1938 e a de
tenente-coronel em junho de 1943. Tornando-se coronel em junho de 1946,
comandou o 1º Batalhão de Caçadores (1º BC), sediado em Petrópolis (RJ),
até ser nomeado, em setembro do mesmo ano, pelo presidente da República,
general Eurico Gaspar Dutra, interventor federal no estado do Rio de
Janeiro. Ocupou esse cargo até fevereiro do ano seguinte, quando foi
substituído pelo então secretário do Interior e Justiça do mesmo estado,
Francisco de Paula Lupério Santos. Em 1952, ainda como coronel, chefiou
o estado-maior da 6ª Região Militar (6ª RM), em Salvador, ali
permanecendo até 1954. De 1955 a 1966 exerceu a função de representante
do Ministério da Guerra no Conselho Nacional de Economia, sendo
posteriormente transferido para a reserva com a patente de
general-de-divisão.

Ao longo de sua carreira militar, fez os cursos da Escola de Infantaria,
da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de Estado-Maior, da
Escola de Motomecanização, da Escola de Guerra Naval e da Escola
Superior de Guerra (ESG). Pertenceu à Associação Médica Brasileira
(AMB), à Associação Médica do Estado do Rio de Janeiro (AMERJ) e à
Sociedade de Hipnose Médica. Além de suas atividades militares e
médicas, atuou na imprensa, tendo sido colaborador do jornal «Luta
Democrática» e membro da Associação Brasileira de Imprensa (ABI). Foi
ainda presidente da Caixa Econômica do estado do Rio de Janeiro.

Casou-se com Valentina Fonseca e Silva, com quem teve três filhos.

Publicou «O comando de Caxias na Guerra do Paraguai» (1951).

