---
title: BARCELOS, Cristóvão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930 
 - const. 1934
 - ch. EME 1944-1946
autor:
 - Renato Lemos
---

«Cristóvão de Castro Barcelos» nasceu em Campos (RJ) no dia 25 de julho
de 1883, filho de João Gomes Sobral Barcelos e de Teresa de Castro
Barcelos.

Estudou no Liceu de Humanidades de Campos e, em 1901, assentou praça,
ingressando depois na Escola Militar do Brasil, no Rio de Janeiro (então
Distrito Federal). Declarado aspirante-a-oficial em 1909, em 1911 foi
promovido a segundo-tenente e, em outubro de 1917, a primeiro-tenente.

Em janeiro de 1918, seguiu para a França, integrando a comissão
brasileira de estudos, operações de guerra e aquisição de material. Em
plena Primeira Guerra Mundial, acompanhou operações dos aliados e
permaneceu na França até junho de 1919, tendo realizado estudos na
Escola de Saint-Cyr. Em janeiro de 1919, ainda na França, foi promovido
a capitão por atos de bravura praticados durante a guerra.

De volta ao Brasil, ingressou em março de 1922 na Escola de Estado-Maior
do Exército, no Rio, concluindo o curso em janeiro de 1925. Entre
fevereiro de 1927 e fevereiro de 1930 chefiou a 3ª Circunscrição de
Recrutamento, sediada em Vitória. Promovido a major em novembro de 1928,
chegou à patente de tenente-coronel em fevereiro de 1930.

Nesse mesmo mês, durante a campanha eleitoral para a sucessão do
presidente Washington Luís, chefiou a caravana oposicionista da Aliança
Liberal que percorreu cidades dos estados do Rio de Janeiro e do
Espírito Santo. Em Vitória, reagiu a tiros ao ataque movido por
forças policiais contra os oposicionistas, que realizavam um grande
comício e endereçavam duras críticas ao governo federal.

Em outubro, participou da revolução que depôs Washington Luís, chefiando
tropas em operação na região situada entre as cidades mineiras de
Além-Paraíba e Carangola.

Logo após a tomada do poder pelos revolucionários, vários grupos
começaram a se reunir em segredo, procurando chegar a uma forma de
organização que pudesse manter e defender os princípios da revolução.
Cristóvão Barcelos freqüentou reuniões de um desses grupos, embriões do
futuro Clube 3 de Outubro, no bairro carioca da Gávea. A elas,
compareciam também Virgílio de Melo Franco, Juraci Magalhães, Herculino
Cascardo, João Alberto Lins de Barros e outros.

Elevado à patente de coronel em abril de 1931, assumiu em junho desse
ano o comando da Escola de Estado-Maior do Exército. Em julho de 1932,
com a eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo, combateu os
paulistas à frente do Destacamento Coronel Barcelos, envolvido em
choques na região da serra da Mantiqueira (MG). Em setembro, foi
promovido a general-de-brigada.

Após a derrota dos constitucionalistas (outubro de 1932) e a posterior
convocação de eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio
de 1933, o general Barcelos participou, em dezembro de 1932, da fundação
do Partido Socialista Fluminense (PSF).

Dois meses depois, o general Barcelos desligou-se do PSF e engajou-se na
tentativa de unificar partidariamente os antigos adeptos da candidatura
de Nilo Peçanha, adversário de Artur Bernardes nas eleições
presidenciais de 1922. Entretanto, frustraram-se os esforços de
unificação dos nilistas, resultando daí a criação de dois partidos: a
União Progressista Fluminense (UPF), liderada por Cristóvão Barcelos e
José Eduardo Prado Kelly, e o Partido Popular Radical (PPR), chefiado
por Raul Fernandes e José Eduardo de Macedo Soares.

Membro da primeira comissão diretora da UPF, Cristóvão Barcelos foi um
dos quatro deputados à Assembléia Nacional Constituinte eleitos na
legenda de seu partido em maio de 1933.

## Na Constituinte

Logo após a instalação da Assembléia, em novembro de 1933, Cristóvão
Barcelos foi um dos protagonistas da disputa que se travou pela
presidência da mesa diretora. A direção da Constituinte tinha particular
importância política, já que um dos encargos de seus membros seria a
eleição do presidente da República.

O chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas, tentando articular sua
permanência no poder, procurava consolidar aliança com setores das
oligarquias regionais. Nesse sentido, apoiou a indicação de Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, deputado pelo Partido Progressista de Minas
Gerais e ex-presidente de seu estado, para a presidência da Assembléia.
Outras candidaturas se apresentaram, inclusive a de Cristóvão Barcelos,
que teria, segundo os informes do líder político mineiro Virgílio de
Melo Franco e de Getúlio Vargas, o apoio de deputados classistas e de
representantes das oposições do Distrito Federal, Bahia e São Paulo.
Circulavam também no palácio Tiradentes, onde se reuniam os
constituintes, rumores de que o capitão-tenente Ari Parreiras,
interventor no Distrito Federal, e o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, pretendente à sucessão de Vargas, viam com simpatia a
candidatura do general Barcelos.

Entretanto, nas eleições para a presidência da mesa realizadas no dia 13
de novembro, Cristóvão Barcelos recebeu apenas um voto contra os 138 que
elegeram Antônio Carlos, sendo contudo escolhido para o cargo de
segundo-vice-presidente da Assembléia.

Na sessão de 7 de dezembro, propôs a transferência da capital do país
para o ponto mais central do território brasileiro, argumentando que sua
experiência na Primeira Guerra Mundial, quando Paris e Londres foram
especialmente visadas, ensinava que a sede do governo federal deveria
situar-se em um local mais protegido do ponto de vista militar. A
proposta, contudo, não foi aceita.

Em janeiro de 1934, Cristóvão Barcelos foi um dos constituintes que se
opuseram à proposta do líder da maioria, Antônio Medeiros Neto, no
sentido de inverter a ordem dos trabalhos da Assembléia. Desse modo, a
eleição do presidente da República seria antecipada, ocorrendo antes
mesmo que se promulgasse a nova Constituição. Contrário à medida, o
general Barcelos participou de uma reunião no gabinete do general Góis
Monteiro, à qual também compareceram Virgílio de Melo Franco, João
Alberto e Valdemar Mota. Nesse encontro, ficou concertada a aceitação da
Fórmula Simões Lopes, sugerida pelo deputado Augusto Simões Lopes,
segundo a qual a eleição presidencial seria precedida da votação, em
primeiro turno, do projeto da Constituição.

No mês de março, quando se discutiu na Assembléia a possibilidade de
prorrogação dos mandatos dos constituintes, que desse modo executariam
funções para as quais não haviam sido eleitos, o general Barcelos
assumiu posição decididamente contrária à medida. Na semana seguinte, em
reunião com os líderes de bancadas, pronunciou-se sobre a concessão do
direito de voto aos sargentos, questão que dividia as oposições dentro
do próprio Exército. Argumentando que se produziriam efeitos nefastos
para a disciplina militar, solicitou que fosse encontrada uma forma de
recuar, anulando a decisão já tomada. Sua proposta foi debatida, mas
acabou recusada pela maioria dos líderes.

Em junho, já perto do final dos trabalhos constituintes, o general
Barcelos votou, juntamente com Nilo Alvarenga e Asdrúbal Gwyer de
Azevedo, em favor de que a Assembléia atribuísse ao presidente da
República, até a promulgação da nova Constituição, os poderes
discricionários conferidos em 1930 ao cargo de presidente,
atribuindo-lhe funções próprias dos poderes Executivo e Legislativo.

Com Prado Kelly, Nilo Alvarenga e Abelardo Marinho, Cristóvão Barcelos
assinou as emendas nº 897, criando o Conselho Federal, responsável pelo
planejamento qüinqüenal da produção do país, e nº 899, garantindo o
direito à educação para todos os brasileiros. Integrou ainda a comissão
nomeada pelo presidente da Assembléia para apresentar a Getúlio Vargas
congratulações pela decretação da anistia para os acusados de crimes
políticos.

## A sucessão fluminense de 1935

Encerrados os trabalhos da Constituinte em julho de 1934, com a
promulgação da nova Constituição e a eleição de Vargas para a
presidência da República, entrou em fase decisiva o processo de
reconstitucionalização nos estados. Em outubro,
realizaram-se eleições para a Câmara Federal e para as
constituintes estaduais, encarregadas também de eleger governadores e
senadores. No estado do Rio, a UPF elegeu 19 deputados, enquanto a
coligação do PSF com o Partido Popular Radical conseguia fazer 23
representantes.

Dois fatores, porém, tornavam especialmente complexa a conjuntura
política fluminense. Em primeiro lugar, também no estado do Rio se
registrava uma característica do processo de reconstitucionalização nas
demais unidades da Federação: o governo federal, através dos
interventores, não lograra organizar-se politicamente de forma autônoma,
permanecendo ligado a alianças com os tradicionais setores oligárquicos.
Dessa maneira, o interventor Ari Parreiras não conseguia dirigir sua
própria sucessão, disputada pelo general Barcelos, candidato da UPF e
apoiado pelo Partido Evolucionista do Distrito Federal e um deputado
dissidente do PSF, e o almirante Protógenes Guimarães, ministro da
Marinha e candidato pela Coligação Radical Socialista.

O segundo fator a tornar mais complexa a conjuntura política fluminense
era a interferência do governo federal e de alguns governos estaduais na
sucessão. Mal haviam terminado os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, já iam avançadas as articulações entre forças empenhadas
nas eleições diretas para a presidência da República, previstas para os
primeiros meses de 1938. O governo do estado do Rio assumia assim grande
importância, atraindo a atenção de diversos grupos relevantes no plano
nacional. Os governos do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais apoiavam
Cristóvão Barcelos, enquanto os governos federal e de São Paulo eram
favoráveis a Protógenes Guimarães.

Após tentar em vão um acordo entre os partidos adversários, o
interventor, sentindo fugir-lhe ao controle o processo eleitoral,
apresentou ao presidente Vargas, em janeiro de 1935, sua renúncia ao
cargo, no que não foi atendido. Agravaram-se, a partir de então, as
suspeitas de que o governo federal estaria preparando a substituição do
interventor por algum elemento ligado ao seu esquema político. Em
telegrama datado de março de 1935, o general Barcelos denunciava a José
Antônio Flores da Cunha, interventor no Rio Grande do Sul, as supostas
manobras do presidente.

De acordo com um relatório apresentado em setembro a Getúlio Vargas pelo
ministro da Justiça, Vicente Rao, Cristóvão Barcelos teria sido instado
por Benedito Valadares, interventor federal em Minas Gerais e seu amigo
particular, a procurar uma solução conciliatória com os demais partidos
fluminenses. Insistira porém em manter sua candidatura ao governo
estadual, declarando, além disso, que “chegaria até à inimizade pessoal
com o presidente, não hesitando em levantar a rebelião no estado e a
morrer na luta”.

Em 25 de setembro de 1935 realizaram-se as eleições, marcadas por atos
de violência que chegaram a provocar ferimentos à bala em um deputado do
PSF e no próprio general Barcelos. O almirante Protógenes Guimarães
venceu o pleito, mas a UPF entrou com recurso alegando as precárias
condições de segurança em que este fora realizado, conseguindo que a
Justiça Eleitoral anulasse o resultado e convocasse novas eleições.

Flores da Cunha, empenhado em obstruir o projeto continuísta de Vargas,
apoiou o recurso impetrado pelo general Barcelos, acusando o presidente
de pressionar os constituintes fluminenses, através do ministro da
Justiça, para que votassem em Protógenes Guimarães. No dia 12 de
novembro de 1935 realizaram-se novas eleições, vencidas por um voto de
diferença pelo almirante Protógenes. As relações entre Vargas e Flores
da Cunha deterioraram-se aceleradamente a partir dessa disputa
eleitoral, e às vésperas da decretação do Estado Novo (novembro de 1937)
Flores da Cunha acabaria renunciando ao governo gaúcho e partindo para o
exílio.

## De volta à caserna

De fevereiro de 1936 a março de 1937, o general Barcelos comandou a 8ª
Brigada de Infantaria, assumindo em dezembro o comando da 7ª Região
Militar, sediada em Recife. Promovido a general-de-divisão em junho de
1938, deixou o comando da 7ª RM em agosto.

Presidente da Comissão Central de Requisições do Exército a partir de
janeiro de 1939, comandou, até 1942, a 4ª Região Militar e a 4ª Divisão
de Infantaria, ambas em Minas Gerais. Ainda em 1942 desempenhou as
funções de inspetor do 3º Grupo de Regiões Militares e, em dezembro, foi
nomeado chefe da Comissão do Rio de Janeiro na Comissão Mista de Defesa
Brasil-Estados Unidos, criada para regular a participação das forças
militares dos dois países na defesa continental. Permaneceu na
comissão até 1944.

De 1943 a 1945, integrou a Comissão de Promoções do Exército, e em
dezembro de 1944 tornou-se chefe do Estado-Maior do Exército, cargo que
continuou a ocupar mesmo depois da queda de Getúlio Vargas (29/10/1945),
até fevereiro de 1946.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1946.

Foi casado com Olga de Carvalho Barcelos.


