---
title: SILVA, Jacques
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. GO 1994-1995 
---

«Jacques Silva de Sousa» nasceu em Filadélfia (GO) no dia 8 de novembro
de 1946, filho de Alcides Silva de Sousa e Isaca Ferreira da Silva.

Bacharel em direito pela Associação de Ensino Unificado do Distrito
Federal, ingressou na vida político-partidária em 1966 ao filiar-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Nesse mesmo ano, em
novembro, elegeu-se vereador em Araguaína (GO), atual Tocantins.
Empossado em março seguinte, foi reeleito no pleito de novembro de 1970.

Em 1973 tornou-se auxiliar de controle externo no Tribunal de Contas da
União (TCU). Em novembro seguinte voltou a ser reeleito, tendo ocupado a
presidência da Câmara Municipal.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Entre março de 1983 e abril de 1985, exerceu os
cargos em comissão de superintendente do Departamento Estadual de
Trânsito de Goiás e assessor especial do governador Íris Resende
(1983-1986).

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se suplente na chapa encabeçada
por Iram Saraiva ao Senado. Com o afastamento do titular, que assumiu
uma vaga no TCU, Jacques Silva foi empossado no mandato em agosto de
1994, vindo a integrar como titular as comissões de Assuntos Econômicos
e de Educação, e como suplente a Comissão de Serviços e de
Infra-Estrutura. No mês de novembro foi indicado vice-líder do PMDB no
Senado. Apresentou um projeto de lei juntamente com outros senadores,
sancionado pelo presidente da República, que concedeu anistia aos
candidatos às eleições de 1994 que haviam sido processados ou condenados
pela prática de crime eleitoral. Permaneceu no Senado até o final da
legislatura em 31 de janeiro de 1995.

Em abril de 1995, foi nomeado secretário de controle externo do TCU no
estado do Tocantins. Em fevereiro de 1999, aposentou-se no TCU e em maio
tornou-se assessor especial do governador de Tocantins Siqueira Campos
(1999-2003). Secretário-chefe da Controladoria Geral do Estado do
Tocantins de 2003 a 2006, em julho de 2007, foi eleito membro suplente
da Junta Fiscal do Controle Interno dos Estados Brasileiros e do
Distrito Federal (Conaci) durante o VII Encontro do Fórum Nacional dos
Órgãos da entidade, realizado em Brasília.

Filiou-se ao Democratas (DEM) do Tocantins.

Foi também assessor de imprensa e relações públicas da Prefeitura de
Goiânia e funcionário do Banco do Estado de Goiás, além de membro da
Ordem dos Advogados do Brasil - seção Goiás.

Casou-se com Maria de Sousa Silva, com quem teve três filhos.

Publicou «Desporto nacional: a nova legislação» e «Manual do vereador»
(1995).

