---
title: SILVA, José Antônio de Alencastro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Telebrás 1974-1985 
---

«José Antônio de Alencastro e Silva» nasceu em Santana do Livramento
(RS), no dia 14 de abril de 1918, filho de Antônio Maciel de Alencastro
Silva e de Maria Conceição de Alencastro Silva.

Depois de fazer o curso primário na Escola Pública 13 de Maio, em Porto
Alegre, ingressou em 1930 no Colégio Militar da capital gaúcha,
concluindo o secundário em 1935. No ano seguinte, transferiu-se para a
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde sentou praça na arma de cavalaria, sendo declarado
aspirante-a-oficial em dezembro de 1938. Promovido a segundo-tenente em
dezembro de 1930 e a primeiro-tenente em maio de 1942, entre 1943 e 1946
fez o curso de engenharia de telecomunicações na Escola Técnica do
Exército, atual Instituto Militar de Engenharia. Durante o curso, em
junho de 1945, ascendeu à patente de capitão.

Em fevereiro de 1947 assumiu a chefia da Central Rádio e da Rede Rádio
Principal do Exército. Promovido a major em janeiro de 1954, permaneceu
naquelas chefias até dezembro seguinte. Ainda em 1954, representou o
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) na comissão que elaborou o
anteprojeto do Código Brasileiro de Telecomunicações. Em dezembro desse
ano começou a trabalhar na Companhia Hidro Elétrica do São Francisco,
tendo participado do projeto e da fabricação de equipamentos de
telecomunicações para uso em cabos de alta tensão. Voltou ao Exército em
meados de 1956, como engenheiro da Divisão de Estudos da Diretoria de
Comunicações; em 1959 participou, em nome do Exército, da comissão que
elaborou o plano de telecomunicações de Brasília. Entre 1959 e 1960 foi
chefe do Serviço de Radiocomunicações do Batalhão Suez, na Faixa de Gaza
(Egito), sendo encarregado das comunicações com o Brasil.

Promovido a tenente-coronel em abril de 1960, foi representante do
Ministério da Guerra, atual Ministério do Exército, no recém-instalado
Conselho Nacional de Telecomunicações (Contel) entre dezembro de 1962 e
setembro de 1964, tendo exercido a vice-presidência do órgão em 1963 e
1964. Chefe da Divisão de Estudos da Diretoria de Comunicações de
setembro de 1964 a dezembro de 1965, em abril deste último ano foi
promovido a coronel.

Em março de 1966, foi promovido a general-de-brigada, tendo em seguida
solicitado transferência para a reserva. Assumiu, ainda naquele mês, a
presidência da Companhia Telefônica da Guanabara (Cetel) e, nesse cargo,
presidiu o 1º Congresso Brasileiro de Telecomunicações, realizado no
mesmo ano. Em novembro de 1972, deixou a Cetel para ser presidente das
Telecomunicações de Minas Gerais S.A. (Telemig), operadora de serviços
de telecomunicações que acabara de ser incorporada pelas
Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás), empresa «holding» do setor
no Brasil. Ao longo da sua gestão, promoveu a elaboração do Plano de
Telecomunicações de Minas Gerais, a incorporação à Telemig de diversas
empresas de telefonia que operavam no estado e a aquisição de
equipamentos de telecomunicações destinados à implantação do sistema de
longa distância da empresa.

Em março de 1974, no início do governo do general Ernesto Geisel,
Alencastro Silva foi nomeado presidente da Telebrás, em substituição a
Euclides Quandt de Oliveira. Em decorrência do cargo, voltou a integrar
o Contel. Mantido no cargo em março de 1979, por ocasião da posse do
general João Batista Figueiredo na presidência da República, só deixou a
Telebrás em abril de 1985, sendo substituído por Almir Vieira Dias, já
no governo do presidente José Sarney. Nos 11 anos em que permaneceu à
frente da estatal, foi concluída a integração das empresas de
telecomunicações estaduais ao sistema Telebrás e implantado seu sistema
de planejamento e controle.

Depois que deixou a Telebrás, participou, como conferencista,
coordenador de debates e debatedor, de painéis, seminários e congressos
sobre telecomunicações, além de publicar regularmente artigos técnicos
na «Revista Nacional de Telecomunicações» e na «Telebrasil» e no jornal
«O Estado de S. Paulo».

Casou-se com Eni E. Dessaune Alencastro Silva, com quem teve um casal de
filhos.

Publicou «Comunicações ou silêncio» (1977), «Telecomunicações - história
para a História» (1990), «O alumínio como condutor de telecomunicações»
e «Projeto telegráfico para o Nordeste do Brasil».

