---
title: SILVA, José Bonifácio de Andrada e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1899-1930
 - emb. Bras. Portugal 1931-1933
 - emb. Bras. Argentina 1933-1937 
autor: 
 - Helena Faria
---

«José Bonifácio de Andrada e Silva» nasceu em Barbacena (MG) no dia 29
de setembro de 1871, filho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada -
senador por Minas Gerais em 1891 - e de Adelaide Duarte de Andrada.
Membro da célebre linhagem política dos Andradas, era neto de Martim
Francisco Ribeiro de Andrada (ministro da Fazenda do Império em 1822) e
sobrinho-neto de seu homônimo José Bonifácio de Andrada e Silva, o
“Patriarca da Independência”. Do lado materno, descendia do inconfidente
José Aires Gomes. Seu irmão Antônio Carlos Ribeiro de Andrada
(1870-1946) foi presidente de Minas Gerais de 1926 a 1930, um dos
líderes mineiros da Revolução de 1930, presidente da Assembléia Nacional
Constituinte em 1933-1934 e da Câmara dos Deputados de 1935 a 1937.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Abílio, em Barbacena, e
matriculou-se em 1889 na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se
formou em 1892.

Retornando a Minas, radicou-se em Barbacena, onde advogou, foi professor
da Escola Normal e do Ginásio Mineiro, dirigiu o Liceu, foi colaborador
de «A Lavoura e Sericultura» e redator e diretor do «Jornal da Tarde». Foi
várias vezes eleito vereador, não só em Barbacena como em outros
municípios mineiros: Senhora dos Remédios, Correia de Almeida, Sítio
(hoje Antônio Carlos) e Desterro de Melo. Em 1898, fundou a Liga da
Lavoura e da Indústria.

Em 1899, casou-se com Corina Lafayette de Andrada, filha do estadista do
Império Lafayette Rodrigues Pereira, e foi eleito deputado federal na
legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM), tendo seu mandato
sucessivamente renovado até 1930. Na Câmara, foi durante alguns anos
membro da Comissão de Instrução Pública, da Comissão de Finanças (1918),
da Comissão de Justiça (1919-1921), da Comissão de Agricultura e da
Comissão de Diplomacia. Foi de sua iniciativa o projeto, apresentado em
1916, de programar comemorações para o centenário da Independência do
Brasil.

Em meados de 1929, quando se iniciaram as articulações para a sucessão
do presidente Washington Luís, foi autorizado por seu irmão Antônio
Carlos a representá-lo, sem restrições, nos encontros da oposição. Em 17
de junho, José Bonifácio reuniu-se no Hotel Glória, no Rio de Janeiro
(então Distrito Federal), com João Neves da Fontoura (líder da bancada
gaúcha na Câmara) e o mineiro Francisco Campos, propondo ao líder gaúcho
um acordo entre Minas Gerais e o Rio Grande do Sul para o lançamento da
candidatura de um gaúcho à presidência da República.

No encontro, ficou acertado que, caso as forças majoritárias de situação
não lançassem o nome de um político mineiro para suceder a Washington
Luís, o PRM proporia o nome de um gaúcho, o prócer republicano Antônio
Augusto Borges de Medeiros ou o presidente do estado, Getúlio Vargas.
Estabeleceu-se ainda que as duas partes só tornariam o pacto público
quando julgassem oportuno, e que só por mútuo consentimento dele se
desvinculariam. Finalmente, resolveram que o pacto só vigoraria em
relação ao Rio Grande do Sul caso fosse aceito por Borges de Medeiros,
chefe do Partido Republicano Rio-Grandense. Esse acordo, conhecido como
o Pacto do Hotel Glória, tornou-se mais tarde a base da Aliança Liberal.

## A campanha liberal

No início de agosto, em face da decisão tomada por Washington Luís de
manter a candidatura do paulista Júlio Prestes, os deputados e senadores
oposicionistas se reuniram pela primeira vez, para escolher a liderança
da campanha de oposição e os membros da comissão executiva da frente por
eles formada, a Aliança Liberal. José Bonifácio foi escolhido para
exercer a liderança da Aliança Liberal na Câmara. Ainda em agosto, José
Bonifácio e João Neves, representando os estados de Minas e Rio Grande
do Sul, proferiram na Câmara discursos em que marcaram oficialmente o
rompimento dos dois estados com Washington Luís e o início da campanha
em prol das candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa, presidente da
Paraíba. A partir desse momento, José Bonifácio manteve uma intensa
participação nos debates travados na Câmara entre deputados
situacionistas e os membros da Aliança Liberal.

Realizadas as eleições em março de 1930, cabia ao Congresso ratificar o
parecer emitido pela Comissão de Inquérito da Câmara encarregada do
exame dos livros eleitorais. No dia 21 de maio, os congressistas
ratificaram o parecer da comissão, que concluía pelo reconhecimento de
14 deputados eleitos em Minas pela Concentração Conservadora -
representante da situação federal naquele estado - em meio a graves
acusações de fraude, e “depurando” (negando o reconhecimento) todos os
deputados eleitos pela Paraíba. No mesmo dia, após ter sido empossado,
José Bonifácio criticou asperamente o governo federal, principalmente
quanto à organização e ao funcionamento das juntas apuradoras e ao
mecanismo de reconhecimento de poderes.

Em seguida, combateu também o governo federal por obstinar-se na recusa
a fornecer auxílio material e tropas ao governo paraibano no conflito de
Princesa, em que um adversário do presidente estadual se recusava a
reconhecer sua autoridade.

No final de maio, participou da reunião da comissão executiva do PRM, da
qual fazia parte, em que ficou assentado que a comissão concordava com
os compromissos formais assumidos por Antônio Carlos em nome do partido
em relação à articulação de um movimento revolucionário.

Pouco antes de eclodir a revolução, perseguido pelo governo de
Washington Luís, exilou-se na embaixada da Argentina. Nessa ocasião, foi
preso seu filho Luís Bonifácio, então com 20 anos. Vitorioso o
movimento, foi nomeado em março de 1931 embaixador do Brasil em
Portugal. Neste cargo, assinou em 30 de abril de 1931, em nome da
Academia Brasileira de Letras, o «Acordo Ortográfico Luso-Brasileiro»
daquele ano.

Em agosto de 1933, deixou o posto em Lisboa e foi nomeado, em outubro,
embaixador na Argentina, permanecendo no cargo até o dia 2 de novembro
de 1937. Neste período, foi vice-presidente da delegação brasileira à
Conferência Comercial Pan-Americana realizada em Buenos Aires em 1935, e
participou também da Conferência do Chaco. De 1º a 31 de dezembro de
1937, serviu como embaixador junto à Santa Sé.

Como jornalista, colaborou no «Jornal do Comércio» do Rio de Janeiro. Foi
membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e da Academia
Americana de História. Foi ainda presidente da Câmara de Comércio
Argentino-Brasileira.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de fevereiro de 1954, deixando sete
filhos. Entre eles, destacaram-se Antônio Carlos Lafayette de Andrada
(1900-1974), ministro do Supremo Tribunal Federal de 1945 a 1969, José
Bonifácio Lafayette de Andrada (1904), deputado federal de 1946 a 1979,
e Martim Francisco Lafayette de Andrada (1906), diplomata.

Além de diversas conferências e artigos, publicou edições anotadas de
obras de seu sogro, Lafayette Rodrigues Pereira, e escreveu: «Uma fazenda
histórica (Borda do campo): o inconfidente José Aires Gomes» (1910),
«Geografia econômica do estado de Minas Gerais» (1916-1918), «José
Bonifácio, o Segundo - poeta e orador parlamentar: páginas históricas da
Independência do Brasil» (1938), «José Bonifácio de Andrada e Silva, o
Patriarca da Independência» (1938, 2ª ed. 1939) e «Apontamentos
genealógicos da família Andrada».


