---
title: SILVA, José Francisco da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Contag 1968-1986 
---

«José Francisco da Silva» nasceu em Orobó (PE) no dia 28 de setembro de
1939, filho de Manuel Francisco da Silva e de Maria Severina da
Conceição.

Pequeno arrendatário de terras em seu município natal, transferiu-se,
aos 20 anos, para a zona canavieira, indo morar no engenho Trigueiro, no
município de Vicência. Ingressou no sindicalismo rural e participou
ativamente da fundação do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Vicência
por volta de 1961, tendo sido escolhido delegado sindical. Em 1962 foi
eleito secretário desse sindicato e em 1964 chegou à sua presidência,
nela permanecendo até 1966, quando foi escolhido secretário da Federação
dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Pernambuco (Fetape). Em
1968 elegeu-se presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Agricultura (Contag), derrotando o interventor que ocupava o cargo desde
o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart. Reelegeu-se em 1971 e 1974.

Representou em 1975 os trabalhadores na delegação brasileira à
Conferência da Organização Internacional do Trabalho (OIT), na Suíça.
Nesse mesmo ano prestou depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre o Programa de Redistribuição de Terras do Norte e Nordeste
(Proterra), criado em 1971. Nessa ocasião enfatizou a necessidade de uma
reforma agrária em face da situação do trabalhador rural brasileiro,
além de mostrar que o Proterra não havia conseguido modificar os
sistemas de posse e uso da terra vigentes no Norte e no Nordeste.

Foi um dos 13 presidentes de confederações nacionais de empregados e
trabalhadores a ir a Brasília em março de 1976 levar ao presidente
Ernesto Geisel (1974-1979) a reivindicação no sentido de que fossem
conservados, nas diversas instâncias da Justiça do Trabalho, os
representantes classistas. Em maio desse mesmo ano compareceu ao almoço
oferecido pelas confederações de trabalhadores brasileiros à delegação
da «American Federation of Labor-Congress of Industrial Organizations»
(AFL-CIO) em visita ao Brasil, ao qual esteve presente também o adido
trabalhista da embaixada dos Estados Unidos no Brasil, James Shea.

Reeleito presidente da Contag em 1977, tornou a ressaltar a necessidade
de uma reforma agrária e de liberdade e autonomia sindicais no III
Congresso dos Trabalhadores Rurais, em maio de 1979. Nesse congresso
foram definidas como prioridades a retomada das lutas coletivas e a
redemocratização do Brasil e do movimento sindical.

Defensor de posseiros, religiosos e líderes sindicais vítimas da
violência no campo e da adoção de um amplo programa de reforma agrária,
em 1980 José Francisco foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional
(LSN), sob alegação de ter participado de ato público em Brasiléia (AC)
pelo assassinato do líder sindical Wilson de Sousa Pinheiro. Ainda nesse
ano, foi mais uma vez eleito presidente da Contag, o que se repetiu em
1982.

No IV Congresso Nacional dos Trabalhadores, em 1985, no qual foi
definido o sistema de eleição para diretoria em congressos, José
Francisco foi eleito para seu sexto mandato na presidência da Contag,
iniciado em maio do ano seguinte. Em abril de 1989, deixou a presidência
da entidade, sendo substuído por Aluísio Carneiro. Nesse mesmo ano, foi
escolhido pelos filiados da Contag ministro classista do Tribunal
Superior do Trabalho (TST). Reeleito em 1992, permaneceu no TST até
1995. Ainda em 1995, de volta a Pernambuco integrou, a convite, a
assessoria especial do governador Miguel Arrais. A fim de concorrer à
prefeitura de Orobó, afastou-se da assessoria.

Eleito pela coligação dos partidos Socialista Brasileiro (PSB),
Democrático Trabalhista (PDT) e da Social Democracia Brasileira (PSDB),
seu lema na prefeitura foi “Mutirão pela Cidadania”, visando a educação,
a saúde e a produção. Em julho de 2000 candidatou-se à reeleição, dessa
vez pela coligação do PSB, Partido Popular Socialista (PPS), Partido dos
Trabalhadores (PT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).


