---
title: SILVA, José Gomes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1935-1937
 - interv. PB 1946-1947 
---

«José Gomes da Silva» nasceu em Misericórdia, atual Itaporanga (PB), no
dia 6 de março de 1900, filho de Horácio Gomes da Silva e de Maria
Barreiro Gomes da Silva, sertanejos de ascendência portuguesa, com
tradição de lutas políticas.

Concluiu o curso primário em Misericórdia em 1915 e prosseguiu os
estudos na cidade da Paraíba, atual João Pessoa, terminando o ginásio em
1921. No ano seguinte, ingressou na Faculdade de Medicina da Bahia,
transferindo-se depois para a Faculdade Nacional de Medicina do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se formou em dezembro de
1927.

Recém-formado, trabalhou na Saúde Pública do Rio de Janeiro, mas logo
voltou à Paraíba, onde foi designado para servir no Corpo de Saúde da
Polícia Militar do estado. Após a Revolução de 1930, elegeu-se deputado
federal por seu estado, em outubro de 1934, e assumiu sua cadeira na
Câmara Federal em maio de 1935. Exerceu o mandato até 10 de novembro de
1937, quando o Estado Novo (1937-1945) suprimiu todos os órgãos
legislativos do país. Voltou então à Paraíba, onde foi nomeado membro do
Departamento Administrativo do estado, em 1940.

No início de 1945, participou da fundação do Partido Social Democrático
(PSD) paraibano, do qual se desligaria mais tarde, para ingressar no
Partido Republicano (PR). Após o fim do Estado Novo, em 29 de outubro,
foi nomeado secretário da Agricultura pelo interventor federal no
estado, Odon Bezerra Cavalcanti, em fevereiro de 1946. Em outubro,
tornou-se interventor federal. Durante seu governo na Paraíba,
realizaram-se as eleições para a Assembléia Constituinte do estado,
marcadas por acirrada disputa entre o PSD e a UDN. No plano
administrativo, construiu o Instituto de Anatomia Patológica e
Verificação de óbitos, criou escolas, reformou o prédio da Assembléia
Legislativa, reconstruiu a ponte da ilha Índio Piragibe, remodelou os
serviços elétricos e a usina de energia elétrica, além de implementar o
Plano Rodoviário, inclusive a estrada João Pessoa-Recife, com auxílio do
governo federal. Estendeu novas linhas de bonde aos bairros operários,
concedeu aumentos aos servidores do estado e tomou providências quanto
ao problema dos flagelados das secas, concluindo sua administração com
saldo orçamentário e em dia com o pagamento do funcionalismo. Em 1947,
após passar o governo a seu sucessor Osvaldo Trigueiro, eleito nesse
ano, seguiu para o Rio de Janeiro, onde foi nomeado presidente da
Companhia Nacional de Álcalis.

Após a deposição do presidente João Goulart pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, foi responsável pelo Instituto
Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA), desde a sua criação, em novembro,
até a nomeação do primeiro presidente, em abril de 1965. Autarquia
dotada de personalidade jurídica e autonomia financeira, diretamente
subordinada à Presidência da República, o IBRA tinha por objetivo
principal promover a elaboração e coordenar a execução do Plano
Nacional de Reforma Agrária. Em 1970, o órgão seria transformado no
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA).

Em 1967, foi um dos criadores da Associação Brasileira de Reforma
Agrária (ABRA), da qual seria diretor-presidente a partir de 1970 e uma
das figuras mais importantes. A ABRA foi fundada no dia 20 de setembro
como entidade civil, sem fins lucrativos, com o objetivo de promover
a idéia da reforma agrária consubstanciada no Estatuto da Terra. Dela
participavam profissionais ligados à agricultura (advogados, agrônomos,
economistas etc.) e dirigentes de sindicatos e entidades de grau
superior dos trabalhadores rurais. Sua criação vinculou-se à frustração
da reforma agrária brasileira, que se tornou nítida após o governo do
presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969).

Em 1973, João Gomes da Silva foi assessor da Divisão Médica do Hospital
dos Servidores do Estado do Rio de Janeiro, pertencendo a seu quadro
médico. Foi também prefeito de Misericórdia, membro do Conselho
Administrativo e secretário de Viação e Obras Públicas da Paraíba, chefe
do serviço médico do Serviço Social da Indústria (Sesi) e médico e
delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Servidores Públicos
da Paraíba. Ingressou na Sociedade de Medicina da Paraíba, da qual foi
presidente três vezes.

