---
title: SILVA, José Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959-1963 
---

«José Raimundo Soares da Silva» nasceu em Belo Horizonte no dia 4 de
março de 1914, filho do comerciário João Cândido da Silva e da
professora rural Elisa Soares da Silva.

Fez o curso de humanidades no Colégio Santo Antônio, em São João del Rei
(MG), e ingressou a seguir na Faculdade de Medicina da Universidade de
Minas Gerais, em Belo Horizonte, onde iniciou sua vida política
elegendo-se presidente do Diretório Central dos Estudantes (DCE). Em
agosto de 1937, foi eleito presidente do primeiro Conselho Nacional de
Estudantes, instalado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Cumpriu
mandato até dezembro de 1938, quando o órgão foi transformado na União
Nacional dos Estudantes (UNE). Ainda acadêmico, foi assistente de
Juscelino Kubitschek, futuro presidente da República (1956-1961), no
Hospital Militar do bairro de Santa Efigênia, em Belo Horizonte.

Em fevereiro de 1939, ainda durante o Estado Novo (1937-1945), foi
nomeado pelo interventor federal em Minas Gerais, Benedito Valadares,
prefeito de Itapecerica (MG). Durante sua administração, ampliou os
serviços médicos e de assistência social, reformou a Santa Casa,
dando-lhe um pavilhão cirúrgico, e promoveu um congresso municipal de
professores rurais de repercussão nacional. Em 1941, participou do I
Congresso Mineiro de Municípios, realizado em Belo Horizonte, onde
reivindicou uma maior participação dos municípios na renda tributária
nacional. Deixando a prefeitura de Itapecerica em 1942, foi nomeado, em
setembro, prefeito de Itabirito (MG), onde criou novas redes de escolas,
lactários, creches e postos assistenciais, concedeu bolsas de estudos às
crianças carentes, e promoveu a sindicalização em massa dos
trabalhadores. Sob sua inspiração, foram criados os sindicatos dos
tecelões, dos metalúrgicos, dos agricultores e dos sapateiros do
município. Em 1945, deixou a prefeitura de Itabirito.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a redemocratização do país, foi
eleito prefeito de Itabirito, em 1947, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), tornando-se o primeiro prefeito trabalhista de Minas
Gerais. No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado estadual em
Minas Gerais, na legenda do PTB. Iniciando o mandato em fevereiro do ano
seguinte, apoiou as medidas legislativas para a execução do binômio
“energia e transporte”, do então governador mineiro Juscelino
Kubitschek, do Partido Social Democrático (PSD). Foi também autor da Lei
da Previdência dos Médicos de Minas Gerais. Reeleito em outubro de 1954,
ainda na legenda do PTB, no ano seguinte propôs à Assembléia Legislativa
uma moção exigindo a renúncia do presidente da República, João Café
Filho (1954-1955), sob a alegação de que o mesmo havia abdicado de suas
prerrogativas de magistrado supremo da nação ao afirmar que não se
responsabilizaria pelo que acontecesse ao país com o lançamento da
candidatura de Juscelino à presidência da República no pleito de outubro
de 1955. Posteriormente, a pedido do próprio Juscelino, que temia
maiores complicações políticas, transformou a moção - cuja aprovação já
estava assegurada - em violento discurso no plenário da Assembléia.

Foi grande colaborador da campanha política que elegeu Juscelino
presidente da República em outubro de 1955, tendo defendido a inclusão
de João Goulart, do PTB, na chapa, como vice-presidente. Em março de
1956, foi nomeado por Juscelino presidente do Instituto de Aposentadoria
e Pensões dos Industriários (IAPI), onde instituiu o sistema de
condomínio para o funcionamento de hospitais. Associou os serviços de
diversos institutos de previdência social e construiu o
conjunto-sanatório Júlia Kubitschek em Belo Horizonte. Promoveu a
construção de diversos blocos residenciais pioneiros em Brasília, e
instalou também o Hospital Juscelino Kubitschek, o primeiro
estabelecimento de emergência da nascente capital federal. Durante o ano
de 1957, promoveu o Fórum Político do PTB, em Belo Horizonte, e, em
outubro de 1958, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais, na legenda
desse partido. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959 e, nesse ano,
ingressou na Faculdade de Direito Cândido Mendes, no Rio de Janeiro.
Líder do PTB na Câmara Federal em 1960 e em 1961, encerrou seu mandato
em janeiro de 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), editado em 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao governo, em cuja legenda elegeu-se deputado
estadual em Minas, em novembro de 1966. Empossado em fevereiro de 1967,
buscou a reeleição em novembro de 1970 e obteve apenas uma suplência,
encerrando seu mandato em janeiro de 1971.

Pertenceu à Associação Médica de Minas Gerais.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de agosto de 1976.

Foi casado com Zeni Sousa Silva, com quem teve quatro filhos.

