---
title: SILVA, Lafaiete de Carvalho e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Argentina 1932-1933
 - emb. Bras. Paraguai 1935-1940
 - emb. Bras. Bolívia 1941-1945 
---

«Lafaiete de Carvalho e Silva» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 24 de
junho de 1881.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Iniciou a carreira diplomática em fevereiro de 1908, como adido à
Secretaria de Relações Exteriores. Foi promovido a terceiro-secretário
em novembro de 1909 e a segundo-secretário em julho de 1912. A partir de
fevereiro do ano seguinte passou a servir no gabinete do ministro das
Relações Exteriores, Lauro Müller (1912-1917), tendo viajado a serviço
para Buenos Aires em dezembro. Promovido a primeiro-secretário em junho
de 1914, foi designado para servir em Washington, mas não chegou a
deixar o Brasil, tornando-se oficial-de-gabinete do ministro Lauro
Müller em novembro. Secretário interino da Presidência da República de
fevereiro a agosto de 1915, durante o governo do presidente Venceslau
Brás (1914-1918), retornou ao posto de oficial-de-gabinete, no qual
ficou até dezembro seguinte.

Exonerado em janeiro de 1916, foi reintegrado na carreira diplomática em
fevereiro de 1919, sendo designado, em setembro de 1921, para servir
como primeiro-secretário e encarregado de negócios na embaixada
brasileira em Varsóvia, na Polônia. Em setembro de 1922 foi removido
para a embaixada em Lisboa. Aí foi encarregado de negócios de maio a
junho de 1923, de junho a julho de 1926, de abril de 1927 a janeiro de
1928, de junho a outubro de 1929 e de junho a setembro de 1930. Em abril
de 1931 foi removido para o Rio de Janeiro.

Designado chefe de contabilidade em maio de 1931 e promovido a
conselheiro em agosto, foi transferido para Buenos Aires, onde atuou
como encarregado de negócios da embaixada brasileira de setembro a
dezembro desse mesmo ano e de março a junho de 1932. Em agosto seguinte
foi nomeado embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário de
segunda classe na capital argentina, sucedendo a João Carvalho de
Morais. Nesse mesmo mês representou o Brasil no VI Congresso
Internacional do Frio, realizado em Buenos Aires. Permaneceu na
Argentina até julho de 1933, quando foi substituído por Protásio Batista
Gonçalves.

Em julho de 1935 foi removido para Oslo, na Noruega, onde serviu como
ministro e fundou o Instituto Cultural Brasil-Noruega, do qual foi
presidente. Ainda em 1935 foi transferido para Assunção, no Paraguai,
como ministro plenipotenciário e embaixador extraordinário, substituindo
Gustavo de Viana Kelsch. Em novembro de 1936 foi assessor técnico da
delegação brasileira à Conferência Interamericana de Consolidação da
Paz, sendo designado embaixador extraordinário e ministro
plenipotenciário de primeira classe em fevereiro de 1938. Permaneceu no
Paraguai até maio de 1940, quando foi substituído por Antônio de Vilhena
Ferreira Braga.

De maio de 1940 a julho do ano seguinte serviu na Secretaria do
Ministério das Relações Exteriores, tendo sido membro da comissão de
eficiência a partir de agosto de 1940. Em julho de 1941 foi designado
embaixador brasileiro em La Paz, na Bolívia, substituindo Carlos
Maximiliano de Figueiredo. Aí permaneceu até fevereiro de 1945, quando
deu lugar a Manuel Bento Casado. Em setembro de 1945 foi transferido
para Bruxelas, na Bélgica, onde serviu como embaixador até junho do ano
seguinte, sendo, então, aposentado por decreto do presidente da
República, Eurico Gaspar Dutra (1946-1951). Em 1947 tornou-se diretor do
Instituto Rio Branco, onde permaneceu até 1955.

Faleceu no dia 15 de dezembro de 1969.

