---
title: SILVA, Luís Roberto do Nascimento e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Cultura 1993-1994 
---

«Luís Roberto do Nascimento e Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 27 de agosto de 1952, filho de Luís Gonzaga do
Nascimento e Silva e de Vilma de Carvalho Brito do Nascimento e Silva.
Seu pai foi ministro do Trabalho e Previdência Social no governo do
general Humberto Castelo Branco (1964-1967), ministro da Previdência no
governo do general Ernesto Geisel (1974-1979) e embaixador do Brasil na
França no governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985). Seu
avô materno, Manuel Tomás de Carvalho Brito, foi deputado federal,
secretário do Interior e de Finanças e senador por Minas Gerais na
República Velha.

Fez o primário e o secundário no Colégio Andrews, no Rio de Janeiro.
Iniciou o curso de direito na Universidade de Brasília, vindo a
concluí-lo na Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, em 1978.
Realizou em 1981 o curso de extensão universitária na área de gestão dos
recursos públicos, no Instituto Internacional de Administração Pública,
em Paris. De volta ao Brasil, começou a advogar em diversos escritórios,
passando a lecionar direito tributário na Faculdade Cândido Mendes em
1986. Em 1992, concluiu o mestrado em direito econômico na Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), apresentando dissertação intitulada «O
crime financeiro no Brasil: uma abordagem tributária».

Convidado pelo então presidente Itamar Franco (1992-1994) para assumir o
Ministério da Cultura, foi empossado em 15 de dezembro de 1993,
substituindo Jerônimo Moscardo. Durante a sua gestão, Nascimento e Silva
criou a Lei nº 8.685/93, conhecida como Lei do Audiovisual, cujos
mecanismos permitiriam a dedução de parte do imposto de renda devido nos
investimentos realizados na produção de obras audiovisuais, além da
dedução do investimento como despesa operacional. Complementando essa
legislação básica, o Ministério da Cultura realizou vários concursos
públicos para auxílio à co-produção cinematográfica, cujo programa ficou
conhecido como “Resgate do cinema brasileiro”.

Na área do teatro, o Ministério da Cultura criou o mecanismo do
empréstimo reembolsável por meio do qual mais de 75 peças teatrais foram
co-produzidas, e que consistia em um financiamento tríplice com
participação do próprio produtor cultural, do Ministério da Cultura e da
Caixa Econômica Federal. Nesse mesmo período, foram iniciadas várias
restaurações de edifícios tombados, como o palácio Capanema, no Rio de
Janeiro, as igrejas do Rosário e de Santa Efigênia, em Ouro Preto (MG),
e a igreja de Santa Teresinha, em Olinda (PE), entre outros.

Na gestão de Nascimento e Silva, criaram-se ainda incentivos à
circulação de bens culturais no âmbito do Mercosul e, em portaria
conjunta com o Ministério da Fazenda, foram reduzidos os impostos
incidentes sobre as tintas utilizadas pelos artistas plásticos. A Lei
Rouanet, chamada de Lei de Incentivos à Cultura, cuja vigência tivera
início em 1992, teve seus conceitos e fundamentos fixados nesse período,
incrementando-se o número de projetos e modernizando-se o seu
funcionamento. Em 31 de dezembro de 1994, foi baixado um decreto
estabelecendo pela primeira vez com antecedência o total de renúncia
fiscal que seria assegurado à cultura no ano subseqüente.

Deixando o Ministério da Cultura em 31 de dezembro de 1994, no final do
governo Itamar Franco, Nascimento e Silva retornou no ano seguinte à
iniciativa privada, retomando suas atividades de advogado e de professor
universitário da Faculdade de Direito Cândido Mendes e da Fundação
Getulio Vargas. Ainda em 1995, a convite do prefeito César Maia,
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e foi imediatamente eleito
presidente do Instituto Tancredo Neves, no Rio de Janeiro. Em fevereiro
de 1999, desfiliou-se do partido e afastou-se do instituto.

Ao longo da sua vida profissional, foi também consultor jurídico do
Conselho Nacional de Cinema, da Embrafilme e do Teatro Municipal e
tornou-se colaborador dos jornais «O Globo» e «Jornal do Brasil».

Casou-se com Maria Eleonora Melo Nascimento e Silva, com quem teve uma
filha.

Publicou «O segredo da Lua quem sabe é o clarão do Sol» (1975); «Arco da
Manhã» (1992); «O tributo do tempo» (1997); «A Flauta vertebral» (1999);
«Cidade de Deus» (2001) e «O Alfabeto da Devassa» (2005). 

