---
title: SILVA, Marina
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. AC 1995-2002
 - min. Meio Ambiente 2003-2008
 - sen. AC 2008-2011 
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Alan Carneiro
 - Luísa Lamarão
---

«Maria Osmarina Silva de Sousa» nasceu no seringal Bagaço, a 70 quilômetros de 
Rio Branco, capital do Acre, no dia 8 de fevereiro de 1958, filha de Pedro 
Augusto da Silva e de Maria Augusta da Silva.

Aos 14 anos, aprendeu a ver as horas no relógio e a fazer as quatro operações. 
Aos 15 ficou órfã de mãe e, como a irmã mais velha havia casado, assumiu a 
chefia da casa e a criação dos irmãos mais novos. Aos 16 contraiu hepatite e 
teve que ir para Rio Branco se tratar. Acabou se fixando na capital, onde 
entrou em contato com a Comissão Pastoral da Terra, uma das pastorais da Igreja 
Católica. Morou durante dois anos no convento das irmãs Servas de Maria 
Reparadoras, já que tencionava se tornar freira. Nesse período aprendeu a ler e 
a escrever, assistindo às aulas do Movimento Brasileiro de Alfabetização 
(Mobral), programa de alfabetização de adultos do Ministério da Educação, e 
fazendo depois o curso de educação integrada. Paralelamente, frequentava as 
reuniões das comunidades eclesiais de base (CEBs), também da Igreja Católica. 
Concluiu o primeiro e o segundo graus no curso supletivo e, antes de completar 
20 anos, foi aprovada no vestibular para o curso de história da Universidade 
Federal do Acre. A essa altura, já havia deixado o convento e desistido da 
ideia de seguir a vida religiosa.

Na universidade, teve contato com o marxismo e ingressou no Partido 
Revolucionário Comunista (PRC), um dos vários grupos clandestinos que atuavam 
na oposição ao regime militar instituído no país em 1964. Monitora de 
sociologia na universidade, tornou-se professora de história da rede pública 
estadual, vindo a participar do movimento sindical dos professores. Foi ainda 
instrutora de menores da Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor (Funabem) e da 
Fundação do Bem-Estar Social do Acre (Funbesa).

Atuava também na paróquia do Cristo Ressuscitado, onde, já adepta da Teologia 
da Libertação, organizava as comunidades carentes. Nessa época, conheceu o 
líder do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Xapuri, o seringueiro Chico 
Mendes, de quem se tornaria amiga. Em 1984, como vice-coordenadora, ao lado de 
Chico Mendes como coordenador, fundou a Central Única dos Trabalhadores (CUT) 
do Acre. Bacharelou-se em história no ano seguinte e filiou-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). Em 1986 candidatou-se a deputada federal constituinte, em 
chapa com Chico Mendes, candidato a deputado estadual. Durante a campanha 
passou a adotar o apelido Marina como nome oficial, com o qual se tornou 
conhecida. Apesar da expressiva votação (foi a quinta mais votada no estado), 
não foi eleita, porque o PT não alcançou o quociente eleitoral exigido pela 
legislação. Chico Mendes também não conseguiu se eleger para a Assembleia 
estadual.

Já como Marina, foi a vereadora mais votada em Rio Branco e a única 
representante da esquerda vitoriosa nas eleições municipais de novembro de 
1988. Empossada em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar as comissões de 
Saúde e Educação, de Constituição e Justiça e de Assistência Social da Câmara 
Municipal. Durante os dois anos em que exerceu o mandato, ganhou notoriedade 
por ter devolvido dinheiro de gratificações que considerava injustificadas, mas 
que os demais vereadores recebiam sem qualquer questionamento. Chegou a entrar 
com processo na Justiça, exigindo que todos fizessem o mesmo, e mostrou nos 
jornais e na televisão o valor dos salários pagos, o que a maioria da população 
desconhecia. Foi a relatora, em 1990, da Lei Orgânica do Município de Rio 
Branco.

Em outubro desse ano, concorreu a uma cadeira na Assembleia Legislativa. Nessas 
eleições, o PT obteve resultados significativos no Acre, tendo chegado ao 
segundo turno da disputa pelo governo do estado com o candidato Jorge Viana. 
Enquanto isso, Marina foi eleita como a deputada estadual mais votada entre 
todos os candidatos. Em janeiro de 1991 renunciou ao mandato de vereadora e 
assumiu em fevereiro uma cadeira na Assembleia Estadual, passando a integrar a 
Comissão de Obras Públicas, Transporte e Comunicações.

No final de seu primeiro ano de mandato, Marina se sentiu mal em uma viagem que 
fazia pelo interior do estado. Como contraíra hepatite havia alguns anos, 
julgou-se que o mal-estar fosse uma sequela dessa enfermidade. Todavia, como 
seu estado de saúde se agravava, foi transferida para São Paulo, onde, após 
vários exames, foi constatado que seu mal provinha de contaminação derivada de 
metais pesados, provavelmente ocorrida na infância. Depois de demorado 
tratamento, iniciado em 1992, conseguiu recuperar a saúde.

No Legislativo estadual, participou ainda de quatro comissões parlamentares de 
sindicância, entre as quais a que apurou irregularidades na Empresa Municipal 
de Urbanização de Rio Branco e a que investigou a fuga de Darli Alves da Silva, 
assassino de Chico Mendes, do presídio Francisco de Oliveira Conde, na capital 
acreana.

No início de 1994, contrapondo-se à orientação do PT no estado, que preferia 
vê-la disputando o mandato de deputada federal, lançou-se candidata ao Senado 
no pleito de outubro. Contrariando todas as expectativas, foi a candidata mais 
votada, com mais de 64 mil votos, provenientes, sobretudo, de sua base 
eleitoral na região do vale do rio Acre.

## No Senado

Após concluir seu mandato de deputada estadual em janeiro de 1995, Marina Silva 
assumiu sua cadeira no Senado em fevereiro seguinte, tornando-se a senadora 
mais jovem da história da República brasileira. Em seu discurso de posse, 
denunciou as mazelas sofridas pelas populações dos seringais, pedindo mais 
atenção das autoridades públicas para com o Acre. Tornou-se membro titular das 
comissões de Educação e Assuntos Sociais e suplente da Comissão de Relações 
Exteriores e Defesa Nacional e da Comissão de Serviços de Infraestrutura. 
Integrou ainda as comissões especiais sobre o Projeto Calha Norte e a política 
de desenvolvimento da Amazônia.

Também em 1995, tornou-se secretária nacional de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento do PT, cargo que ocuparia até 1997. Ainda no mesmo ano, seu 
nome constou na lista de “Jovens de Futuro no Mundo”, elaborada pela revista 
norte-americana «Time». Segundo a revista «Veja», foi a primeira senadora a 
usar calça jeans numa sessão do Senado, quebrando uma antiga regra que proibia 
mulheres de usar calça comprida no plenário.

Entre os projetos de lei que apresentou, destacaram-se o que propunha a 
regulamentação do acesso a recursos genéticos e biológicos no Brasil, os três 
que alteravam o Código Civil e o Código Penal, no intuito de facilitar os 
processos de reforma agrária, e ainda o projeto de emenda à Constituição que 
previa o fim das aposentadorias cumulativas para parlamentares, juízes e 
governadores.

Entre as principais matérias votadas no Senado ao longo de 1995, foi favorável 
à regulamentação do dispositivo constitucional que fixava em 12% ao ano a taxa 
máxima de juros no país e contrária à quebra do monopólio dos governos dos 
estados na distribuição do gás canalizado, ao novo conceito de empresa 
nacional, que acabou com todas as diferenças legais entre empresas brasileiras 
e estrangeiras, ao fim da reserva de mercado na navegação de cabotagem, que 
permitiu que as embarcações estrangeiras passassem a operar no transporte de 
cargas e passageiros entre portos do país, à quebra do monopólio estatal das 
telecomunicações, ao fim do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo, e 
à criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) para 
substituir o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), conhecido 
como imposto do cheque. Em 1996, votou contra a prorrogação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em abril de 1996, por seu trabalho entre os seringueiros e índios da Amazônia, 
recebeu das mãos do presidente americano Bill Clinton, em San Francisco, nos 
Estados Unidos, o prêmio da Goldman Environmental Foundation, concedido 
anualmente a ambientalistas e a personalidades que se destacam na defesa da 
ecologia. Em março de 1997, foi premiada pelo Programa das Nações Unidas para o 
Meio Ambiente (PNUMA) pelo conjunto do seu trabalho de militante ecológica e de 
defensora de índios e seringueiros da Amazônia. Foi a única brasileira entre as 
três da América Latina que receberam o prêmio, concedido a apenas 25 mulheres 
do mundo inteiro. Nesse mesmo ano, também foi escolhida a “Mulher do Ano”, pela 
revista «Miss Magazine», dos Estados Unidos.

Em maio de 1997, quando foi votada no Senado a emenda que permitiria aos 
ocupantes do Poder Executivo (presidente da República, governadores e 
prefeitos) concorrer à reeleição, participou do bloco de oposição que obstruiu 
a votação, mas que acabou não impedindo a aprovação da medida. Em março de 
1998, mesmo com seu voto contrário, o projeto do governo de reforma 
administrativa foi aprovado pelo Senado. Esse resultado pôs fim à estabilidade 
do servidor público.

Marina mediou também uma negociação dos seringueiros do Acre com a empresa 
Pirelli Brasil, que decidiu apoiar duas cooperativas de seringueiros em Sena 
Madureira e em Xapuri. Desse apoio surgiria, em 2001, o primeiro pneu 
inteiramente fabricado com borracha extraída das seringueiras nativas da 
Amazônia, batizado Xapuri LD35. Ainda em 1998, após se recuperar de uma grave 
doença, converteu-se à religião evangélica pentecostal, o que a levaria 
tornar-se missionária da Assembleia de Deus em 2004.

Em 1999, tornou-se líder da bancada do PT e do bloco de oposição no Senado, 
formado, além do PT, pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido 
Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Ainda em 
1999, apresentou um projeto de lei que recomendava a moratória de cinco anos 
para o cultivo, a importação, a exportação e a comercialização para o consumo 
humano e animal de alimentos contendo organismos geneticamente modificados 
(OGM) ou derivados – os chamados produtos transgênicos –, e outro que instituía 
a meia-entrada para estudantes e idosos em espetáculos artísticos, culturais e 
esportivos.

Em outubro de 2000, licenciou-se para se submeter a uma cirurgia. Ficou 
afastada do Senado por 120 dias, período em que foi substituída pelo médico 
Júlio Eduardo Pereira, do Partido Verde (PV).

Em 2002, foi reeleita senadora pelo Acre com uma votação quase três vezes maior 
que a anterior – foram 157.588 votos, ou 32,29% dos votos válidos. Foi também 
escolhida pelo quarto ano consecutivo, pela publicação «Os cabeças do 
Congresso», pesquisa suprapartidária coordenada pelo Departamento Intersindical 
de Assessoria Parlamentar (DIAP), uma dos cem parlamentares mais influentes do 
Congresso Nacional. Ainda no mesmo ano teve duas biografias lançadas, no Brasil 
e nos Estados Unidos. A primeira, intitulada «Marina Silva», foi publicada na 
coleção Fé e Política, da Editora Salesiana de São Paulo. A segunda, «Marina 
Silva – Defendendo as comunidades da floresta tropical no Brasil» (no original, 
«Marina Silva – Defending rainforest communities in Brazil»), de Ziporah 
Hildebrandt, foi editada pela The Feminist Press, da Universidade da Cidade de 
Nova Iorque, e integrou a coleção Mulheres Mudando o Mundo.

Com a vitória do candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, nas eleições 
presidenciais de outubro de 2002, foi nomeada no início do novo governo, em 
janeiro de 2003, ministra do Meio Ambiente, primeiro cargo que exerceu no Poder 
Executivo. Em fevereiro voltou ao Senado para tomar posse e em seguida 
licenciou-se, deixando sua cadeira para o suplente Sibá Machado (PT-AC).
 
## No Ministério do Meio Ambiente

O grande desafio com que Marina Silva se deparou em 2003 foi o crescimento 
acelerado do desmatamento da Amazônia. Quando o governo Lula começou, o 
desmatamento estava em 27 mil km². Marina levou o assunto para o centro de 
decisão do governo, tendo conseguido que o presidente assinasse, em 2004, 
decreto que criava o Plano de Ação para a Prevenção e o Controle do 
Desmatamento na Amazônia Legal, reunindo ao Ministério do Meio Ambiente, 
responsável pela secretaria-executiva, mais 13 ministérios coordenados pela 
Casa Civil. O plano também aperfeiçoou o sistema de monitoramento por satélite, 
criando o Sistema de Detecção de Desmatamento em Tempo Real (Sistema Deter), do 
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), que permitiu o monitoramento 
praticamente em tempo real e sua disponibilização na internet, tornando a ação 
fiscalizadora mais eficiente. Outro importante ganho estrutural foi a criação 
de 24 milhões de hectares de unidades de conservação (UCs) em áreas de forte 
pressão da fronteira predatória, mudando procedimentos anteriores que criavam 
essas unidades em regiões remotas e de baixa pressão fundiária.

Em novembro de 2004, foram criadas duas reservas extrativistas em regiões de 
conflito no Pará. O decreto estabeleceu a proteção de dois milhões de hectares 
em Porto de Moz e Altamira, cidades localizadas no Arco do Desmatamento. Em 
março de 2005, foi criado um corredor ecológico de 412 mil hectares que ligava 
os parques da Serra da Capivara e da Serra das Confusões, ambos no sertão do 
Piauí. A medida preservava o bioma da caatinga e o patrimônio arqueológico da 
região.

Entretanto, a ministra teve sua primeira derrota no ano de 2005. Enquanto ainda 
pleiteava mais estudos sobre os impactos ambientais dos transgênicos, foi 
editada, naquele ano, a Medida Provisória 113, conhecida como Lei de 
Biossegurança, que liberou o plantio da soja geneticamente modificada e a 
comercialização da safra dos últimos dois anos. Essa lei também ficou conhecida 
como Lei Monsanto, pois teria sido resultado da pressão da empresa 
multinacional homônima, dona da soja transgênica Roundup Ready, sobre o governo 
Lula. Na época, Marina conseguiu que a lei exigisse, para a liberação do 
plantio, a aprovação de dois terços dos 27 membros da Comissão Técnica Nacional 
de Biossegurança (CTNBio), conjunto de ministérios incumbido de julgar os 
pedidos de plantio de transgênicos. O que foi uma vitória parcial se tornaria 
uma derrota definitiva para a ministra quando, no início de 2007, o presidente 
Lula aprovou a mudança na regra de aprovação na CTNBio, reduzindo a exigência 
de votos para maioria simples.

Também em 2005, a ministra instituiu um grupo de trabalho interministerial para 
estudar e colocar em prática a proposta de uma universidade voltada para a 
floresta. Com o objetivo de formar profissionais que pudessem unir o 
conhecimento científico produzido nas academias com o saber das populações 
tradicionais da Amazônia, foi criada a Universidade da Floresta do Alto Juruá 
(Uniflora), que em março de 2006 passou a funcionar dentro do campus da 
Universidade Federal do Acre.

A aprovação da Lei da Mata Atlântica, em 2006, foi uma importante vitória para 
Marina Silva. O projeto, que dispôs sobre a proteção da vegetação nativa do 
Bioma Mata Atlântica, demorou 14 anos para ser aprovado, sofreu mais de 80 
emendas e enfrentou forte oposição da bancada ruralista. Em março, o Brasil, 
representado pela ministra, assumiu a presidência da Convenção sobre 
Diversidade Biológica (CDB), posição que ocuparia até maio de 2008. Ainda em 
2006, Marina propôs e viu ser aprovada a Lei sobre Gestão de Florestas 
Públicas, que regularizou o uso sustentável das florestas públicas brasileiras, 
além de criar o Serviço Florestal Brasileiro e o Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Florestal.

Também em 2006, Marina Silva foi citada na relação das dez pessoas que mais 
lutavam pelo ambiente no planeta, anunciada pelo jornal britânico «The 
Independent», e ganhou da revista «Forbes Brasil» o prêmio Mulheres Mais 
Influentes do ano. Em 2007, ganhou o maior prêmio ambiental da ONU, o Campeões 
da Terra, em reconhecimento de seu trabalho em favor da preservação da floresta 
amazônica e da valorização das comunidades tradicionais da região.

No segundo mandato do presidente Lula, iniciado em janeiro de 2007, os 
desgastes políticos de Marina Silva se acentuaram. O novo carro-chefe econômico 
do governo, o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), priorizava o 
desenvolvimento econômico em detrimento das ações em defesa do meio ambiente. 
Não havia no PAC nenhuma referência aos efeitos ambientais causados por seus 
projetos.

Em fevereiro de 2007, a decisão de liberar o plantio de milho transgênico expôs 
a divisão do governo Lula em relação ao tratamento conferido ao tema dos 
organismos geneticamente modificados. Dos 11 ministérios que compunham o 
Conselho Nacional de Biossegurança, quatro – Saúde, Meio Ambiente, 
Desenvolvimento Agrário e Pesca – foram contrários à liberação.

Em maio, durante o lançamento do Programa Brasileiro de Inventário Corporativo 
de Gases de Efeito Estufa, a ministra criticou os investimentos em 
biocombustíveis feitos pelo governo.

O choque de Marina Silva com outras pastas já tinha ficado evidente na queda de 
braço com Dilma Rousseff, ministra-chefe da Casa Civil e principal gestora do 
PAC, devido ao atraso na autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e 
dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) para as obras das usinas hidrelétricas 
de Jirau e Santo Antônio, no rio Madeira, em Rondônia. Dilma registrou o atraso 
no final de março de 2007, em uma reunião da coordenação política do governo. 
Na ocasião, Marina enfrentou críticas manifestas de Lula. Em cerimônia pública, 
respondeu ao presidente que não havia sido fácil considerar todas as questões 
ambientais envolvidas no processo de licenciamento. Reafirmou sua posição, que 
lhe dera o título irônico de “ministra do bagre”, em alusão à polêmica sobre as 
espécies de peixes que poderiam ser extintas com a construção das usinas 
hidrelétricas. A questão levou Marina a confrontar também o ministro de Minas e 
Energia, Silas Rondeau, ao dizer que não havia prazo para a autorização 
ambiental para as usinas em Rondônia.

Outro ministro com quem Marina entrou em conflito foi o da Agricultura, 
Reinhold Stephanes. Em setembro de 2007, a ministra chegou a pedir 
esclarecimentos sobre uma declaração do colega, que afirmou que o governo 
poderia autorizar o plantio de cana-de-açúcar em áreas degradadas ou devastadas 
da Amazônia. Após discussões, ficou definido que o zoneamento ambiental da 
cana-de-açúcar iria proibir aquela lavoura na Amazônia e no Pantanal.

Em agosto de 2007, houve uma reestruturação do Ministério do Meio Ambiente e do 
Ibama. O ministério passou a contar com uma nova estrutura, que incluiu a 
Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental, a qual, entre outras 
atribuições, cuidaria da questão das mudanças climáticas. A nova estrutura foi 
completada com as secretarias de Biodiversidade e Florestas, de Recursos 
Hídricos e Ambiente Urbano, de Extrativismo e Desenvolvimento Rural 
Sustentável, e de Articulação Institucional e Cidadania Ambiental. Quanto ao 
Ibama, foi desmembrado, sendo criado o Instituto Chico Mendes de Conservação da 
Biodiversidade, que ficou com  a tarefa de gerir as unidades de conservação 
instituídas pela União. Ao Ibama, coube a fiscalização e a concessão de 
licenças ambientais.

A decisão do governo de desmembrar o Ibama provocou o pedido de demissão do 
então presidente, Marcus Barros, e ainda de seis dos sete diretores do órgão, 
obrigando a ministra buscar substitutos. A escolha de Marina esbarrou, porém, 
na ministra Dilma Rousseff, que queria indicar para a presidência do instituto 
Norma Villela, então gerente do Departamento de Meio Ambiente de Furnas. Foi 
afinal nomeado presidente do Ibama o economista Bazileu Margarido, que 
permaneceu no cargo até maio de 2008.

Ainda em 2007, Marina Silva mudou de posição e passou a defender a transposição 
do Rio São Francisco, o que gerou críticas de ambientalistas, que alegavam que 
o projeto não atendia a normas ambientais. Em março daquele ano, centenas de 
manifestantes, inclusive do Movimento dos Sem-Terra, índios e pequenos 
produtores, acamparam em Brasília para pressionar autoridades a barrar a obra.

No final do ano, atendendo a proposições da ministra, o presidente Lula adotou 
novas medidas para o combate ao desmatamento da Amazônia, diante de sinais de 
que as taxas poderiam voltar a crescer. Foram elaboradas listas de municípios 
prioritários para ações preventivas visando ao controle dos desmatamentos, 
houve recadastramento de todos os imóveis rurais da região, embargo da produção 
agropecuária e da exploração madeireira nas áreas desmatadas ilegalmente, e 
suspensão do crédito bancário para os exploradores ilegais.

Em janeiro de 2008, Marina Silva foi a única latino-americana citada pelo 
jornal inglês «The Guardian» como uma das “50 pessoas que podem salvar o mundo”.

Nesse mesmo mês, sua participação no Terceiro Simpósio Criacionismo e Mídia, no 
Centro Universitário Adventista de São Paulo, teve grande repercussão na mídia. 
Segundo editorial da «Folha de S. Paulo» de 20 de janeiro de 2008, na palestra 
“Meio ambiente e cristianismo”, Marina teria se valido de sua formação 
evangélica para adaptar, por um viés religioso, o tema da preservação dos 
recursos do planeta. Em entrevista a um «blog» de jovens adventistas 
(www.eoqha.net), Marina declarou-se a favor do ensino nas escolas do 
criacionismo, ao lado do evolucionismo. Em função desse episódio, a revista 
«Época» de 1º de fevereiro de 2008 chamou-a de “a ministra criacionista”.

Reportagem publicada em 18 de janeiro pelo «site» O Eco denunciou a atuação do 
pastor Roberto Firmo Vieira, contratado como consultor técnico pelo Ministério 
do Meio Ambiente por meio do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
(PNUD). Segundo o «site», Roberto usava a estrutura da pasta para comandar 
cultos, alguns, inclusive, com a presença da ministra Marina Silva. Além disso, 
teria distribuído no Congresso um cartão sobre o evento “Os cristãos e a 
criação”, com um número de telefone do Ministério do Meio Ambiente para 
contato. Entretanto, tais denúncias não abalaram a posição de Marina no 
ministério.

## A Crise e o Pedido de Demissão

Ainda no começo de 2008, dados alarmantes sobre desmatamento foram divulgados. 
O INPE informou, em janeiro, que o Deter registrara a derrubada de 3.235 km² de 
floresta na Amazônia nos últimos cinco meses de 2007. Por seu lado, a ministra 
declarou que o Ministério do Meio Ambiente acreditava que o desmate real do 
período chegava a mais que o dobro do anunciado pelo INPE: 7.000 km². Apontou 
ainda como prováveis causas da aceleração do desmatamento a pressão pelo 
aumento da produção de soja e carne – «commodities» cujos preços haviam subido. 
Estava-se, assim, diante de uma indicação clara da dificuldade do país em 
manter a queda no desmatamento verificada nos biênios 2004-2005 e 2005-2006, 
pois o aumento da devastação teria ocorrido mesmo em épocas chuvosas, quando 
tradicionalmente diminui a ação das motosserras. Marina foi advertida por Lula 
pela divulgação de tais dados: em almoço no Itamaraty, o presidente definiu as 
estimativas feitas pelo INPE como um “tumorzinho” que, antes do diagnóstico, 
fora tratado como câncer, pois os cálculos do Ministério do Meio Ambiente se 
baseavam apenas em parte das imagens captadas da floresta Amazônica.

Outra questão delicada que ocupou o noticiário na época foi a da reserva 
indígena Raposa/Serra do Sol, em Roraima. Os agricultores que plantavam arroz 
na região desde 2007 haviam sido intimados pelo Supremo Tribunal Federal (STF) 
a deixar a área. No final de março de 2008 a Polícia Federal iniciou a 
desocupação, mas, diante da resistência dos arrozeiros, em abril o governo de 
Roraima solicitou ao STF a suspensão da ordem de desocupação. A solicitação foi 
acatada. Em maio, durante a abertura da Terceira Conferência Nacional do Meio 
Ambiente, a ministra fez um apelo ao STF para que fosse mantida a legalidade da 
demarcação da reserva em área contínua. Segundo ela, as posições contrárias 
estariam amparadas em uma visão preconceituosa sobre os índios.

Em 8 de maio, foi lançado o Plano Amazônia Sustentável (PAS). De acordo com o 
jornal «Folha de S. Paulo», o presidente Lula, para destacar a importância de 
Marina Silva no plano, chamou-a de “mãe do PAS”, numa alusão ao apelido que 
havia dado à ministra Dilma Rousseff, de “mãe do PAC”. Entretanto, apesar de a 
defesa da Amazônia estar no escopo da pasta chefiada por Marina, Lula deu a 
Mangabeira Unger, ministro extraordinário do Núcleo de Assuntos Estratégicos, a 
coordenação do PAS. De acordo com entidades ligadas ao meio ambiente, esse foi 
um dos motivos que fizeram Marina deixar o cargo. A aceleração do desmatamento, 
o impasse sobre a transposição do rio São Francisco, o licenciamento de 
hidrelétricas na Amazônia e a decisão de construir cinco usinas nucleares – 
entre elas, Angra III – foram situações que aumentaram seu mal-estar junto a 
outros ministérios. Com o agravamento das tensões, em 13 de maio de 2008 Marina 
Silva entregou sua carta de demissão ao presidente.

No documento, amplamente divulgado pela imprensa, a ministra destacava o 
caráter “pessoal e irrevogável” de sua “difícil decisão”, tomada devido às 
dificuldades enfrentadas para dar prosseguimento à agenda ambiental federal. 
Embora elogiasse as “atitudes corajosas e emblemáticas” do presidente Lula no 
combate ao desmatamento da Amazônia, ressaltava também as “crescentes 
resistências” encontradas por sua equipe junto a setores importantes do governo 
e da sociedade. Observava que, diante das difíceis tarefas que o governo ainda 
tinha pela frente, seriam necessárias a reconstrução e a sustentação política 
da agenda ambiental. Concluía a carta com o “sentimento de estar fechando um 
ciclo cujos resultados foram significativos, apesar das dificuldades”, e 
alertando para a importância da continuidade de políticas públicas que optassem 
pelo desenvolvimento sustentável.

No período em que Marina Silva esteve à frente do Ministério do Meio Ambiente 
foi apreendido um milhão de metros cúbicos de madeira, foram presos mais de 
setecentos criminosos, desmontadas mais de 1.500 empresas ilegais e inibidas 37 
mil propriedades de grilagem. Também foram homologados dez milhões de hectares 
de áreas indígenas, e criados distritos florestais visando ao uso sustentável 
da madeira, com certificação e manejo florestal.

Sua renúncia chamou a atenção da mídia para o encaminhamento dado às questões 
ambientais no país. Importantes veículos internacionais de comunicação 
divulgaram seu pedido de demissão e ressaltaram sua dificuldade em cumprir a 
agenda ambiental. A maioria deles também lembrou a origem humilde da 
ex-ministra, a convivência com Chico Mendes e seu comprometimento com o meio 
ambiente. Carlos Minc, então deputado estadual (PT-RJ) e militante da causa 
ambiental, substituiu-a na pasta.

## Retorno ao Senado

Marina Silva reassumiu seu mandato de senadora pelo Acre em 15 de maio de 2008, 
com a promessa de permanecer na luta pela implementação de uma política 
ambiental. Em outubro, ganhou a medalha Duque de Edimburgo de Conservação, o 
prêmio mais importante concedido pela Rede WWF, em reconhecimento à sua 
trajetória e sua luta em defesa da Amazônia brasileira. Em dezembro, foi a 
aprovado o Projeto de Emenda à Constituição 56/01, de sua autoria, que 
regulamentava a aposentadoria do trabalhador extrativista vegetal. Desde seu 
retorno ao Senado, passou a fazer parte, como membro titular, de oito comissões 
diferentes.

Em 2009, a aprovação da Medida Provisória 458, que tratava da regularização 
fundiária de terras públicas da Amazônia Legal, foi considerada por Marina 
Silva um “imenso retrocesso” na política ambiental do país e a “pior iniciativa 
do governo Lula” até então. Em carta aberta encaminhada ao presidente, criticou 
duramente a medida, destacando que seu maior problema eram as “brechas criadas 
para anistiar aqueles que cometeram o crime de apropriação de grandes extensões 
de terras públicas”. Para ela, atitudes como essa mostravam uma “história feita 
às avessas, em nome do povo, mas contra o povo e contra a preservação da 
floresta”. O impacto da aprovação da MP 458 foi tão grande que chegou a 
declarar à revista «Época» ter sido aquele o terceiro momento mais triste de 
sua vida: “O primeiro foi quando, ainda adolescente, perdi minha mãe, duas de 
minhas irmãs e meu tio, num curto espaço de tempo. O segundo foi quando 
assassinaram Chico Mendes. Agora, meu luto é pela Amazônia.” A despeito da 
repercussão na imprensa, a MP foi sancionada pelo presidente Lula em 25 de 
junho. O governo decidiu vetar, apenas, os artigos que tratavam da 
transferência de terras da União para as pessoas jurídicas e para quem não 
vivia na região amazônica.

Em junho de 2009, Marina Silva recebeu o prêmio Sophie de Meio Ambiente, que 
homenageia pessoas e organizações que trabalham em favor do meio ambiente e do 
desenvolvimento sustentável, por seu compromisso com a defesa da Amazônia. De 
acordo com o jornal «O Estado de S. Paulo», o júri ressaltou a dedicação da 
ativista e política à luta pela região, afirmando que seu trabalho, coragem e 
resultados não tinham comparação.

No mês seguinte, com seu voto contrário, a Comissão de Constituição, Justiça e 
Cidadania (CCJ) aprovou relatório favorável ao projeto de decreto legislativo 
(PDL 220/07) que autorizava o aproveitamento dos recursos hídricos do rio 
Mucajaí, situado em Roraima, em terras indígenas.

Já em meados de agosto, anunciou sua saída do PT, ao qual fora filiada durante 
30 anos, por não encontrar no partido “condições políticas” para defender a 
questão ambiental. No dia 30 filiou-se ao PV.

Também em 2009, recebeu da Fundação Príncipe Albert 2º de Mônaco o Prêmio sobre 
Mudança Climática (Climate Change Award), em reconhecimento à sua contribuição 
para projetos na área do meio ambiente, ações e iniciativas conduzidas sob a 
ótica do desenvolvimento sustentável.

## Campanha Presidencial de 2010

Em 2010, Marina Silva disputou a Presidência da República por seu novo partido, 
na chapa que contava com o empresário Guilherme Leal como candidato a vice. O 
objetivo de sua candidatura era promover um acordo social no Brasil que 
integrasse avanços dos governos passados e apontasse para uma economia de baixo 
carbono.

No discurso que oficializou sua candidatura, ela se comprometia a manter as 
conquistas dos governos Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva, 
entre elas a estabilização econômica e a redução da pobreza, e prometia 
governar junto com os “núcleos vivos” da sociedade em defesa do desenvolvimento 
sustentável. Dentre suas propostas estavam os programas sociais de terceira 
geração. Segundo essa diretriz, uma rede de agentes de desenvolvimento familiar 
teria a responsabilidade de levar programas sociais às famílias mais pobres e 
dar apoio a suas escolhas, o que facilitaria a inclusão produtiva desses 
brasileiros na sociedade. 

Quando Marina lançou sua candidatura, houve especulação na mídia de que Heloísa 
Helena, do PSOL, poderia abandonar sua candidatura para formar uma coalizão com 
ela. Entretanto, uma resolução aprovada pelos membros do PSOL determinava que 
uma coalizão seria formada caso o PV abandonasse suas alianças. Esta resolução 
tornou muito difícil a possibilidade de uma aliança PSOL-PV, uma vez que o PV 
era liderado pelo filho de José Sarney, o deputado Sarney Filho, e Marina havia 
dito que sua candidatura não poderia ser vista como de oposição ao projeto de 
Lula. Em abril de 2010, o PSOL lançou a pré-candidatura de Plínio Arruda 
Sampaio à presidência da República.

No horário de propaganda eleitoral da televisão Marina dispunha de 1 minuto e 
23 segundos e, diante dessa realidade, optou por privilegiar a internet e as 
redes sociais como forma de divulgação de sua campanha – estratégia inédita até 
então. A candidata obteve quase 20% dos votos válidos – cerca de 19,6 milhões 
de votos – que foi o melhor resultado de um terceiro lugar desde a 
redemocratização.

## A Rede Sustentabilidade

Nos meses seguintes após as eleições, Marina e outras lideranças dentro PV 
passaram a enfrentar dificuldades para ampliar o espaço de discussão dentro do 
partido. Segundo Marina, a direção da legenda resistia a democratizar suas 
práticas e a renovar seus dirigentes por meio de eleições, compromisso que 
havia assumido em 2009. Dessa forma, em 7 de julho de 2011, a ex-senadora 
anunciou sua saída do PV, numa carta de desfiliação entregue à direção do 
partido junto com outras 15 lideranças. 

Nesse contexto, foi lançado, sob a liderança de Marina Silva, o Movimento por 
uma Nova Política, um espaço colaborativo, suprapartidário, que discutiria 
caminhos para a superação das carências de representatividade do sistema 
político brasileiro e a construção de um modelo no qual economia e preservação 
dos recursos naturais integrassem a mesma equação. O resultado desses debates 
foi o surgimento da Rede Sustentabilidade, lançada em 16 de fevereiro de 2013, 
durante evento que reuniu 1.700 pessoas em Brasília. Nos meses seguintes, cerca 
de 10 mil pessoas saíram às ruas em todo o país para coletar o número de 
assinaturas exigidas por lei para a oficialização do novo partido.

Em outubro de 2013, entretanto, o Tribunal Superior Eleitoral, com a votação de 
seis votos a um, não concedeu o registro ao partido Rede Sustentabilidade, por 
falta de assinaturas de apoio necessárias para a criação da legenda. Segundo o 
TSE, foi comprovado o apoio de 442 mil eleitores em assinaturas validadas pelos 
cartórios eleitorais, mas a lei exige 492 mil, o equivalente a 0,5% dos votos 
dados para os deputados federais nas últimas eleições.

Nos cartórios, as assinaturas coletadas pelo partido eram comparadas com as que 
o cidadão havia registrado no título de eleitor. Se houvesse alguma 
incompatibilidade, a assinatura não era validada, assim como de eleitores que 
estivessem em débito com a Justiça Eleitoral. A Rede argumentou que tivera 95 
mil assinaturas descartadas sem justificativa. Dessas, segundo o partido, 
algumas eram de jovens que ainda não haviam votado, embora possuíssem título de 
eleitor, e de idosos que, por terem direito a voto facultativo, haviam 
escolhido não votar nas eleições anteriores. Por isso, segundo a Rede, essas 
pessoas apareceriam de forma indevida com obrigações pendentes perante a 
Justiça Eleitoral. O pedido então apresentado pela Rede ao TSE era de que os 
sete ministros levassem em conta que o partido conseguira coletar as 
assinaturas e que elas foram descartadas por motivos que não configuram fraude.

Porém, como o partido não conseguiu registro até 5 de outubro de 2013 – um ano 
antes das eleições de 2014 – ficou impossibilitado de participar do processo. 
Assim, Marina Silva teve de buscar um partido já estabelecido para 
candidatar-se à presidência.

## Campanha Presidencial de 2014

Em 5 de outubro de 2013, a Rede Sustentabilidade e o Partido Socialista 
Brasileiro (PSB) anunciaram a coligação política e eleitoral em torno de um 
programa para a disputa eleitoral de 2014. Depois de muitas reuniões, Marina e 
o governador de Pernambuco Eduardo Campos, também presidente do PSB, anunciaram 
ao país uma aliança “para aprofundar a democracia e construir as bases para um 
ciclo duradouro de desenvolvimento sustentável”, segundo a nota divulgada 
durante o evento realizado em Brasília.

Integrantes da Rede filiaram-se provisoriamente ao PSB, que, por seu lado, 
reconheceu a integridade e identidade da legenda. Ao mesmo tempo, a Rede 
continuaria a buscar as assinaturas exigidas pela Justiça Eleitoral e assim 
conseguir o registro definitivo, pois, apesar de ser “um partido de fato, não é 
de direito”, nas palavras de Marina Silva. Nos meses seguintes, foram 
realizados encontros regionais para discutir as diretrizes do futuro programa 
de governo da aliança. Ao mesmo tempo, oficinas aprofundaram o debate sobre 
temas específicos, como política energética e política econômica.

Em 28 de junho de 2014, convenções do PSB e dos demais partidos da
coligação “Unidos pelo Brasil” (PPS, PPL, PRP e PHS) oficializaram a
candidatura de Eduardo Campos à Presidência da República e de Marina
Silva como candidata a vice. No início do mês seguinte, no dia 3, os
dois registram suas candidaturas junto ao TSE e entregam uma cópia das
diretrizes do futuro programa de governo, documento que apontava para
três objetivos principais. O primeiro era manter as conquistas das
últimas décadas e fazê-las avançar; o segundo era a criação de
mecanismos para aprofundar a democracia brasileira; e o último era
construir as bases para um ciclo duradouro de desenvolvimento
sustentável. Muitas foram as críticas sobre essa aliança improvável
com programas de governo muitas vezes incompatíveis. A proposta era
buscar o rompimento do ciclo político do PT na presidência da
República.

No dia 13 de agosto de 2014, o Brasil foi surpreendido pelo acidente aéreo que 
matou Eduardo Campos e seus assessores Pedro Valadares, Carlos Percol, 
Alexandre Severo Gomes da Silva e Marcelo Lyra, além dos pilotos Geraldo da 
Cunha e Marcos Martins. O candidato seguia do Rio de Janeiro para Santos, onde 
cumpriria agenda eleitoral, mas o avião arremeteu por conta do mau tempo no 
litoral paulista.
 
Depois de muita especulação, em 20 de agosto, a executiva nacional do PSB 
confirmou Marina Silva como candidata à presidência da República pela coligação 
“Unidos pelo Brasil”. O candidato a vice-presidente foi o deputado federal Beto 
Albuquerque (PSB-RS). “Vamos levar adiante nossa missão. Devemos isso a Eduardo 
e ao povo brasileiro”, afirmou a ex-senadora durante discurso para as 
lideranças do PSB. Todos os quatro partidos que faziam parte da coligação 
anterior sob a liderança de Eduardo Campos mantiveram sua participação, apesar 
de algumas lideranças terem demonstrado insegurança sobre se Marina manteria as 
promessas de campanha do candidato falecido. Foram então realizadas algumas 
reuniões para a candidata reforçar seus propósitos.

Representante do que convencionou chamar de “nova política”, Marina pautou seu 
discurso na necessidade de romper o cenário político bipolarizado entre PT e 
PSDB. Nos meses de agosto e setembro sua candidatura apareceu de fato como uma 
ameaça à liderança de Dilma Rousseff e também à vice-liderança do candidato 
Aécio Neves. Alguns institutos de pesquisa indicavam um impacto técnico entre 
Marina e Dilma e a possibilidade de sua vitória em um eventual 2º turno com a 
candidata à reeleição pelo PT, enquanto outros confirmavam a vice-liderança de 
Marina na corrida presidencial. Em ambos os casos, sua ascensão era notável, o 
que fez seus adversários apresentarem um tom mais agressivo na campanha 
eleitoral, com os ataques dando destaque à sua indecisão política e também ao 
fato de ela ser evangélica.

A autonomia do Banco Central foi um dos temas colocados pela campanha de Marina 
Silva. Favorável a total independência do órgão, a candidata confrontou 
diretamente a política econômica do governo de Dilma Rousseff. Por outro lado, 
outros temas, como a legalização do aborto e do casamento civil entre pessoas 
do mesmo sexo foram abordados por seus rivais e nas redes sociais para mostrar 
a instabilidade de Marina Silva, que ao longo do processo eleitoral parecia 
mudar de opinião sobre tais assuntos.

Sua inconstância e insegurança foram, assim, motivos de muitos debates nas 
campanhas de seus rivais e nas redes sociais. No debate televisivo realizado em 
agosto pela Rede Bandeirantes, Marina afirmou que Chico Mendes pertencia à 
elite nacional. Esta afirmação provocou ampla discussão e a filha do 
seringueiro chegou a publicar um texto afirmando que para ela Marina era um 
“grande ponto de interrogação”. Outro elemento que criou polêmica durante a 
campanha foi o apoio dado à candidata pela herdeira do Banco Itaú, Maria Alice 
Setúbal, conhecida como Neca Setúbal. Muitos acusavam Neca de estar na campanha 
a serviço dos interesses dos bancos.

Já no final de setembro, os índices de alguns institutos de pesquisa mostravam 
um declínio de Marina, que chegou a um empate técnico com o candidato tucano 
Aécio Neves. Por outro lado, os prognósticos sobre o 2º turno reduziam as 
chances de sua vitória sobre Dilma Rousseff. Em 5 de outubro foram realizadas 
as eleições e Marina Silva terminou o pleito em 3º lugar, com cerca de 22 
milhões de votos (21,32% dos votos válidos).

Três dias depois das eleições, a executiva nacional do PSB anunciou seu apoio à 
candidatura de Aécio Neves no 2º turno. Marina, porém, só declarou seu apoio no 
dia 12, após intensas negociações com o PSDB, com a promessa de inclusão de 
pontos fundamentais no programa do candidato mineiro. Em seu discurso, afirmou 
que um dos motivos que a motivaram a apoiar o antigo adversário do PSDB foi sua 
convicção de que a alternância de poder faria bem ao país. Além disso, 
ressaltou o compromisso do candidato em combater a discriminação; a aprovação 
de uma lei que transformasse o Bolsa Família em programa de Estado; a promessa 
de buscar o desmatamento zero; a proteção dos direitos indígenas; compromisso 
com a educação, a saúde e a reforma agrária; e a reforma política. Sobre esse 
último item, Marina enfatizou a importância de pôr fim à possibilidade de 
reeleição para cargos executivos. Segundo ela, essa prerrogativa se tornou 
fonte de corrupção e do mau uso das instituições de Estado.

Nesse contexto, o comitê da executiva nacional da Rede Sustentabilidade 
declarou independência no 2º turno, embora reconhecesse a legitimidade de 
Marina posicionar-se conforme sua consciência. Entretanto, um grupo de 
integrantes da legenda, denominado “Elo Nacional”, publicou, logo após a 
declaração de Marina, um manifesto que rejeitava tal apoio, classificando-o de 
“grave erro político”. Esse segmento defendia a neutralidade no 2º turno, 
argumentando que nenhuma modificação formal no programa eleitoral de Aécio 
transformaria a natureza de sua candidatura. A jornalista Laura Capriglione 
afirmou, em seu «blog», que o apoio de Marina a Aécio representava sua “morte 
política”.

No final de outubro, após o 2º turno que reelegeu a presidente Dilma Rousseff, 
Marina Silva declarou que não permaneceria no PSB, reafirmando seu compromisso 
e disposição em buscar os meios efetivos para obter o registro do partido Rede 
Sustentabilidade em 2015.

Desde março de 2011 a ex-senadora representa a América Latina, junto com o 
mexicano Julio Frenk, no Millennium Development Goals (MDG) Advocacy Group, 
organismo voltado para trabalhar com o secretário-geral da ONU Ban Ki-moon na 
articulação de uma vontade política e mobilização global para que os «Objetivos 
do Milênio» sejam realizados até 2015, em benefício dos pobres e vulneráveis.

Em 27 de julho de 2012, Marina carregou a bandeira olímpica na abertura dos 
Jogos Olímpicos de Londres, junto com Ban Ki-moon, o maestro argentino Daniel 
Barenboim e ganhadores do prêmio Nobel. A escolha de seu nome, segundo o Comitê 
Olímpico Internacional, ocorreu em razão de sua importância na defesa do meio 
ambiente e do desenvolvimento sustentável.

De seu primeiro casamento, com Raimundo Sousa, teve dois filhos. Separada, 
casou-se pela segunda vez com o técnico agrícola Fábio Vaz Lima, com quem teve 
mais dois filhos.

Publicou os livros «História da hanseníase no Brasil», «Acesso a recursos 
genéticos: o Brasil protege o conhecimento tradicional?» e «O desafio da 
sustentabilidade: um debate socioambiental no Brasil». Em 2010, foi lançada sua 
biografia, «Marina – A Vida por uma Causa», de autoria da jornalista Marília de 
Camargo César.

