---
title: SILVA, Martins e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. PA 1935-1937 
---

«Luís Martins e Silva» nasceu em Mauá (PA) no dia 5 de novembro de
1898, filho de Eduardo Frutuoso Martins e Silva e de Joana Adelaide
Martins e Silva.

Cursou o primário no Colégio São Carlos, no Porto, em Portugal, e o
secundário no Colégio Progresso Brasil e nos ginásios paraenses Pais de
Carvalho e Nossa Senhora do Carmo, onde concluiu os preparatórios.

Em 1917 ingressou na imprensa como repórter no jornal «O Tempo», além de
exercer a função de secretário do Serviço de Profilaxia Rural e Doenças
Venéreas. Ainda nesse ano fundou a Liga contra a Lepra durante o governo
de Lauro Sodré (1917-1921), além de tentar fundar uma escola
profissional para repórteres em Belém. Em 1918 tornou-se presidente da
Liga Nacionalista do Pará, cargo que ocuparia até 1930. Também em 1918
incentivou o movimento em prol da mulher operária, associando-se então a
núcleos sindicais. Matriculado em 1919 na Faculdade de Medicina do Pará,
em 1922 iniciou as campanhas de assistência aos leprosos da colônia
paraense de Tocunduba e de profilaxia e assistência ao mal venéreo,
tornando-se um dos fundadores do Asilo de Madalena, também no Pará.

No ano seguinte transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, passando à condição de interno do Hospital Hahnnemanniano. Em
1924 matriculou-se na Faculdade Hahnnemanniana de Medicina, também na
capital federal, cujo curso não concluiu em virtude de dificuldades
financeiras. Ainda no Rio de Janeiro, atuou em 1928 como interno do
Hospital São Sebastião, regressando em seguida ao Pará para dar início a
uma campanha de assistência à infância de seu estado. Em 1930 liderou a
paralisação de todas as atividades em Belém por três dias úteis devido
ao descumprimento da promessa de assistência social às classes que
liderava.

Após a Revolução de 1930 tornou-se, em 1932, chefe do Departamento de
Negócios Municipais durante a interventoria de Joaquim Magalhães Cardoso
Barata (1930-1935). No pleito de julho de 1933 elegeu-se deputado
classista, como representante dos empregados do livro e jornal, à
Assembléia Nacional Constituinte, assumindo o mandato em novembro do
mesmo ano. Durante os trabalhos constituintes destacou-se na elaboração
da legislação trabalhista e, após promulgada a nova Carta (16/7/1934) e
a eleição do presidente da República no dia seguinte, teve o mandato
estendido até maio de 1935. Ainda em 1934 supervisionou no Pará a
fundação de um partido trabalhista, sendo também autor de um projeto que
estabelecia oito horas de trabalho para os marítimos. Nesse mesmo ano
tornou-se presidente da Federação do Trabalho do Pará, bem como do
Partido Social Trabalhista Nacional.

Em 1934 elegeu-se deputado federal profissional, iniciando novo mandato
em maio do ano seguinte. Autor do projeto de criação da Casa Doméstica
em 1936, em junho de 1937 fundou e presidiu o Partido Social Democrático
(PSD) do Pará. Nesse mesmo ano, na Câmara dos Deputados, foi autor dos
projetos de criação da Casa dos Trabalhadores do Brasil, da Casa do
Jornaleiro, do Instituto de Pesca e da Casa do Escoteiro, além de um
outro sobre a navegação na Amazônia. Exerceu o mandato até novembro de
1937, quando o Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do
país. Desapontado com os rumos que tomara o país, abandonou
definitivamente a política partidária, fixando residência no Rio de
Janeiro, onde passou a exercer as funções de secretário e inspetor do
Juizado de Menores.

Fundador do Partido Proletário, foi correspondente especial de «O Globo»,
no Rio de Janeiro, redator e gerente do «Estado do Pará», secretário de
redação do «Diário do Pará», diretor proprietário de «O Combate», em Belém,
secretário de redação da «Folha do Norte» e redator do «Diário do Povo»,
ambos também na capital paraense, e redator de «O Jornal», no Rio de
Janeiro. Foi ainda presidente da Casa do Pará no Rio de Janeiro e da
Federação Brasileira de Trabalho.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1970.

