---
title: SILVA, Orlando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1995-1997
 - min. Esporte 2006 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Tatiana Di Sabbato
---

«Orlando Silva de Jesus Júnior» nasceu em Salvador no dia 27 de maio de
1971, filho de Orlando Silva de Jesus e de Maria Vanda Bastos Oliveira
de Jesus.

Em 1988, quando cursava o terceiro ano do segundo grau no colégio
estadual João Florêncio Gomes, em Salvador, formou um grêmio do qual foi
diretor e que passou a cobrar da Secretaria Estadual de Educação a falta
de professores. Ainda no mesmo ano filiou-se ao Partido Comunista do
Brasil (PC do B), e em 1989 ingressou no curso de direito da
Universidade Católica de Salvador (UCSal). Em 1990 foi eleito para a
diretoria do Centro Acadêmico Teixeira de Freitas, e em 1991, para o
Diretório Central dos Estudantes (DCE) da UCSal.

Em junho de 1992, participou como delegado do 42º Congresso da União
Nacional dos Estudantes (UNE) em Niterói (RJ) e foi eleito tesoureiro da
entidade. Um ano depois, no 43º Congresso, em Goiânia, foi eleito
diretor de Comunicação. No início de 1995, a UNE liderou mobilizações em
vários estados contra o projeto governamental de avaliação das
universidades através do Exame Nacional de Cursos, o “provão”, a que
deveriam ser submetidos os universitários do último período. A luta era
também contra o projeto de Lei de Diretrizes e Bases (LDB) da Educação
do senador Darcy Ribeiro, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do
Rio de Janeiro, que seria encampado pelo governo federal e aprovado em
1996. Na eleição dos reitores, o projeto previa um peso maior dos
professores, acabando com a paridade entre alunos, professores e
funcionários existente em várias universidades.

Em junho de 1995, participou do 44º Congresso da UNE em Brasília. Como
no congresso anterior, foi aprovada a eleição indireta proporcional na
escolha dos dirigentes. A proposta da direção da UNE, de pressionar o
Congresso Nacional para a realização de um referendo popular sobre as
reformas constitucionais sugeridas pelo governo Fernando Henrique
Cardoso também foi aprovada. Um fato que gerou polêmica foi a ajuda
financeira do governo do Distrito Federal - o governador na época era
Cristovam Buarque, do Partido dos Trabalhadores (PT) -, correspondente a
cerca de 1/3 do orçamento total do congresso. Segundo a direção da UNE,
“tradicionalmente o governo que sedia o congresso ajuda a bancar os
custos, independentemente de partidos ou ideologias”.

Oito chapas disputaram então a presidência da entidade. Orlando Silva,
candidato da chapa “Saudações a quem tem coragem”, foi eleito
presidente da UNE após intensa disputa com Érica Rocha da Silva,
candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), e Marcelo Dantas, candidato
do Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU). Manteve-se
assim a hegemonia do PC do B no movimento estudantil, e Orlando Silva
tornou-se o primeiro negro a presidir a UNE.

## Presidente da UNE

Em agosto de 1995, participou em São Paulo de ato convocado pela UNE, o
Dia Nacional de Mobilização, quando se realizaram protestos em todo o
país contra a situação do ensino e as reformas constitucionais propostas
pelo governo Fernando Henrique Cardoso.

Em março do ano seguinte a UNE promoveu novas manifestações de rua
contra o “provão”, instituído pelo governo por medida provisória em
novembro de 1995, e contra as mudanças no currículo das escolas
técnicas, que acentuavam seu caráter técnico, desvinculando-as do
segundo grau. Em encontro de representantes estudantis com o
ex-presidente Itamar Franco (1992-1995), Orlando Silva apontou Itamar
como um bom nome para concorrer à presidência da República no pleito de
outubro de 1998, pois “era amigo dos estudantes e seria bom ter um amigo
na presidência”. Na ocasião, pediu ajuda ao ex-presidente para a
reconstrução da antiga sede da UNE no Rio de Janeiro e apoio na campanha
contra a emenda constitucional que permitiria a reeleição do presidente
da República.

Em agosto de 1996 a UNE lançou a campanha “Eu não aguento FHC”, com uma
manifestação em Volta Redonda (RJ) durante a visita do presidente à
Companhia Siderúrgica Nacional. No mês seguinte, a entidade entrou com
uma ação na Justiça contra o DCE do Centro de Ensino Unificado de
Brasília (CEUB), que emitia uma carteira estudantil própria, quebrando o
monopólio de emissão das carteiras da UNE. Segundo declarou o presidente
do DCE do CEUB, “por trás de toda a polêmica está uma estrutura para
levantar recursos e sustentar partidos” – no caso, o PC do B, a que a
maioria dos diretores era filiada. Orlando Silva argumentou que os DCEs
podiam emitir carteiras, mas sem usar o nome da UNE, o que não lhes
daria validade nacional.

Em outubro, a UNE tentou várias vezes suspender o “provão”, marcado para
novembro de 1996 e ao qual deveriam se submeter os formandos de
engenharia civil, direito e administração. Na primeira tentativa, a
entidade entrou com um mandado de segurança no Superior Tribunal de
Justiça (STJ), argumentando que o “provão” feria o direito adquirido de
receber o diploma ao término de um curso superior. Na segunda, através
de três partidos políticos (PT, PC do B e PDT), entrou com uma ação de
inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF). Dessa vez,
contou com o apoio da Associação Nacional de Dirigentes das Instituições
Federais de Ensino Superior. Na terceira tentativa, uma ação popular foi
impetrada na Justiça Federal pedindo a anulação do ato do ministro da
Educação, que entregara a entidades particulares a aplicação do exame.
Segundo Orlando Silva, a realização do “provão” era de competência
exclusiva do Ministério da Educação (MEC).

Com o indeferimento de todas as ações, a UNE iniciou uma campanha para
que os alunos boicotassem a prova, entregando-a em branco. Com o meio
estudantil dividido, promoveu piquetes no dia do exame. Os maiores
problemas foram registrados no Rio de Janeiro, com invasões de salas de
aula, falta de provas e acusações de fraude. O resultado oficial, que
seria divulgado em abril de 1997, comprovaria a adesão dos estudantes
fluminenses ao boicote, inviabilizando a avaliação no estado.

Enquanto o governo considerou o “provão” bem-sucedido, a UNE o
considerou um fracasso. Segundo Orlando Silva, o exame deveria ser
anulado, pois a maioria dos estudantes havia aderido ao boicote, não
comparecendo ou deixando a prova em branco. Segundo declarou, o ministro
“não tinha passado no vestibular que ele mesmo criara”. De acordo com o
governo, cerca de 93,6% dos estudantes compareceram ao exame, e apenas
3,9% das provas foram deixadas em branco. A UNE contestou esses números
por se basearem na resposta dos questionários socioeconômicos, e não das
provas.

Em junho de 1997 a UNE tentou novamente na Justiça impedir a realização
do segundo Exame Nacional de Cursos, marcado para o dia 29, mas não
obteve êxito, pois o STJ negou a liminar. Dessa vez, o MEC
descentralizou os locais de aplicação das provas, principalmente no Rio
de Janeiro, dificultando os piquetes promovidos pela UNE, que não
conseguiu mobilizar militantes para cobrir todos os eles. Mesmo assim,
houve alguns confrontos no Rio e em Minas Gerais. A grande diferença em
relação ao primeiro exame foi que a oposição ao “provão” no meio
estudantil foi menor e, apesar das manifestações contrárias, o
comparecimento foi maior que em novembro de 1996. Em alguns locais,
militantes da UNE chegaram a ser vaiados pelos estudantes que iam fazer
prova.

Em julho de 1997, no 45º Congresso da UNE, em Belo Horizonte, Orlando
Silva conseguiu fazer seu sucessor, o carioca Ricardo Capelli, estudante
de informática da Universidade Estácio de Sá, candidato da chapa “Um
passo à frente”, que acabou derrotando a chapa “Reviravolta”, formada
por estudantes ligados ao PSTU, por 1.521 a 216 votos.

De 1998 a 2001 Orlando Silva foi presidente da União da Juventude
Socialista (UJS), entidade jovem ligada ao PC do B. De 1999 a 2001, foi
também representante da Federação Mundial das Juventudes Democráticas
(FMJD.

## Ministro do Esporte

Iniciado o governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva em janeiro de
2003, Orlando Silva exerceu os cargos de secretário Nacional de Esporte,
secretário Nacional de Esporte Educacional e secretário-executivo do
Ministério do Esporte. Em 31 de março de 2006, assumiu o Ministério do
Esporte.

Logo no início de sua gestão, organizou e participou da II Conferência
Nacional de Esportes, realizada em Brasília no mês de maio. Em novembro,
a Câmara dos Deputados aprovou a Lei de Incentivo ao Esporte. Ainda em
2006, esteve envolvido com os preparativos para a realização dos XV
Jogos Pan-Americanos, a serem realizados na cidade do Rio de Janeiro em
julho de 2007.

Em janeiro de 2007, conseguiu a aprovação de uma verba de 250,5 milhões
para investimento nos Jogos Pan-Americanos. Para o evento, foi feita uma
série de obras de infraestrutura no Rio de Janeiro, como a construção de
uma vila olímpica, de um parque aquático e de diversas quadras
esportivas. Os Jogos Pan-Americanos contaram com a presença de 5.662
atletas de 42 países, e o Brasil teve o seu melhor desempenho na
história da competição, conquistando 161 medalhas. O Ministério do
Esporte organizou em seguida os Jogos Para-Pan-Americanos.

Ainda em 2007, Orlando Silva empenhou-se na campanha do Brasil para ser
a sede da Copa do Mundo de 2014, decisão anunciada oficialmente pela
FIFA em outubro. Logo após a decisão, dedicou-se a preparar a
candidatura do Rio de Janeiro a sede das Olimpíadas de 2016, igualmente
bem-sucedida com a eleição da cidade em 2 de outubro de 2009.

Além disso, em sua gestão foram realizadas anualmente as Olimpíadas
Escolares – Jogos Estudantis Brasileiros (JEBs), as Olimpíadas dos Jogos
dos Povos Indígenas e o Programa Segundo Tempo, para atender a crianças
e jovens em situação de risco social.

Tornou-se também membro do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade
Racial, do Conselho Ibero-Americano do Esporte (CID) e do Conselho
Sul-Americano do Esporte (Consude), e presidente do Conselho Americano
do Esporte (CADE). Integrou a Comissão Nacional de Erradicação do
Trabalho Infantil (Conaeti) e foi presidente da Conferência de Ministros
de Estado dos Países de Língua Portuguesa.

Casado com Ana Cristina Lemos Petta, teve uma filha.


