---
title: SILVA, Oscar Luís da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1972-1976
---

«Oscar Luís da Silva» nasceu em Pernambuco no dia 21 de novembro de
1911.

Sentou praça em março de 1930 ao ingressar na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo declarado
aspirante-a-oficial em dezembro de 1932. Promovido a segundo-tenente em
julho do ano seguinte e a primeiro-tenente em agosto de 1934, em março
de 1940 chegou a capitão, alcançando o posto de major em junho de 1948.
Tenente-coronel em julho de 1952 e coronel em dezembro de 1959, em
novembro de 1964 - após a vitória do movimento político-militar de 31 de
março desse ano, que depôs o presidente João Goulart - foi promovido a
general-de-brigada.

No ano seguinte, como comandante da 1ª Divisão de Cavalaria, presidiu
o inquérito policial-militar instaurado para apurar as atividades do
coronel Jeferson Cardim de Alencar Osório e outros, presos no oeste
paranaense durante um movimento armado contra o governo. Como se
suspeitasse de vínculos entre esse movimento e o ex-governador Leonel
Brizola, em junho de 1965, em entrevista concedida à imprensa, o
general Oscar Luís declarou que, “sem se importar com sua condição de
exilado e internado, o ex-deputado Leonel Brizola mantém, no Uruguai,
uma organização que gasta cerca de um milhão de cruzeiros para
promover agitação no Rio Grande do Sul, com vistas à eclosão do
movimento em todo o Brasil, para derrubar o governo”. Afirmou ainda
que “Brizola, além da ajuda de Paulo Schilling, Eliseu Torres, Cibilis
Viana, Luís Alberto, Muniz Bandeira, ex-coronel Dagoberto Rodrigues,
ex-capitão-aviador Alfredo Daut, ex-tenente Wilson Silva, ex-coronel
Átila Cavaleiro, da Brigada Militar, ex-deputados federais José Neiva
Moreira e Max da Costa Santos, que estão com ele no Uruguai, recebe
ajuda do ex-brigadeiro Emanuel Nicoll, que está na Bolívia. Outras
ajudas, ele as recebe de Fidel Castro, de elementos do Partido
Comunista da França e, ainda, de deputados, vereadores e oficiais das
forças armadas”.

Promovido a general-de-divisão em novembro de 1968, de 1969 ao ano
seguinte exerceu a vice-presidência da Comissão Geral de Investigação
(CGI), presidida pelo ministro da Justiça, Alfredo Buzaid, e criada com
base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968). Durante esse período
coordenou várias reuniões do órgão com as subcomissões estaduais
destinadas a apurar atos de corrupção nos respectivos governos. Em
novembro de 1970, em entrevista coletiva à imprensa sobre as atividades
da CGI, o general Oscar Luís afirmou que essa comissão “examinou 556
processos em 1969 e no ano corrente já examinou 356 e conta com 221 em
andamento. Nas várias subcomissões estaduais existem 1.330 processos em
estudo”.

Promovido a general-de-exército em julho de 1972, em setembro desse ano
foi nomeado comandante do III Exército, com sede em Porto Alegre, em
substituição ao general-de-exército Breno Borges Fortes. Permaneceu no
posto quando o presidente da República, general Emílio Garrastazu
Médici, passou o poder ao general Ernesto Geisel, em março de 1974,
tendo exercido esse comando num momento em que o Exército se envolveu
ativamente na repressão aos grupos de esquerda que moviam oposição
armada ou política ao regime, embora os principais confrontos não se
tenham dado sob sua jurisdição, e sim no Rio de Janeiro e em São Paulo.

Por ocasião dos festejos da Semana da Pátria, em 7 de setembro de 1975,
afirmou que “alguns maus brasileiros, na sanha da clandestinidade ou às
claras, tentam perturbar a ordem, que, no entanto, tem sido mantida. O
Brasil destaca-se como um “oásis de paz e tranqüilidade” no mundo
conturbado em que vivemos. A subversão está contida mas os subversivos
ainda continuam agindo...”. Dentro e fora do Brasil, “com o apoio dos
simpatizantes e servindo-se dos inocentes úteis, distorcem os fatos...
em uma verdadeira guerra psicológica visando criar um sentimento de
revolta contra os poderes públicos, com a finalidade de implantar o
comunismo”.

Dois meses depois, na abertura do segundo ciclo de palestras promovido
em Porto Alegre pela Ação Democrática Renovadora, presidida pelo general
Adolfo João de Paula Couto, reiterou que “a subversão está contida mas
os subversivos ainda continuam agindo”. Considerou que o mundo estava
abalado pelo comunismo (greves, atentados, distúrbios etc.), afirmando
ser difícil “convencer as pessoas que gozam de liberdade de que se
planeja a sangue frio a destruição da democracia”. Salientou ainda ser
necessário “esclarecer ao povo no que consiste o comunismo” e que este
“não seja levado a acreditar que é ele a única saída para nossas
dificuldades”. Concluiu fazendo algumas perguntas: “a) por que um
estudante subiu em uma árvore em Porto Alegre para tentar impedir que a
derrubassem? b) por que os protestos contra a execução de subversivos
bascos na Espanha? c) por que não houve protestos similares quando da
execução de um jovem francês que assassinara uma anciã com 14
punhaladas? d) por que se dá realce ao suicídio de um militante
comunista em São Paulo? e) porque estão sendo distribuídos panfletos em
Porto Alegre conclamando à infiltração comunista entre a oficialidade
jovem do Exército e entre a imprensa, especialmente a de tradição
reacionária e conservadora?”

Após três anos e 11 meses, em 11 de agosto de 1976, o general Oscar Luís
foi substituído no comando do III Exército pelo general-de-exército
Fernando Belfort Bethlem. Na cerimônia de transmissão do comando, o
ministro Sílvio Frota elogiou o general Oscar Luís, afirmando que ele
“esteve entre os primeiros que sentiram e compreenderam o perigo que
representa para a nação brasileira a guerra revolucionária como
instrumento do imperialismo comunista, estudando meticulosamente este
tipo de conflito moderno”. Nessa mesma solenidade, o general Oscar Luís
foi transferido para a reserva por haver completado o prazo máximo como
general-de-exército.

Em sua carreira militar fez os cursos de cavalaria, de aperfeiçoamento
de oficiais, de estado-maior e da Escola Superior de Guerra.

Faleceu em Porto Alegre no dia 8 de abril de 1992.

Era casado com Marina da Silva, com quem teve quatro filhos.

