---
title: SILVA, Osíris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - pres. Petrobras 1986-1988
 - min. Infraestrutura 1990-1991 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Fabricio Pereira da Silva
---

«Osíris Silva» nasceu em Bauru (SP) no dia 8 de janeiro de 1931, filho
de Arnaldo de Oliveira Silva e de Helena Beldinanzi.

Em 1948, ingressou na Escola de Aeronáutica, onde fez o curso de
formação de oficiais aviadores, diplomando-se aviador militar em
dezembro de 1951. Em seguida, no período de 1952 a 1958, serviu na
Amazônia como piloto militar, no Correio Aéreo Nacional. Nesses anos,
realizou também os cursos de piloto de patrulha, tática anti-submarina
aeronaval, transporte aéreo e de tropas - em 1954, 1955, 1956 e 1957,
respectivamente -, chegando a tenente-coronel da Aeronáutica.

Sua vida profissional teve um desenvolvimento significativo a partir de
sua entrada no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), em São José
dos Campos (SP), onde se formou em engenharia aeronáutica em 1962. Em
seguida, trabalhou no departamento de Aeronaves do Instituto de Pesquisa
e Desenvolvimento, do Centro Técnico Aeroespacial. Paralelamente a estas
atividades, foi professor da cadeira de ensaios em vôo, no mesmo
instituto. Em janeiro de 1964, assumiu a chefia da Divisão de Ensaios em
Vôo daquele departamento e, em setembro seguinte, a do próprio
departamento. Sob seu comando, deu-se início ao projeto do avião de
passageiros Bandeirante.

Mais tarde, em junho de 1966, graduou-se mestre em ciências aeronáuticas
pelo «California Institute of Technology», nos Estados Unidos. Ainda em
1969, estudou na Escola de Estado-Maior da Aeronáutica. Posteriormente,
foi membro do Conselho de Desenvolvimento Industrial do Ministério da
Indústria e Comércio, diretor-adjunto do Departamento de Tecnologia da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), membro do
conselho consultivo do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo
(CIESP) e do conselho diretor da Associação Brasileira de Engenharia
Automotiva.

Um dos fundadores da Empresa Brasileira de Aeronáutica (Embraer), ligada
ao Ministério da Aeronáutica, em novembro de 1969, foi designado pelo
ministro da Aeronáutica, brigadeiro Márcio Sousa de Melo, seu primeiro
diretor-superintendente. Nos anos seguintes, acumulou este cargo com o
de presidente do Conselho de Administração da empresa. Em 1972, passou
para a reserva.

Durante sua gestão, a Embraer tornou-se um dos mais importantes
fabricantes de aviões pequenos e médios do mercado mundial. Em 1977 os
primeiros Bandeirantes começaram a ganhar o mercado externo, e mais
outros 11 tipos de aeronaves foram projetados e produzidos no decorrer
de sua administração. Conhecido internacionalmente, em 1979 foi
escolhido a personalidade do ano pela revista «Aviation Week & Space
Technology».

Em maio de 1985, a empresa saiu vitoriosa na concorrência da Real Força
Aérea Britânica (RAF), apresentando o avião para utilização em
treinamentos militares - o Tucano (T-27), que passou a ser o carro-chefe
de vendas. Crítico da reserva de mercado, promoveu uma associação com
capitais italianos para a produção do primeiro avião a jato subsônico no
Brasil - o AMX -, cujo vôo inaugural ocorreu em outubro de 1985. Neste
mesmo mês, ao ser perguntado sobre o motivo do sucesso da empresa que
dirigia, afirmou: “O modelo para qualquer empresa, mesmo estatal, é ter
como meta o lucro, obtido através de eficiência e não de subvenção do
governo.”

Em maio de 1986, foi escolhido pelo presidente José Sarney para presidir
a Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), substituindo a Hélio Beltrão.
Mantendo-se na presidência do conselho de Administração da Embraer,
acumulou os dois cargos. Ao assumir a presidência da Petrobrás, destacou
a necessidade de se alcançar a auto-suficiência na produção do petróleo
e no abastecimento dos derivados, concentrando-se na prospecção e
exploração do gás natural. Diante da descoberta de importantes reservas
de gás natural na bacia de Campos, anunciou um programa de distribuição
do produto para consumo urbano e industrial, numa tentativa de
incentivar a substituição do petróleo no consumo industrial.
Aproveitando os baixos preços internacionais do petróleo, em outubro de
1986 resolveu comprar reservas no exterior através de contratos de risco
para a exploração de petróleo na Argentina, Venezuela e Colômbia, além
de promover a participação da Petrobras Internacional (Braspetro) na
licitação do governo norueguês para atuação no mar do Norte.

No final de 1986, a partir da constatação do aumento do consumo do
álcool e da gasolina durante o ano, planejou investimentos na área do
refino, visando a ampliação de sua capacidade. No ano seguinte, no mês
de abril, anunciou a descoberta de mais petróleo e gás às margens do rio
Urucu, no Amazonas. Nessa mesma época, justificou o não-repasse de
recursos da Petrobras para o Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND)
pela diferença entre os preços do petróleo importado e o do vendido
internamente, o que estaria causando prejuízos à empresa. Defendendo o
aumento da tarifa do combustível vendido aos postos pela estatal,
ponderou que a crescente desvalorização do cruzado em relação ao dólar
teria contribuído para agravar a situação, além da subida do preço
internacional do petróleo.

Em 1988, no início do segundo ano de sua gestão, indispôs-se com o
ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega, na luta pela manutenção da
Unidade de Referência de Preços (URP), índice usado pelo governo no
cálculo dos reajustes salariais, para os funcionários da estatal. Este
teria sido um dos motivos que o levou a pedir demissão, em junho deste
ano. Substituído no cargo por Armando Guedes Coelho, ingressou na
iniciativa privada, tornando-se sócio da Debraco Participações e
Empreendimentos. A partir de março do ano seguinte passou a prestar
consultoria à Cevekol Indústria e Comércio de Produtos Químicos.

Na época do lançamento de candidatos para as eleições presidenciais de
novembro de 1989, seu nome chegou a ser cogitado, na falta de um
representante do pensamento do empresariado. Contudo, apoiando a
candidatura de Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), atuou como consultor na elaboração do programa econômico
durante sua campanha eleitoral.

Com a vitória de Collor no segundo turno das eleições, em dezembro de
1989, foi convidado pelo novo presidente a ocupar a pasta da
Infra-estrutura, que incorporou os ministérios das Minas e Energia,
Transportes e Comunicações. A escolha de seu nome teve apoio no
Congresso e agradou a classe empresarial. Por ocasião de sua posse, em
março de 1990, adotou um discurso afinado com o de Collor, afirmando que
privatizaria a maioria das empresas estatais (entre elas, diversas
subsidiárias da Petrobras e a Embraer), à exceção das que precisavam de
autorização do Congresso. Defendeu também a ampliação e modernização do
sistema brasileiro de telefonia e a revisão do Programa do Álcool
(Proálcool).

Em abril, comunicou a decisão do governo de não abrir precedentes para
empresas estatais com dificuldades de caixa, citando como exemplo os
casos das companhias Siderúrgica Nacional (CSN) e Siderúrgica Paulista
(Cosipa) e da Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA). Na área de
transportes, neste mesmo mês, deu início ao processo de liberação dos
preços de combustíveis, visando acabar progressivamente com o controle
então existente. Em maio, durante o I Encontro Nacional de Comunicações,
lançou a livre concorrência para a instalação de centrais telefônicas no
país. Nesta época, referiu-se também à sua pretensão de eliminar o
monopólio da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel) na
exploração de satélites.

Em junho, quando houve uma greve na Petrobras, recomendou ao presidente
da estatal, Luís Otávio da Mota Veiga, que demitisse, sem negociação, os
petroleiros em greve. Durante este mês e no seguinte, entrou em choque
com o secretário de Transportes, Marcelo Ribeiro, ao elaborar o Decreto
nº 99.354, que dispensava a licitação para contratação de empreiteiras
destinadas à realização do “SOS Rodovias”. Discordando do teor do
decreto, Ribeiro conseguiu revogá-lo. Como não conseguiu demitir o
secretário, indicado para o cargo pelo empresário Paulo César Farias,
amigo pessoal de Collor, Osíris ameaçou pedir demissão. Em agosto,
finalmente, conseguiu o afastamento de Marcelo Ribeiro.

Diante da crise provocada pela alta do petróleo a partir do conflito no
Oriente Médio, pronunciou-se a favor do investimento na produção
nacional como única alternativa para o país, divergindo das diretrizes
do governo Collor de reativar o Proálcool. Em setembro, opôs-se à
demissão de seu chefe de gabinete, amigo pessoal e principal responsável
pela demissão de Marcelo Ribeiro, Edísio Gomes de Matos, por exigência
do próprio presidente. O caso foi encerrado com o pedido de exoneração
de seu assessor. Em seguida, nomeou seu novo assessor a partir de
negociação com o secretário-geral da presidência, Marcos Coimbra.

Contrário ao monopólio de extração e comercialização do petróleo pela
Petrobras, por onerar a estatal e o consumidor brasileiro, defendeu a
reabertura dos contratos de risco como única forma de aumentar a
produção interna de petróleo, a curto prazo. Nesta ocasião, conseguiu
negociar com o Irã uma redução no preço do petróleo, que possibilitaria
uma economia de dez milhões de dólares até o final de 1990. No setor de
telecomunicações, inaugurou o uso do cartão no lugar da ficha e a
telefonia móvel. Definiu como prioridade do seu ministério, para o ano
de 1991, a revitalização da malha ferroviária brasileira no setor de
transportes de passageiros e de cargas como forma de economizar
combustíveis, reduzindo os custos dos produtos e, conseqüentemente, a
pressão sobre a inflação.

Em janeiro de 1991, por não conseguir substituir alguns dos secretários
nacionais de seu ministério, que não havia escolhido, pediu demissão. A
Guerra do Golfo e a crise energética, contudo, mantiveram-no no cargo.
Em março deste ano, finalmente, formalizou seu pedido de demissão,
alegando razões de ordem pessoal.

Retornando à Debraco, em julho, atendendo a convite do ministro da
Aeronáutica, brigadeiro Sócrates Monteiro, reassumiu a superintendência
da Embraer. Destacando como uma das prioridades de sua gestão a redução
dos custos da produção através da tecnologia e da revisão dos processos
de execução, observou que isto não implicaria salários baixos. Além da
retomada da produção, ressaltou a importância de se restaurar a imagem
da empresa a partir da reconquista de posições no mercado nacional e
internacional, e da regularização das relações com credores, clientes e
fornecedores.

Em abril de 1993, foi apontado pelo Tribunal de Contas da União como
responsável pela crise da Embraer. Em entrevista à imprensa, advertiu
que a empresa poderia fechar caso não recebesse um crédito do governo de
seiscentos milhões de dólares. No decorrer de 1993 e no ano seguinte,
defendeu a privatização como única forma de garantir a sobrevivência da
empresa, declarando não ver problema na participação de grupos
estrangeiros neste processo e ressaltando a necessidade de haver isenção
de impostos após a venda da companhia. Em dezembro e 1994 a Embraer foi
privatizada, tendo como um dos seus maiores acionistas a Previ, fundo de
pensão dos funcionários do Banco do Brasil. A privatização da empresa
implicou na dispensa de aproximadamente dois mil funcionários, cabendo à
União arcar com parte de sua dívida de quatrocentos milhões de dólares.
Em fevereiro de 1995, Osíris Silva deixou a presidência da Embraer,
voltando a dirigir a Debraco.

Foi presidente da empresa aeroespacial Varig de junho de 2000 a agosto
de 2002. Em outubro de 2003 fundou e tornou-se presidente da empresa
Pele Nova Biotecnologia, produtora de pele sintética. Atualmente dirige
ou integra o conselho administrativo de diversas outras empresas.

Foi reitor da Universidade de Santo Amaro (Unisa), localizada no
município de Santo Amaro (SP). Atualmente é reitor do Centro
Universitário Monte Serrat (Unimonte), localizado no município de Santos
(SP).

É membro do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia (CCT), órgão
federal. Integra ainda diversas entidades de classe e associações
empresariais e acadêmicas. Recebeu diversas homenagens e condecorações,
como as medalhas da Ordem do Mérito Militar e da Ordem Rio Branco.

Publicou os livros «Decolagem de um sonho: história da criação da
Embraer» (1998); «Cartas a um jovem empreendedor» (2006); «Nas asas da
educação: a trajetória da Embraer» (2008); e «A decolagem de um grande
sonho» (2008). Em co-autoria com Décio Fischetti, publicou «Montenegro
Filho: A trajetória de um visionário» (2006); e «Etanol: a revolução
verde e amarela» (2008).

Casou-se com Teresinha Bueno, com quem teve três filhos.


