---
title: SILVA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PI 1987-1995 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Paulo de Tarso Tavares Silva» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 4 de
janeiro de 1957, filho de Alberto Tavares Silva e de Florisa de Melo
Tavares Silva. Seu pai foi governador do Piauí de 1971 a 1975 e de 1987
a 1991, senador de 1979 a 1987 e de 1999 a 2007 e deputado federal de
1995 a 1999 e na legislatura 2007-2011. Sua irmã, Juliana Tavares Silva
Távora, casou-se com Carlos Virgílio Távora que foi constituinte de 1987
e 1988 e deputado federal pelo Ceará entre 1983 e 1995.

Professor e empresário do setor de comunicação, iniciou seus estudos
superiores nas faculdades de Engenharia Civil, que interrompeu em 1979,
e de Direito, interrompido em 1980, ambos da Universidade Federal do
Ceará, e cursou estudos sociais na Universidade Estadual do Ceará, todos
em Fortaleza.

Ingressou na política incentivado por seu pai, então senador da
República, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), em cuja legenda foi eleito deputado estadual no pleito de
novembro de 1982. Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa do
Piauí em janeiro do ano seguinte, passou a integrar, como titular, a
Comissão de Obras Públicas e a Comissão de Agricultura, das quais
tornou-se presidente. Em 1985, deixou essas comissões e foi líder do
PMDB na casa e vice-líder no ano seguinte.

Novamente ajudado pelo prestígio político de seu pai, que na
oportunidade concorria ao governo do estado, nas eleições de novembro de
1986 Paulo Silva concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte, na legenda do PMDB, e foi eleito. Concluindo o mandato no
Legislativo estadual em janeiro de 1987, tomou posse na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro. Nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia
Nacional Constituinte, da qual tornou-se titular da Subcomissão da
Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente
da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado. Ainda nesse ano foi indicado vice-líder do PMDB na Constituinte.

Durante os trabalhos de elaboração da nova Constituição, Paulo Silva
votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países de
orientação política racista, da limitação do direito de propriedade
privada, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da jornada semanal
de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários, da legalização do
jogo do bicho e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra
a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a pluralidade
sindical, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990).

Em 1988, antes mesmo do encerramento dos trabalhos da Constituinte e da
promulgação da nova Constituição, trocou o PMDB pelo recém-fundado
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Promulgada a nova Carta
em 5 de outubro e com a volta da Câmara dos Deputados às atividades da
legislatura ordinária, tornou-se vice-líder do PSDB, cargo que exerceu
até 1989. Nesse ano, passou a integrar, como titular, a Comissão de
Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio e a Comissão de Serviço Público
e foi suplente da Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo. Em
1990, foi titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal na legenda do
PSDB, iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte.
Tornou-se suplente da Comissão de Defesa Nacional e da comissão mista do
Congresso Nacional destinada a rever as doações, vendas e concessões de
terras públicas feitas pela União.

Em 1992, o governo do presidente Fernando Collor (1990-1992) foi alvo de
constantes insinuações e denúncias de irregularidades. A situação
atingiu o clímax em maio, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista
de Pedro Collor, seu irmão mais novo, em que denunciava a existência de
um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César Farias,
o PC, ex-tesoureiro de campanha do presidente. Esse fato levou o
Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). As
conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi
pedido o seu «impeachment». Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 29
de setembro, com voto favorável do deputado Paulo Silva, foi aprovada a
admissibilidade do afastamento do presidente Collor, que deixou o
governo no início do mês seguinte. Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Entre as principais votações ocorridas na Câmara durante essa
legislatura, Paulo Silva pronunciou-se a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE), mas
manifestou-se contra o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 tentou nova reeleição na legenda do PSDB, coligado ao
PMDB e aos partidos Democrático Trabalhista (PDT), Popular Socialista
(PPS), da Mobilização Nacional (PMN) e Comunista do Brasil (PCdoB), mas
só obteve uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de
janeiro de 1995, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.
Transferiu-se para o PPS e voltou a concorrer a uma cadeira no
Legislativo federal no pleito de outubro de 1998, integrando uma
coligação comandada pelo PMDB, mas só obteve uma suplência.

Em 1999 foi nomeado, pelo governador reeleito Mão Santa, secretário de
Meio Ambiente do Estado do Piauí, em que permaneceu até a cassação do
mandato de Mão Santa em novembro de 2001. Em 2007, Paulo Silva foi
nomeado assessor parlamentar da Agência Nacional do Petróleo, em
Brasília.

Foi também diretor dos jornais «Tribuna do Povo» e «Folha do Piauí».

Casou-se com Ana Virgínia Escórcio Tavares Silva, com quem teve três
filhos.


