---
title: SILVA, Rinaldo de Lima e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. EUA 1931-1934 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Rinaldo de Lima e Silva» nasceu em Porto Alegre no dia 4 de fevereiro
de 1874, filho de João Manuel de Lima e Silva e de Maria Francisca
Bittencourt de Lima e Silva.

Bacharel pela Faculdade de Direito de São Paulo, iniciou sua carreira
diplomática em dezembro de 1895 como adido à legação em Viena. Promovido
a segundo-secretário em maio de 1896, teve uma curta permanência em
Washington antes de seguir para Buenos Aires, onde ficou até maio do ano
seguinte, quando foi designado para servir em Tóquio. Regressou ao Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, no fim de 1897.

Em novembro de 1902, foi nomeado encarregado de negócio, em Washington.
Em maio de 1905, foi designado para Londres, ascendendo, em dezembro de
1907, à condição de primeiro-secretário. Promovido ao posto de
conselheiro de legação, retornou à capital dos Estados Unidos em janeiro
de 1909. Entre junho de 1912 e abril do ano seguinte serviu em
Cristiania, atual Oslo, sendo enviado em seguida para Bruxelas, onde
passou à condição de ministro-residente. Em setembro de 1913, assumiu a
chefia da legação brasileira em Quito.

Em junho de 1914, foi promovido a ministro-conselheiro. Depois de servir
em La Paz entre janeiro de 1915 e março de 1919, foi deslocado para
Berna e, em junho de 1920, para Varsóvia. Transferido para Madri em
fevereiro de 1923, ascendeu ao posto de embaixador em outubro do ano
seguinte e, em junho de 1925, tornou-se o primeiro chefe da
representação diplomática brasileira no Japão depois de sua elevação à
categoria de embaixada. Permaneceu em Tóquio durante um ano, sendo então
deslocado para o México, onde ficou até abril de 1930.

Depois da vitória da Revolução de 1930, Rinaldo de Lima e Silva foi
designado para substituir Silvino Gurgel do Amaral à frente da embaixada
brasileira em Washington, onde chegou em abril de 1931. Nessa época, as
relações entre os dois países enfrentavam dificuldades oriundas das
desconfianças com que o Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas
fora recebido nos Estados Unidos. Em 1932, atendendo às recomendações do
seu embaixador no Brasil, Edwin Morgan, o governo norte-americano adotou
oficialmente uma posição de neutralidade diante da guerra civil
provocada pela eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo.
Apesar disso, durante o conflito, o cônsul norte-americano nesse estado
não escondeu sua simpatia pelos revolucionários, e emissários paulistas
conseguiram adquirir grande quantidade de material bélico nos Estados
Unidos, criando mais embaraços às relações diplomáticas entre os dois
países.

No início de outubro de 1932 foi assinado o armistício que selou a
vitória do Governo Provisório sobre os constitucionalistas, consolidando
o poder de Vargas. O governo norte-americano procurou então estreitar
seus laços com o Brasil, propondo, em 1933, o início de negociações para
a assinatura de um tratado de comércio. Em agosto desse ano, Lima e
Silva transmitiu ao governo brasileiro as bases do acordo pretendido
pelos Estados Unidos, que desejavam a redução das tarifas cobradas aos
seus produtos exportados para o Brasil, comprometendo-se, em troca, a
manter liberada a entrada dos principais produtos brasileiros (café e
borracha) no mercado norte-americano.

Com a saída de Lima e Silva da embaixada em Washington, coube a Osvaldo
Aranha, seu substituto, conduzir as negociações que levaram à
assinatura, em 1935, do «Tratado de Reciprocidade».

Em maio de 1934, Rinaldo de Lima e Silva assumiu a embaixada brasileira
em Bruxelas, onde veio a falecer no dia 2 de agosto de 1935.

Foi casado com Julieta Covarubias de Lima e Silva.
