---
title: SILVA, Rogério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1995-1999
 - dep. fed. MT 2000
 - dep. fed. MT 2008 
---

«Rogério Lúcio Soares da Silva» nasceu em Ubá (MG) no dia 22 de novembro de 
1954, filho de Juarez de Oliveira e Silva e de Maria Madalena de Oliveira e 
Silva.

Ingressou na vida política em 1989, ao filiar-se ao Partido da Reconstrução 
Nacional (PRN), agremiação que lançara vitoriosamente Fernando Collor de Melo 
para presidente da República no pleito desse ano.

No ano seguinte deixou o PRN e ingressou no Partido Progressista Renovador 
(PPR). No pleito de outubro de 1994, foi eleito deputado federal, tendo como 
base eleitoral o município de Alta Floresta (MT). Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1995, vindo a integrar a Comissão de Desenvolvimento Urbano e 
Interior. Em agosto seguinte, com a fusão do PPR e do Partido Progressista 
(PP), que deu origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), Rogério Silva 
ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso, acompanhou a orientação da base parlamentar 
governista, manifestando-se a favor da abolição do monopólio estatal do 
petróleo e das telecomunicações e da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado. Também votou a favor da abertura da navegação 
de cabotagem às embarcações estrangeiras e da redefinição do conceito de 
empresa nacional.

Em novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo Social 
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que 
permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas 
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou a favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações bancárias, criado como 
fonte complementar de recursos para a saúde, em substituição ao Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Ainda nesse ano, foi 
vice-líder do governo na Câmara.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para os 
ocupantes de cargos executivos. Nessa ocasião, barganhou com o governo o voto 
favorável à emenda em troca da liberação de verbas para a conclusão de 
hospitais nas cidades mato-grossenses de Cáceres e Rondonópolis e o direito de 
indicar um diretor da Companhia Telefônica de Mato Grosso (TELEMAT). Em 
novembro seguinte pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa que permitiu a demissão de servidores 
públicos por mau desempenho ou excesso de gastos com a folha de pagamento. 
Integrou a Comissão de Seguridade Social e Família de 1995 a 1998.

No pleito de outubro de 1998, concorreu na legenda do PFL, mas não conseguiu se 
reeleger. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias 
no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição 
para o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao fim da legislatura. A 
partir desse mesmo ano, passou a presidir o diretório municipal do PFL em Alta 
Floresta (MT). De junho a outubro de 2000, assumiu como suplente o mandato de 
deputado federal.

Nas eleições realizadas em outubro de 2002, voltou a concorrer a uma vaga na 
Câmara dos Deputados pelo Mato Grosso, dessa vez na legenda do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sendo bem-sucedido. Transferiu-se para 
o Partido Popular Socialista (PPS) logo após as eleições, assumindo o novo 
mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em dezembro de 2003, porém, o Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso 
(TRE-MT) cassou o seu diploma de deputado e aplicou-lhe multa de 50 mil 
Unidades Fiscais de Referência (Ufirs) – o equivalente a 53 mil reais, em 
valores da época. O parlamentar fora acusado pelo Ministério Público (MP) de 
seu estado do ilícito da compra de votos durante a última eleição.

Em janeiro de 2004, a mesa diretora confirmou a cassação do seu mandato de 
deputado federal, referendando a decisão anterior do TRE-MT ao votar a favor do 
relatório do corregedor da Câmara, deputado Luís Piauilino, do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), que apresentara parecer favorável ao cumprimento 
da decisão anterior em instância estadual, já expressa pelo tribunal. Depois da 
declaração da perda do mandato, o presidente da Câmara, João Paulo Cunha, 
empossou a suplente Tetê Bezerra, do PMDB.

Apesar de cassado, Rogério Silva continuou ocupando, juntamente com a família e 
a título de “auxílio-moradia”, um apartamento funcional em Brasília embora, por 
força legal, já tivesse que ter devolvido o imóvel.

A Câmara dos Deputados esgotou todas as vias administrativas para obter o 
apartamento de volta até julho de 2006, quando passou a questão para a alçada 
da Advocacia Geral da União (AGU), que precisou entrar com uma ação de 
reintegração de posse contra o ex-parlamentar.

No pleito realizado em outubro de 2008, ainda na legenda do PPS, Rogério Silva 
voltou a disputar outro cargo eletivo, dessa vez concorrendo à prefeitura de 
Alta Floresta, sendo derrotado por Maria Isaura, do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), reeleita prefeita do município.

Na legislatura 2007-2011, a partir de junho de 2008, veio a reassumir o mandato 
de deputado federal, novamente como suplente, na cadeira deixada vaga devido ao 
afastamento de Pedro Henry, desta feita participando como titular das comissões 
permanentes de Defesa Nacional, de Fiscalização e Controle, de Finanças e 
Tributação, de Viação e Transportes, da Amazônia e de Desenvolvimento Regional 
(também primeiro-vice-presidente desta última). Em outubro de 2008, por sua 
vez, de novo se afastou da Câmara em virtude da reassunção do titular do 
mandato.

Em setembro de 2009, ainda em Alta Floresta, declarou-se disposto a disputar 
uma vaga de deputado federal, dessa vez na legenda do Partido Progressista 
(PP), nas eleições previstas para o mês de outubro de 2010. Acabou, porém, não 
concorrendo mais a cargos eletivos, embora tenha mantido sua filiação ao PP de 
Mato Grosso.

Casou-se com Sandra Regina Said Silva, com quem teve três filhos.

