---
title: BARELLI, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1992-1994
 - dep. fed. SP 2005-2007 
autor: 
 - Gustavo Gomes Lopes
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Válter Barelli» nasceu na cidade de São Paulo no dia 25 de julho de 1938, 
filho de José Barelli e de Elza Barelli.

No início da década de 1960, como estudante universitário, foi militante da 
Ação Católica. Em 1963, formou-se em economia pela Universidade de São Paulo 
(USP). Na Faculdade de Filosofia e Letras da mesma universidade, concluiu curso 
de pós-graduação em sociologia do desenvolvimento em 1967. Nesse mesmo ano, 
iniciou a carreira docente, tornando-se, por dois anos, professor de análise 
microeconômica da Faculdade Municipal de Ciências Econômicas e Administração de 
Osasco. Em julho de 1967, assumiu também a direção técnica do Departamento 
Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE), em São Paulo, 
no qual permaneceria por mais de 20 anos. Nessa atividade, denunciou as 
constantes perdas salariais sofridas pelos trabalhadores brasileiros durante o 
regime militar vigente no país desde abril de 1964, especialmente as impostas 
pelos planos econômicos elaborados pelo governo.

Em 1969 e 1970, lecionou análise macroeconômica nas Faculdades Metropolitanas 
Unidas, em São Paulo. Em 1972, retornou a essa instituição como professor de 
economia brasileira. No ano seguinte, como professor da mesma disciplina, 
voltou à Faculdade Municipal de Osasco, lecionando até 1975. Em 1976, ainda na 
faculdade de Osasco, obteve o título de doutor em economia com a defesa da tese 
Distribuição funcional de renda nos bancos comerciais. Em 1977, como diretor do 
DIEESE, denunciou que os índices da inflação do ano de 1973 apresentados pelo 
então ministro da Fazenda Delfim Neto haviam sido manipulados de modo a serem 
reduzidos. 

Em 1978 retomou a atividade docente, ministrando curso de economia do trabalho 
na Fundação Getúlio Vargas (FGV) de São Paulo por dois anos consecutivos. Em 
1981, tornou-se professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo 
(PUC-SP), ensinando sucessivamente teoria do desenvolvimento econômico; 
economia do trabalho; economia do trabalho e da tecnologia; planejamento, 
estratégia e análise econômica. Integrou o conselho diretor da Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp) nos anos de 1983 e 1984. Participou da 
elaboração de projetos para serem apresentados à Assembléia Nacional 
Constituinte, tendo integrado a Comissão de Assuntos Constitucionais - mais 
conhecida como Comissão Afonso Arinos - nos anos de 1986 e 1987. 

Suas atividades na diretoria do DIEESE e sua identificação com a defesa de 
maiores salários e maior nível de emprego levaram-no a estabelecer estreitas 
relações com o movimento sindical e aproximaram-no do Partido dos Trabalhadores 
(PT), embora não se tenha filiado à legenda. Durante a campanha de 1989 para a 
presidência da República, foi assessor econômico de Luís Inácio Lula da Silva, 
candidato do PT. Contudo, as eleições levaram à presidência Fernando Collor de 
Melo, candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Foi então 
organizado, por iniciativa do PT, o governo paralelo - reunião de grupos de 
estudiosos e representantes da sociedade civil -, com o objetivo de avaliar as 
ações do governo federal e formular propostas alternativas para as políticas 
públicas. Em 1990, Barelli assumiu a coordenação da área de economia do governo 
paralelo e, em julho, esteve em Santiago do Chile para participar da Oficina de 
Comunicação para a Ação.

Em outubro de 1992, depois que Fernando Collor deixou o governo devido a 
denúncias de corrupção que deflagraram um processo de impedimento, Barelli 
deixou o governo paralelo para aceitar o convite do novo presidente da 
República, Itamar Franco, para o cargo de ministro do Trabalho. Sua indicação 
para a pasta encontrou a oposição dos líderes da Federação de Indústrias do 
Estado de São Paulo (FIESP) e da Confederação Nacional das Indústrias (CNI), 
que o identificaram com as propostas do PT e da Central Única dos Trabalhadores 
(CUT). Para aceitar o ministério, exigiu participar da formulação de uma 
política salarial que se articulasse a uma abrangente política de rendas e, 
também, exigiu o compromisso de que os fundos constituídos com recursos de 
trabalhadores - como o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e Fundo de 
Amparo ao Trabalhador (FAT) - fossem utilizados em políticas sociais 
compensatórias.

Em dezembro, negociou com os congressistas e aprovou uma proposta conjunta do 
governo, dos deputados e das lideranças partidárias sobre política salarial. 
Tal proposta contemplou aposentados e pensionistas da Previdência Social, 
servidores públicos e trabalhadores que ganhavam até seis salários mínimos, 
definindo reajustes salariais bimestrais para recuperar perdas decorrentes da 
inflação. Barelli priorizou projetos e iniciativas para minorar o desemprego e 
seus efeitos, afirmando que o Brasil precisava mais de um Ministério do Emprego 
do que um Ministério do Trabalho. Elaborou programas de geração de empregos, 
enfatizando a recuperação econômica de setores empregadores de mão de obra 
intensiva, tais como os da construção naval, agroindústria e automobilístico, e 
fazendo uso de recursos do FAT, da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil.

Em janeiro de 1993, criticou as restrições feitas pelo PT à ida de Luísa 
Erundina - então filiada ao partido - para a Secretaria de Administração do 
governo federal, declarando que a permanência num oposicionismo que evitasse 
qualquer relação com o governo de Itamar Franco seria uma desconsideração do 
esforço de conciliação por ele promovido. Ressaltando sua sintonia com as metas 
de combate à miséria, de queda da inflação e da retomada do crescimento 
buscadas pelo presidente, rejeitou a aplicação de choques econômicos por 
implicarem arrocho salarial e insistiu junto ao presidente na defesa da idéia 
de crescimento econômico compatível com o combate à inflação e descarte da 
prefixação de preços.

Propugnou ainda a volta dos movimentos populares contra a carestia e cobrou a 
participação dos sindicatos na luta contra os aumentos abusivos e a inflação. 
Enfatizou o papel das câmaras setoriais para a retomada de crescimento, o 
combate à inflação, e para melhorar a política salarial em vigor no país, 
permitindo aumentos reais, reajustes mensais, ganhos por produtividade e, 
ainda, redução do preço final dos produtos. Criticou a opção dos empresários 
por um crescimento da produção baseado em horas extras e a resistência à 
contratação de novos trabalhadores. Em março, lançou um programa de empregos em 
cidades do interior para jovens recém-formados, o “Pró Labor: Força Jovem para 
o Interior”.

A partir de denúncias contidas no relatório da Organização Internacional do 
Trabalho (OIT) divulgado em março de 1993, reconheceu a existência de trabalho 
infantil e escravo no Brasil e pediu à Polícia Federal que investigasse os 
casos na região Norte do país denunciados pela Comissão Pastoral da Terra 
(CPT), ligada à Igreja Católica. Apurou denúncias feitas por sindicatos rurais 
sobre a existência de trabalho semiescravo em usinas e minas na região do vale 
do Jequitinhonha, em Minas Gerais. Defendeu a reforma agrária como uma maneira 
de criar empregos imediatos no campo e na cidade, nesta, através da fabricação 
de implementos agrícolas.

Em maio, rebateu as críticas à política do governo federal para o salário 
mínimo feitas por Luís Inácio Lula da Silva, presidente do PT. Argumentou que 
os reajustes eram condicionados pela preocupação de reduzir o desemprego e pela 
capacidade da Previdência Social de pagar pensões e aposentadorias e que, por 
isso, não fora possível haver aumentos reais do salário mínimo. Recorrentemente 
manifestando preocupação com o aumento do desemprego e com a retomada do 
desenvolvimento, reconheceu o alto custo dos encargos sociais pagos pelos 
empregadores e apresentou uma proposta de recolhimento dos encargos com base no 
faturamento das empresas, como maneira de aumentar a oferta de emprego, 
melhorar o valor dos salários pagos e expandir o nível de formalização do 
mercado de trabalho. Pronunciando-se a favor da extinção do FGTS, argumentou 
que o fundo não cumpria mais a sua função de investimento no setor habitacional 
popular e que a função de indenização por demissão imotivada poderia ser 
regulamentada dispensando-se o FGTS.

Empenhou-se na formulação de uma abrangente política de rendas que incluísse 
uma negociação sobre regras para a correção de salários, lucros, preços de 
mercadorias, controle de juros e dividendos, taxa de câmbio e demais rendas de 
capital. Apesar de contar com o apoio direto do presidente Itamar Franco, tal 
proposta era descartada pela equipe econômica capitaneada pelo ministro da 
Fazenda, Fernando Henrique Cardoso. Em agosto, defendeu que a regra de redutor 
de salários - definida por medida provisória (MP nº 340) - fosse estendida 
voluntariamente aos outros atores econômicos. Propôs que os empresários, 
comerciantes, banqueiros e empresas estatais assumissem a necessidade moral de 
acompanhar o esforço anti-inflacionário imposto aos trabalhadores e aplicassem 
voluntariamente redutores para preços e juros. 

Em novembro, durante as comemorações do cinquentenário da Consolidação das Leis 
do Trabalho (CLT), propôs o fim dessa legislação. Ressaltou a arbitrariedade de 
alguns pontos da CLT, tais como o imposto sindical e a lei sobre greve. 
Afirmando a disposição do governo de estimular amplamente a livre negociação 
entre trabalhadores e empresários, defendeu a implantação de contratos 
coletivos de trabalho como um dos caminhos para ampliar a geração de emprego e 
estabelecer um sistema democrático de relações de trabalho, evitando a 
intervenção governamental restritiva. Em dezembro, assinou portarias 
regulamentando condições de saúde e trabalho do homem do campo.

Em janeiro de 1994, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), mantendo-se próximo de Mário Covas, então senador por São Paulo. Para 
as eleições de outubro, defendeu a aliança de seu partido com os identificados 
como pertencentes ao campo popular e democrático, nomeadamente as legendas do 
PT, do Partido Popular Socialista (PPS) e do Partido Socialista Brasileiro 
(PSB). Ainda em janeiro, atendendo aos protestos das centrais sindicais - CUT, 
Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT) e Força Sindical -, encaminhou ao 
Tribunal Superior do Trabalho (TST) um pedido de suspensão e revisão do 
enunciado nº 330, que determinava a improcedência de recursos à Justiça do 
Trabalho depois que uma rescisão contratual fosse homologada pelas partes 
envolvidas.

Em fevereiro, ameaçou sair do governo, evidenciando suas divergências com 
algumas medidas do plano econômico elaborado pela equipe do ministro da Fazenda 
e com a falta de participação do Ministério do Trabalho na formulação desse 
plano. Discordou especialmente da proposta de converter os salários pela média, 
transformando-os em unidade real de valor (URV), enquanto os preços não teriam 
nenhum índice para controlá-los. Por fim, continuou no governo, participando 
mais efetivamente das discussões acerca do plano e buscando formas de 
acompanhamento dos preços que evitassem qualquer congelamento ou prefixação.

Em março, deixou o governo para disputar a candidatura a vice-governador de São 
Paulo na chapa encabeçada por Mário Covas, mas o escolhido foi Geraldo Alckmin, 
então presidente do PSDB de São Paulo. Participou da elaboração do programa do 
candidato de seu partido à presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, 
no tocante à geração de empregos, que considerava prioridade do PSDB.
 
Em janeiro de 1995, assumiu a Secretaria de Emprego e das Relações de Trabalho 
de São Paulo, compondo a equipe do governador Mário Covas, eleito em outubro do 
ano anterior. Além da constante preocupação com a geração de empregos, 
enfatizou a criação das câmaras setoriais paulistas, que deveriam aperfeiçoar 
as relações entre empresas e trabalhadores e ser elementos indutores do 
processo de relançamento da economia, dando suporte à reestruturação dos 
setores atingidos pela abertura comercial e a globalização dos mercados. No 
centenário da comemoração do dia 1º de maio no Brasil, defendeu a unificação do 
salário mínimo nos países que compunham o Mercado Comum do Sul (Mercosul).

Durante a campanha de Luísa Erundina para a prefeitura de São Paulo, em outubro 
de 1996, prestou seu apoio à candidata, em oposição a Celso Pitta, que 
concorria na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), do prefeito 
Paulo Maluf. Nessa atitude, foi acompanhado por outros secretários estaduais do 
PSDB. Entretanto, Pitta saiu vencedor do pleito.

Em abril de 1997, a Assembleia Legislativa paulista aprovou projeto da 
Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho relativo à criação do Fundo de 
Investimentos de Crédito Produtivo e Popular de São Paulo, ou Banco do Povo, 
que visava a fornecer financiamentos para microempresários. Nesse mesmo ano, 
passou a fazer parte do diretório nacional do PSDB. Em abril de 1998, 
afastou-se da secretaria para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados no 
pleito de outubro. Não tendo sido eleito, voltou a ser convidado pelo 
governador Mário Covas, que fora reeleito, para a mesma secretaria.

Durante sua gestão como secretário criou o “Programa Emergencial de 
Auxílio-Desemprego” com o objetivo de possibilitar a recolocação no mercado de 
trabalho de cerca de 50 mil desempregados através das “frentes de trabalho”, 
nas quais eram realizados trabalhos comunitários, tais como manutenção e 
limpeza de escolas, vias públicas e trilhos de trens, abertura de valas para 
escoamento de água e serviços em redes elétricas de São Paulo. Trabalhadores 
antes desempregados passavam a receber, por sua atuação numa frente de 
trabalho, uma bolsa-salário, cesta básica, vale transporte, assistência médica 
e seguro contra acidentes de trabalho.

Em 2002 deixou a pasta para novamente se candidatar a uma cadeira na Câmara dos 
Deputados na legenda do PSDB. Obteve uma suplência e assumiu o mandato em 3 de 
janeiro de 2005, tendo sido efetivado em 26 de abril do mesmo ano. Foi membro 
efetivo da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, e suplente da 
Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão de Seguridade Social e Família. 
Foi também secretário nacional de relações trabalhistas e sindicais da 
executiva nacional do PSDB. Nas eleições majoritárias de outubro de 2006, 
disputou novamente uma vaga de deputado federal, mas permaneceu como suplente. 
Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007.

Manteve-se filiado ao PSDB, mas afastou-se da política, passando a se dedicar 
exclusivamente à carreira acadêmica. Casou-se com Lourdes Maria Coelho Barelli, 
com quem teve três filhos.

Entre outras, publicou as seguintes obras: Pesquisa de cargos e funções (1974), 
Dez anos de política salarial (em co-autoria com César Concone, 1975), 
Distribuição funcional dos bancos comerciais (1979), Crise econômica de 
alimentação do trabalhador (1984), Le côut social de la modernisation 
conservatrice (1990), O futuro do sindicalismo (1992) e O Futuro do Emprego 
(2002).

