---
title: SILVA, Sócrates Gonçalves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Sócrates Gonçalves da Silva» nasceu em São Jerônimo (RS) no dia 7 de
fevereiro de 1908, filho de Abílio Gonçalves da Silva, pequeno
comerciante, e de Almerinda Soares da Fonseca.

Com o falecimento de sua mãe, Sócrates passou a morar com o seu pai e
seu irmão em Porto Alegre na casa de seus avós maternos. Neste mesmo ano
foi matriculado no colégio de irmãs alemães Nossa Senhora dos Anjos,
cursando o pré-primário e iniciando seus estudos da língua alemã. Após a
morte de seus avós, mudou-se com seu pai e irmão para uma pequena
fazenda perto da cidade de São José do Norte (RS), de propriedade de
seus avós paternos, logo depois seu pai passou a administrar a fazenda e
Sócrates a morar com uma tia na cidade, sendo matriculado no colégio
religioso São Francisco. Três anos mais tarde foi matriculado no Ginásio
Municipal Lemos Júnior.

Em 1923, Sócrates foi morar com uma tia no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Após completar 17 anos ele sentou praça
voluntariamente no 1º Regimento de Artilharia Montada em 21 de maio de
1925. Com o auxílio de seu tio Acácio Gonçalves da Silva, Sócrates se
matriculou, em 1928, no primeiro ano fundamental da Escola Militar do
Realengo; no último ano do curso ele optou pela arma de aviação, sendo
transferido para o curso da Escola de Aviação Militar (EAM). Neste
período teve contatos com a literatura marxista e passou a participar de
reuniões com colegas do curso sobre a política nacional e as questões
sociais. Declarado aspirante a oficial em 22 de novembro de 1930 e
diplomado oficial-aviador, piloto-metralhador e observador-aviador em
1931, Sócrates Gonçalves foi promovido a segundo-tenente, sendo
designado para a 1ª Divisão do Departamento Técnico e Instrutor de
Técnica de Aviação. Neste período ele foi apresentado ao major Carlos da
Costa Leite, passando logo em seguida a trabalhar na célula comunista da
EAM como simpatizante. Em 1934, foi promovido a primeiro-tenente
passando a trabalhar na 3ª Esquadrilha além de participar do Correio
Aéreo Nacional. Nesse mesmo ano, em agosto, Sócrates foi promovido a
capitão, passando a chefiar a 1ª Divisão do Departamento Técnico da
Escola de Aviação Militar.

Em 1935, já capitão, dirigiu o Pavilhão de Aeronáutica e Motores (PAM),
um dos mais importantes departamentos da EAM, sediado no Campo dos
Afonsos, no Rio de Janeiro, então sob o comando do tenente-coronel Ivo
Borges.

Membro do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), filiou-se à Aliança Nacional Libertadora (ANL),
organização fundada em março de 1935, que se constituiu numa frente
ampla contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Tendo
uma composição variada, a ANL reunia elementos dos mais diferentes
escalões sociais, como operários, intelectuais, políticos e militares. O
movimento foi posto na ilegalidade em julho, mas continuou funcionando
clandestinamente pela ação dos comunistas, liderados por Luís Carlos
Prestes, dirigente do PCB. Por volta de setembro, surgiram informações
sobre uma articulação revolucionária na EAM, o que levou seu comando a
tomar medidas preventivas. Com a eclosão dos movimentos de Natal e
Recife, nos dias 23 e 24 de novembro, sob a liderança de elementos do
PCB que agiam em nome da ANL, Sócrates Gonçalves da Silva se tornou, ao
lado do capitão Agliberto Vieira, um dos responsáveis pela edição do
jornal comunista Asas Vermelhas.

Sócrates, juntamente com os capitães Agliberto e Benedito de Carvalho e
dos tenentes Ivan Ribeiro e Dinarco Reis, participou da reunião
realizada na EAM, durante a qual foi definida a estratégia da
insurreição, sendo o único a posicionar-se contra a deflagração do
movimento. Acabando por aderir, invadiu a EAM de automóvel, na madrugada
de 27 de novembro, juntamente com o capitão Agliberto de Azevedo e os
tenentes Benedito de Carvalho, Ivan Ramos Ribeiro e Dinarco Reis. Sua
tarefa era tomar a Companhia Operária, além do Grupo de Artilharia de
Montanha.

Após um pequeno combate, que resultou na morte de alguns legalistas, os
rebeldes assumiram o comando da escola, passando a atacar as instalações
do 1º Regimento de Aviação, comandado pelo tenente-coronel Eduardo
Gomes, que foi ferido. Devido à resistência encontrada, os rebeldes
foram obrigados a retornar à EAM. Sócrates, mesmo ferido na perna,
tentou municiar os aviões sem êxito. Logo em seguida conseguiu escapar
do cerco das tropas legalistas que esmagou o movimento, e se dirigiu
para a casa de parentes, refugiando-se em um sítio fora do Rio.

Recuperado do ferimento, Sócrates seguiu clandestinamente viagem para o
Paraguai, onde conseguiu asilo político. Porém foi seqüestrado por
policiais brasileiros, em meados de 1936, sendo conduzido para as
prisões do Rio.

Por sua participação na insurreição da ANL, Sócrates Gonçalves da Silva
teve a patente cassada pelo Decreto nº 558, de 31 de dezembro de 1935.
Em 1937 foi julgado e condenado pelo Tribunal de Segurança Nacional a
dez anos de prisão.

Sócrates, após sua condenação, foi transferido para a Casa de Detenção,
depois para Fernando de Noronha e, por fim, para a Colônia de Dois Rios,
na ilha Grande. Neste período participou ativamente da organização de
várias células do PCB na prisão e do grupo de militantes que aceitavam a
liderança de Luís Carlos Prestes como secretário-geral do partido.

Em 26 de julho de 1942, Sócrates foi solto, passando a trabalhar na
organização do partido, então clandestino, no Rio de Janeiro, e com seu
irmão como representante comercial. Nesse período, dedicou-se à
organização de algumas células de bairros e ao auxílio a familiares de
presos políticos. Com a decretação da anistia em abril de 1945 pelo
Decreto-Lei nº 7.474, intensificou sua atuação no partido, concentrando
suas energias na campanha do PCB para as eleições de dezembro daquele
ano.

Após a decretação da ilegalidade do PCB em maio de 1947 e da cassação do
registro dos parlamentares do partido, Sócrates retornou à ilegalidade.

No início da década de 1950, foi aprovado em concurso de funcionário
autárquico federal, indo trabalhar em Rio Claro (SP), afastando-se da
militância no PCB. Em janeiro de 1979, diplomou-se em contabilidade pela
Faculdade de Ciências Contábeis de Rio Claro. Retornando ao Rio de
Janeiro, em março de 1989, Sócrates, ao lado de José Cunha e de outros
ex-militares, passou a participar da Associação Democrática e
Nacionalista de Militares (ADNAM) e da Associação dos Militares
Incompletamente e Não-Anistiados (AMINA), lutando pelos interesses dos
militares cassados, excluídos ou expulsos pelo TSN em 1935 e pelo
movimento político-militar de 31 de março de 1964.

Anistiado em novembro de 1989, foi promovido ao posto de coronel com os
proventos de major-brigadeiro. Em 1994, foi aposentado por invalidez do
cargo de fiscal.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 19 de março de 1996.

Era casado com Ofélia Rodrigues de Morais, com quem teve uma filha, e,
em segundas núpcias, com Idaline Madeira Gonçalves, com quem teve um
filho.

