---
title: SILVA, Valentim Benício da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 1ª RM 1943-1945 
---

«Valentim Benício da Silva» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 14 de
fevereiro de 1883, filho de José Benício da Silva e de Josefina Viana da
Silva.

Fez seus estudos primários em sua cidade natal, sentando praça em agosto
de 1900. No ano seguinte transferiu-se para a Escola Preparatória de
Tática de Rio Pardo (RS), concluindo ali o curso em 1904. Ingressou em
seguida na Escola Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
saindo em 1908 aspirante-a-oficial da arma de cavalaria. Promovido em
fevereiro do ano seguinte a segundo-tenente, fez o curso geral da Escola
Militar, chegando a primeiro-tenente em janeiro de 1916.

Exerceu de 1918 a 1919 a função de assistente do Estado-Maior e de 1919
a 1920 a de adjunto da Escola Militar. Neste último ano fez o curso de
revisão e alcançou a patente de capitão. Em 1921 foi designado adido da
missão militar brasileira na França, função que desempenhou até 1922,
sendo comissionado no ano seguinte adido militar junto à embaixada do
Brasil na Argentina. Retornando ao Brasil, assumiu em 1928 a chefia de
seção da Diretoria de Aviação, sendo promovido, em julho do mesmo ano, a
major. Ainda nesse ano, comandou o 11º Regimento de Cavalaria, ali
permanecendo até 1930. Com a Revolução de Outubro de 1930, ocupou a
secretaria da junta governativa que assumiu o poder após depor
Washington Luís. Chegando ao posto de capitão em abril do ano seguinte,
passou a comandar a Escola de Cavalaria. Comandou o Regimento Andrade
Neves, na Vila Militar do Rio de Janeiro, durante a Revolução
Constitucionalista de 1932, tendo sido promovido a coronel em dezembro
desse ano. Deixando a Escola de Cavalaria em 1935, ocupou no ano
seguinte as chefias do estado-maior do 2º Grupo de Regiões Militares e
da 1ª Região Militar (1ª RM). De 1936 a 1937 foi chefe de gabinete do
ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, tendo recebido a
patente de general-de-brigada em novembro de 1937. Nesse ano fundou a
Biblioteca do Exército, assumindo a sua presidência, organizando-a e
transformando-a em editora.

Segundo reportagem publicada no Diário de Notícias de maio de 1938, teve
sua residência atacada durante o levante integralista ocorrido naquele
mesmo mês. Ainda em 1938 comandou a 1ª Brigada de Infantaria e a
guarnição da Vila Militar e de Deodoro, e passou a exercer a função de
secretário-geral do Ministério da Guerra.

Em 1939 foi nomeado embaixador extraordinário do Brasil no Peru e
assumiu a presidência do Instituto de Geografia e História Militar do
Brasil, cargo que deixou em 1941 juntamente com o de presidente da
Biblioteca do Exército. No ano seguinte afastou-se da secretaria do
Ministério da Guerra para assumir o comando da 3ª RM, em Porto Alegre.
Promovido em junho de 1943 a general-de-divisão, passou a integrar a
Comissão de Promoções do Exército. Segundo Floriano de Lima Brayner, por
essa época recusou o convite do presidente da República, general Eurico
Gaspar Dutra, para que ocupasse o comando da Força Expedicionária
Brasileira (FEB). Em fins de 1943 deixou o comando da 3ª RM e assumiu a
1ª RM, no Rio de Janeiro, ali permanecendo até 1945. Em 1946 foi
designado adido militar junto à embaixada brasileira em Washington.
Passando à reserva, foi promovido a general-de-exército.

Ao longo de sua carreira militar, fez os cursos de infantaria,
cavalaria, artilharia e de engenheiro-geógrafo, além do curso superior
de informações e o de comando e estado-maior. Foi ainda chefe de seção
do Estado-Maior do Exército, fundador e presidente do Instituto
Brasil-Paraguai e da Confederação Brasileira de Hipismo. Pertenceu à
Academia Rio-Grandense de Letras, ao Instituto Histórico e Geográfico do
Rio Grande do Sul, ao conselho diretor da Liga de Defesa Nacional e à
Sociedade Beneficente Sul-Rio-Grandense.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de agosto de 1958.

Foi casado com Zilpa Viana da Silva, com quem teve dois filhos.

Além de colaborar em jornais e revistas, publicou «Antônio João» (1938);
«Batalha de Tuiuti» (1941); «O oficial de cavalaria, como é, como deve ser»;
«A República do Peru, suas vias de comunicação e Livro do soldado
brasileiro». A Biblioteca do Exército Editora mantém uma série denominada
Coleção General Benício, em sua homenagem, na qual já editou cerca de
duzentos títulos.

