---
title: SILVA, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1971-1983 
---

«Válter da Silva» nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de maio de 1933, filho
de Admardo Silva, pequeno comerciante de secos e molhados, e de Maria
Pereira da Silva.

Cursou o Colégio Comercial de Campos, pelo qual diplomou-se técnico em
contabilidade, e bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade Católica de Petrópolis (RJ).
Advogado trabalhista, atendeu a um grande número de sindicatos de
trabalhadores do município de Campos e adjacências.

Em outubro de 1962, candidatou-se a vereador de sua cidade natal na
legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), mas não obteve êxito. Em
setembro de 1967, participou da fundação da Associação Brasileira de
Reforma Agrária (ABRA), entidade civil sem fins lucrativos criada no Rio
de Janeiro para ajudar a promover a idéia da reforma agrária
consubstanciada no Estatuto da Terra e frustrada especialmente após o
governo do presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969). Dela faziam
parte profissionais (advogados, agrônomos, economistas etc.) ligados à
agricultura e dirigentes sindicais e de entidades dos trabalhadores
rurais. Nesse ano, coordenou também o I Seminário Internacional de
Direito Agrário, realizado no México. Em 1969, foi membro da delegação
brasileira à LIII Conferência Geral do Trabalho da Organização
Internacional do Trabalho (OIT), realizada em Genebra, na Suíça, e
visitou o papa Paulo VI em missão especial da Confederação dos
Trabalhadores na Agricultura (Contag).

Em novembro de 1970, foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964 -, sendo o
terceiro mais votado da legenda com 33.354 votos. Assumiu sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte. Objetivando consolidar seu peso
político-eleitoral, em novembro de 1972 disputou a prefeitura de Campos
pelo MDB, mas foi derrotado por Zezé Barbosa, da Arena. Na Câmara,
tornou-se vice-líder do MDB em 1973. Reeleito em novembro de 1974 com
uma expressiva votação - cerca de 646.700 votos, dos quais 54.540 em
Campos -, reassumiu a vice-liderança de seu partido em abril de 1976.
Nessas duas legislaturas, foi relator da matéria financeira da Comissão
Elaboradora das Leis Complementares à Constituição da Câmara dos
Deputados, vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e suplente da Comissão de Constituição e Justiça da
Câmara dos Deputados.

Líder do MDB em Campos e vinculado à corrente do senador Ernani do
Amaral Peixoto, identificou-se com a ala “autêntica” do partido, que
movia uma oposição mais contundente ao regime militar. Na segunda metade
do governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979), quando se iniciou o
processo de liberalização do regime, foi contra as negociações com o
governo. Combateu o acordo nuclear do Brasil com a Alemanha, sob a
alegação de que os resíduos maléficos da energia nuclear persistem por
milhares de anos, e defendeu ainda que o Brasil assinasse o Tratado de
Não-Proliferação de Armas Nucleares.

Por ocasião da eleição indireta para a presidência da República em 1978,
lançou como candidato do MDB o comandante do III Exército, general
Dilermando Góis Monteiro, discordando da tática de lançamento de uma
anticandidatura. A partir de maio, ganhou impulso dentro do MDB a
formação de uma Frente Nacional pela Redemocratização visando ao
lançamento de uma candidatura militar pela oposição. Junto com a maioria
dos emedebistas, apoiou o nome do general Euler Bentes Monteiro, depois
escolhido para compor a chapa do partido ao lado do senador gaúcho Paulo
Brossard. Em 15 de outubro, a chapa oficial, encabeçada pelo general
João Batista de Oliveira Figueiredo, foi eleita por 355 votos contra 226
dados ao general Euler Bentes, sendo empossada em março de 1979.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal pela terceira vez,
contando sempre com os votos do seu reduto eleitoral em Campos. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade à linha política do
MDB. Durante essa legislatura, requereu uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) sobre a aplicação dos fundos de incentivo fiscal.

Nas suas legislaturas na Câmara destacam-se a apresentação do projeto de
pagamento de «royalties» do petróleo aos estados, além de projetos de
benefícios ao trabalhador como, por exemplo, o de pagamento de pecúlio
pelo empregador aos herdeiros de um empregado falecido.

Nos pleitos de novembro de 1982 e de novembro de 1986, candidatou-se à
reeleição pelo PMDB, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura. Assessor
parlamentar do ministro do Trabalho Almir Pazzianotto de meados de 1985
até 1987, nesse período candidatou-se a deputado federal constituinte
pelo Rio de Janeiro na legenda do PMDB e, mais uma vez, não conseguiu se
eleger.

Ainda em 1987, o ministro da Previdência Social convidou-o para ser
representante do ministério no Rio de Janeiro, cargo que ocupou durante
um curto período, assumindo, em seguida, a superintendência regional do
Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) no estado do Rio de
Janeiro. Deixou o cargo em julho de 1988, quando Jáder Barbalho
tornou-se o titular da pasta. No pleito de outubro de 1990,
candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas não foi eleito.

Ao lado da atuação política, foi também assessor jurídico e advogado da
Contag e advogado dos sindicatos de trabalhadores rurais, dos bancários
e dos comerciários de Campos e um dos fundadores do Departamento
Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP).

Faleceu no ano de 1994.

Era casado com Vilva Odete Azevedo Silva, falecida em 1993, com quem
teve nove filhos, tendo adotado mais três.

