---
title: SILVEIRA, Alarico da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado 
 - jornalista
 - sec. Pres. Rep. 1926-1930
 - min. STM 1929-1934 
---

«Alarico da Silveira» nasceu em São Paulo no dia 11 de janeiro de 1875.

Iniciou suas atividades jornalísticas em 1895 como redator do periódico
«Guanumbi», em Casa Branca (SP), e formou-se em 1899 pela Faculdade de
Direito de São Paulo.

Passou a advogar em Casa Branca, onde fundou o Grêmio Literário e
Recreativo e colaborou nos jornais «Oeste de São Paulo», «Tribuna Livre» e
«Vera Cruz», até ser nomeado promotor das comarcas de Caconde (SP) e
Ituberava (SP). Em 1905, transferiu-se para a capital paulista, onde
trabalhou no jornal São Paulo, escrevendo artigos sobre política
internacional. Trabalhou também no «Correio Paulistano», do qual foi
secretário e redator-chefe de 1909 a 1910. Durante o governo do
presidente Hermes da Fonseca (1910-1914), chefiou em 1914 o Gabinete de
Censura à Imprensa, quando da suspensão das garantias constitucionais,
em virtude da vigência do estado de sítio no país. Em 1920, assumiu a
Secretaria do Interior de São Paulo, a convite do presidente estadual
Washington Luís Pereira de Sousa, empossado nesse ano. Nessa época,
integrou o movimento literário “Verde-Amarelo”, ao lado de Plínio
Salgado, Menotti del Picchia e outros.

Em novembro de 1926, logo após a posse de Washington Luís na presidência
da República, foi nomeado secretário da Presidência da República. Em
setembro de 1927, tornou-se membro da delegação brasileira à VI
Conferência Pan-Americana, realizada em Havana, Cuba, onde participou
ativamente da discussão dos problemas relativos à cooperação intelectual
no continente. Ainda em 1927, foi convidado pelo Ministério da Guerra
para proferir conferências sobre direito internacional nas escolas de
Estado-Maior e de Intendência do Exército, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em outubro de 1929, foi nomeado ministro do Supremo -
hoje Suprerior Tribunal Militar (STM) - mas pediu licença no mês
seguinte para reassumir a secretaria da Presidência da República. Em
janeiro de 1930, voltou ao STM, deixando o tribunal em 1934, ao ser
posto em disponibilidade.

Foi também policial de carreira nos municípios paulistas de Iguape,
Descalvado, Pindamonhangaba e São Carlos, diretor da Repartição de
Salubridade Pública e da Repartição de Limpeza Pública de São Paulo e
membro do Tribunal de Contas de São Paulo. Como jornalista, escreveu nas
publicações Novíssima, onde divulgou suas idéias nacionalistas e
americanísticas, e Vila Moderna.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de março de 1943.

Foi casado com Dinorá Ribeiro Silveira, com quem teve uma filha, Diná
Silveira de Queirós, escritora e membro da Academia Brasileira de
Letras, casada em segundas núpcias com o diplomata Dario de Castro
Alves, que chefiou a embaixada brasileira em Lisboa.

Publicou a «Enciclopédia Brasileira» (1º volume, 1958) e «A convenção de
Itu», deixando inédito o livro «Estudos brasileiros» e inacabado o
«Dicionário de idiotismos da língua portuguesa».

