---
title: SILVEIRA, Badger
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RJ 1963-1964  
---

«Badger Teixeira da Silveira» nasceu em Bom Jesus de Itabapoana (RJ)
no dia 10 de março de 1916, filho de Boanerges Borges da Silveira e de
Maria do Carmo Teixeira da Silveira. Seus dois irmãos atuaram na
política: José Silveira, como deputado federal pelo Paraná de 1959 a
1963, e Roberto Silveira, como governador do estado do Rio de Janeiro
de 1959 a 1961.

Fez o primário em sua cidade natal e cursou o secundário em Niterói.
Aluno da Faculdade de Direito da antiga capital fluminense, foi eleito
presidente do Centro Acadêmico Evaristo da Veiga, concluindo o curso em
dezembro de 1941.

Foi um dos fundadores do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no estado
do Rio de Janeiro, criado em 1945. Ao lado de seu irmão Roberto
Silveira, teve participação ativa na campanha nacionalista pró-criação
da Petrobras. Advogado, lecionou história nos colégios Plínio Leite e
Nossa Senhora das Mercês, em Niterói. Exerceu ainda o cargo de delegado
de polícia do estado em Resende (RJ), onde se radicou. Nessa cidade
elegeu-se vereador na legenda do PTB, tornando-se presidente da Câmara
Municipal.

Com a ascensão de Roberto Silveira ao governo do estado em janeiro de
1959, Badger foi secretário de Educação, secretário sem pasta, diretor
da Fundação Anchieta, diretor da Empresa Fluminense de Energia Elétrica
e ministro do Tribunal de Contas do estado do Rio de Janeiro. Com a
morte de Roberto Silveira em acidente aéreo, no dia 20 de fevereiro de
1961, Badger teve seu nome lançado pelo PTB para concorrer ao governo do
estado no pleito previsto para outubro de 1962.

O período subseqüente foi permeado de profundas alterações no quadro
político-institucional brasileiro. A “crise da sucessão”, originada pela
renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, resultou na restrição
aos poderes presidenciais de João Goulart, empossado em 7 de setembro
seguinte sob o regime parlamentarista, instituído no país através da
Emenda Constitucional nº 4. A emenda fora aprovada cinco dias antes pelo
Congresso Nacional como forma conciliatória capaz de contornar a crise
política determinada pelo veto dos ministros militares à posse de
Goulart.

Em sua campanha eleitoral, Badger Silveira defendeu a implantação das
chamadas reformas de base, principal bandeira política adotada pelo
presidente Goulart, apresentando um plano estadual de eletrificação que
visava eliminar o déficit existente e previsto de energia elétrica. Esse
plano, por sua vez, subordinava-se a uma planificação de desenvolvimento
baseada em três pontos primordiais: industrialização, educação e reforma
agrária. Badger criticou também a improvisação administrativa que levava
à aplicação de políticas contraditórias e ociosas quanto aos recursos
financeiros do estado, tendo recebido um manifesto de apoio assinado por
cerca de quinhentos estudantes - inclusive pelo presidente da União
Fluminense dos Estudantes, José Carlos de Almeida - afirmando que
contribuiriam a seu lado para a concretização do projeto do PTB.

## No governo do estado do Rio

Com um número inédito de candidatos concorrendo ao governo do estado do
Rio de Janeiro, Badger Silveira saiu vitorioso no pleito de outubro de
1962, através da coligação formada pelo PTB e o Partido Democrata
Cristão (PDC), com 260.841 votos, derrotando seu principal adversário,
Tenório Cavalcanti, que concorrera na coligação composta pelo Partido
Social Trabalhista (PST) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e
obtivera 224.734 votos.

Com o agravamento da crise econômica que intensificou os conflitos
sociais e políticos no país, o presidente Goulart, por sugestão de
Badger Silveira, determinou em novembro de 1962 a criação de um grupo de
trabalho que elaborasse um plano de assistência ao 1,5 milhão de
habitantes da Baixada Fluminense, onde a população dos municípios de
Duque de Caxias, São João de Meriti, Nilópolis e Nova Iguaçu saqueara
semanas antes cerca de duas mil casas comerciais em busca de alimentos.
Pouco após sua eleição, Badger cancelou, por solicitação do presidente
da República, a viagem que faria à Holanda para tratar da vinda de
imigrantes ligados à agropecuária, para o equacionamento de pontos
críticos da agricultura fluminense. Liderou no estado do Rio de Janeiro,
à frente do PTB, a campanha pelo retorno ao presidencialismo, afinal
vitoriosa por larga margem de votos no plebiscito realizado em 6 de
janeiro de 1963.

Badger Silveira recebeu o governo do estado do Rio do presidente do
Tribunal de Justiça fluminense Luís Miguel Pinaud, que substituía José
de Carvalho Janotti, ocupante do governo do estado nos últimos meses.
Empossado em 31 de janeiro de 1963, encontrou os cofres públicos com um
déficit orçamentário de 26 bilhões de cruzeiros antigos. Ao final do
mesmo ano, anunciaria a redução do déficit para dois bilhões de
cruzeiros antigos, o que se conseguiu graças ao crédito de diversas
agências financeiras. Em agosto de 1963 foram criadas as Centrais
Elétricas Fluminenses (Celf), concebidas no governo de Roberto Silveira,
com o intuito de centralizar sob uma única administração o fornecimento
de energia das quatro subsidiárias estaduais.

Em janeiro de 1964, Badger reuniu-se com o ministro da Educação e
Cultura, Júlio Sambaqui, para tratar da campanha nacional de
alfabetização implementada por esse ministério. Acompanhado do professor
Paulo Freire, que fez uma exposição sobre seu método de ensino, o
governador debateu a implantação do Plano Piloto de Alfabetização, em
presença da secretária de Educação, Clésia Diniz, e do técnico do setor
no estado.

Visando respaldar politicamente o governo Goulart, que já se ressentia
da intensa pressão oposicionista, manifestando sintomas de deterioração
acelerada, o deputado e ex-ministro Francisco Clementino de San Tiago
Dantas propôs, ainda em janeiro de 1964, a constituição de uma Frente de
Apoio às Reformas de Base, englobando a maioria do Partido Social
Democrático (PSD), o PTB e os grupos nacionalistas e de esquerda, além
do importante apoio extrapartidário do Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT). Pretendia-se facilitar a tramitação de projetos no Congresso
Nacional, mas a iniciativa malogrou diante da rejeição do grupo liderado
por Leonel Brizola, que acusava Goulart de conciliar-se com os setores
conservadores. Prevaleceu a tese da mobilização de manifestações de
massa como única alternativa de pressão sobre um Parlamento composto por
uma maioria radicalmente oposta à reforma agrária tal como vinha sendo
proposta.

Badger Silveira apoiou concretamente essa iniciativa e acompanhou o
presidente Goulart na manifestação realizada no dia 13 de março de 1964
defronte à estação da Central, no Rio de Janeiro. Foi esse um momento
decisivo no processo político do país, quando o presidente anunciou a
nacionalização de todas as refinarias de petróleo particulares e as
diversas medidas referentes à reforma agrária. Essas medidas provocaram
uma intensificação da reação conservadora, que viria a derrubá-lo em 31
desse mesmo mês. A partir dessa data assumiu o poder central uma junta
governativa formada pelo general Artur da Costa e Silva, pelo almirante
Augusto Rademaker, e pelo tenente-brigadeiro Francisco de Assis Correia
de Melo. O movimento político-militar vitorioso tinha não só o objetivo
de depor Goulart, mas também o de combater a “subversão” e a
“corrupção”, bem como a “infiltração comunista” na administração
pública, nos sindicatos, nos meios militares e em todos os setores da
vida nacional.

Em 6 de abril, diante da ameaça de impeachment, Badger Silveira negou
enfaticamente quaisquer ligações com os comunistas e afirmou sua posição
de “católico e antiesquerdista”, lembrando haver nomeado um padre para
chefiar o Plano Agrário Estadual, “capaz de levar bem-estar e
tranqüilidade ao homem do campo, dentro da doutrina cristã”. Referiu-se
também aos ataques constantes que recebia de deputados esquerdistas na
Assembléia Legislativa fluminense, assegurando desconhecer a palavra
renúncia. Seguindo orientação da secretária de Educação Clésia Diniz, o
governador fluminense cancelou a execução do Plano Piloto de
Alfabetização, por haver sido este considerado, em parecer do bispo de
Nova Friburgo (RJ), dom Clemente Isnard - membro do Conselho Estadual de
Educação -, “frontalmente contrário aos princípios cristãos da formação
do nosso povo, principalmente sob o aspecto da politização e
conscientização popular”.

No dia 15 de abril do mesmo ano, o general Humberto Castelo Branco foi
investido na presidência da República. Badger compareceu à cerimônia,
realizada no plenário da Câmara dos Deputados, ao lado dos governadores
José de Magalhães Pinto, de Minas Gerais, e Ademar de Barros, de São
Paulo. Em 30 de abril, o deputado estadual Nicanor Campanário, do
Partido Libertador (PL), apresentou requerimento solicitando o
impeachment do governador, acusando-o de ligação com os “subversivos” e
com o ex-presidente Goulart e de haver-se negado a nomear para o comando
da Polícia Militar o major José Bismark, indicado pelo comandante da 1ª
Infantaria Divisionária, com sede na Vila Militar do Rio de Janeiro,
general Manuel Rodrigues de Carvalho Lisboa.

No dia 2 de maio de 1964, a Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro
aprovou o «impeachment» do governador Badger da Silveira por 48 votos
contra sete. Dois dias depois, Badger - que desempenhava também a função
de presidente do PTB no estado do Rio de Janeiro e vice-presidente
nacional do partido - teve seus direitos políticos cassados por dez anos
com base no Ato Institucional nº 1, editado em 9 de abril de 1964.
Afastou-se então da vida pública.

Foi beneficiado pela anistia decretada em agosto de 1979 pelo presidente
João Figueiredo, e ao final daquele ano, quando do decreto presidencial
que pôs fim ao bipartidarismo, filiou-se ao novo PTB. Contudo, por
discordar de diversas posições da líder e fundadora do partido, Ivete
Vargas, em pouco tempo desligou-se definitivamente da legenda, não
voltando a participar da vida pública.

Teve a aposentadoria aceita em julho de 1981, no cargo de conselheiro em
disponibilidade do Tribunal de Contas do estado do Rio de Janeiro,
depois de 37 anos no serviço público.

Faleceu em Niterói no dia 9 de maio de 1999.

Era casado com Renée Ferraiolo Silveira, com quem teve oito filhos. Seu
sobrinho, Jorge Roberto Silveira, filho de Roberto Silveira, foi
deputado estadual no Rio de Janeiro entre 1979 e 1987, e prefeito de
Niterói entre 1989 e 1993, conquistando novo mandato para o período
1997-2001.

