---
title: SILVEIRA, Breno da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1960
 - dep. fed. GB 1960-1969 
---
	
«Breno Dália da Silveira» nasceu em Mamanguape (PB) no dia 28 de
novembro de 1913, filho do comerciante Bruno Veloso da Silveira e de
Joana Dália da Silveira.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Nóbrega, em Recife, e cursou as
faculdades de medicina de Recife, da Bahia e de Niterói (RJ), pela qual
se formou em 1936 com a especialização em pediatria. Retornando a
Pernambuco em 1938, chefiou o serviço de pediatria da Maternidade de
Recife e foi assistente da cadeira de medicina legal na Faculdade de
Medicina.

Em 1940 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde tornou-se proprietário de uma clínica de pediatria. Na época foi
também pediatra do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários
(IAPB). Iniciou sua vida política elegendo-se em janeiro de 1947
vereador no Rio de Janeiro, na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), contando com o apoio da base sindical na qual exercia a medicina.
De 1949 a 1950 foi vice-presidente do Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), associação fundada em abril de
1948, no Rio de Janeiro, com o objetivo de promover uma “larga campanha
de esclarecimento da opinião pública, através de artigos, conferências,
debates, comícios, caravanas e demais meios constitucionais e
democráticos, visando à congregação dos brasileiros que pugnavam pela
tese nacionalista de exploração das jazidas petrolíferas pelo monopólio
estatal”.

Exerceu o mandato de vereador até 1950 e, em outubro desse ano,
elegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal na legenda da UDN,
assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Durante essa legislatura
deixou a UDN e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), do qual
foi vice-líder a partir de maio de 1953. Reeleito em outubro de 1954,
ainda na legenda do PSB, aderiu à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN),
formada por deputados do PSB, da UDN, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), e do Partido Social Democrático (PSD). A FPN dispunha-se a
viabilizar uma plataforma nacionalista contrária à intervenção do
capital estrangeiro na economia nacional especialmente no setor
energético, e à remessa de lucros para o exterior.

Em outubro de 1958 foi reeleito na legenda da Aliança Democrática
Nacionalista, que congregou o PSB, o PSD, o Partido Libertador (PL), o
Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido Republicano (PR) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Exerceu a vice-liderança do PSB a partir de
maio de 1959 e foi escolhido terceiro-secretário da Câmara em junho de
1961. No mês seguinte reassumiu a vice-liderança do PSB, passando a
segundo-secretário em novembro. No pleito de outubro de 1962
reelegeu-se, já pelo novo estado da Guanabara, na legenda da Aliança
Socialista Trabalhista, formada pelo PTB e pelo PSB. Líder da minoria na
Câmara após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, passou a vice-líder em junho do mesmo
ano.

Após a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2) de 27 de outubro de 1965,
que extinguiu os partidos políticos existentes e implantou o
bipartidarismo no país, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), agremiação oposicionista. Reeleito nessa legenda em 1966,
permaneceu na Câmara até fevereiro de 1969, quando teve o mandato
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos por força do
AI-5, editado em 13 de dezembro de 1968. Durante seus mandatos na
Câmara, foi presidente da Comissão de Justiça, membro da Comissão do
Distrito Federal e suplente das comissões de Finanças, de Relações
Exteriores e de Saúde. Participou também da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre a Indústria de Tratores e de Minérios e da CPI
sobre a Sociedade de Abastecimento de Brasília, da qual foi relator.
Elaborou o projeto que declarou de interesse nacional e militar a Liga
de Amadores Brasileiros de Rádio-Emissão (LABRE) e do que concedeu
estabilidade aos servidores da Petrobrás, com dois e cinco anos de
exercício. Em 28 de agosto de 1979, foi beneficiado pela Lei da Anistia,
sancionada pelo presidente João Figueiredo (1979-1985). Sofrendo graves
problemas de saúde nesta época, estava completamente afastado da vida
político-partidária.

Retornou para Recife em 1972, passando a dedicar-se ao mercado
imobiliário. Antes de se aposentar, participou ainda de projetos de
medicina social em Itamaracá (PE).

Faleceu em Recife no dia 25 de setembro de 2000.

Casou-se com Cira Ribeiro da Silveira, com quem teve oito filhos.

