---
title: SILVEIRA, Guilherme da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1929-1930
 - pres. Bco. Bras. 1945-1949
 - min. Faz. 1949-1951 
autor: 
 - Mônica Kornis
---

«Manuel Guilherme da Silveira Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, em 7 de fevereiro de 1882, filho do negociante e
industrial Manuel Guilherme da Silveira, de nacionalidade portuguesa, e
de Maria Rosa Morais da Silveira.

Realizou seus estudos básicos no Colégio Paula Freitas, em sua cidade
natal, e ingressou em 1902 na Faculdade de Medicina do Rio de janeiro,
onde se diplomou e se especializou em pediatria. Tornou-se depois
clínico geral para atender ao aumento de sua clientela, provocado em
grande parte pelo prestígio de seu pai junto à colônia portuguesa
radicada no Rio. Foi contratado para o cargo de diretor-médico da
Companhia Progresso Industrial Fábrica Bangu, empresa têxtil criada em
1889 e cujos acionistas eram predominantemente portugueses. Em meados da
década de 1910, prestou grande auxílio financeiro e avalisou os títulos
de crédito do diretor-geral da empresa, seu cunhado, que passava por
dificuldades. Como pagamento, recebeu a maioria das ações da companhia,
cuja presidência assumiu em 1922. Imprimiu então grande dinamismo às
atividades da empresa, auxiliado pelo visconde de Morais, seu ex-cliente
e presidente do Banco Português. Em 1928 e 1929, assumiu também a
presidência desse banco em virtude da grave enfermidade contraída pelo
visconde.

Detentor de grande prestígio nos meios financeiros, foi nomeado por
Washington Luís em setembro de 1929 para a presidência do Banco do
Brasil em substituição a Henrique Carneiro Leão Teixeira. Nesse cargo,
pretendia aplicar o plano financeiro de estabilização da moeda e
realizar a transformação do padrão monetário de mil-réis em cruzeiro,
mas a crise econômico-financeira agravada em outubro com a quebra da
Bolsa de Valores de Nova Iorque impediu a execução imediata desses
projetos, substituídos por medidas de emergência.

Guilherme da Silveira permaneceu à frente do Banco do Brasil até a queda
do governo de Washington Luís em 24 de outubro de 1930. Com o triunfo da
revolução e a formação do Governo Provisório chefiado por Getúlio
Vargas, teve os seus bens bloqueados durante seis meses, enquanto
comissões de inquérito tentavam, sem êxito, apurar irregularidades que
teriam sido cometidas durante sua gestão. Nos anos seguintes, Guilherme
da Silveira dedicou-se exclusivamente às atividades empresariais,
tornando-se em 1935 primeiro-secretário do Sindicato da Indústria de
Fiação e Tecelagem do Rio de Janeiro. Passou a ocupar em 1936 a
vice-presidência dessa entidade, tendo substituído interinamente o
presidente Carlos Teles da Rocha Faria em 1937.

Durante a Segunda Guerra Mundial, Guilherme da Silveira participou
intensamente do desenvolvimento e da consolidação da indústria têxtil
nacional. Sua empresa ampliou e diversificou a produção e, aproveitando
o período de prosperidade, implantou uma série de medidas assistenciais,
como creches, serviços de previdência social e sanitária, escolas e
vilas operárias que deram um novo perfil ao bairro carioca de Bangu. Em
1940, passou a integrar o Conselho Técnico de Economia e Finanças, órgão
consultivo criado logo depois da instauração do Estado Novo em novembro
de 1937 com o objetivo de fornecer pareceres ao governo sobre diversos
aspectos da política econômico-financeira do país. Passou a integrar em
1943 a recém-criada Comissão de Financiamento da Produção, presidiu
depois a Comissão para Instalação da Indústria de Material Elétrico e
ingressou em julho de 1945 no conselho de administração da Caixa de
Mobilização Bancária (Camob).

Com a queda do Estado Novo em 29 de outubro desse ano, José Linhares,
presidente do Supremo Tribunal Federal, assumiu interinamente a
presidência da República, ocorrendo então uma reorganização em todos os
escalões do governo. Em novembro, Guilherme da Silveira deixou o
conselho da Camob e, no dia 22 desse mês, reassumiu a presidência do
Banco do Brasil. Foi mantido nesse cargo pelo presidente Eurico Dutra
(empossado em 31 de janeiro de 1946) até ser nomeado, em 10 de junho de
1949, para substituir Pedro Luís Correia e Castro à frente do Ministério
da Fazenda.

Pretendendo diminuir o «déficit» orçamentário, estabeleceu em março de
1950 severas normas para a contenção das despesas governamentais. Ainda
esse ano, reorganizou a Casa da Moeda e o Serviço de Inspeção de
Coletorias Federais, uniformizou as estampilhas do imposto do selo e do
papel selado, aprovou o regimento da Divisão da Economia Cafeeira e
proibiu a importação de tecidos. Sua atuação à frente do ministério foi
duramente criticada por Getúlio Vargas, então candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) às eleições presidenciais de 3 de outubro
de 1950.

Deixou o ministério em 31 de janeiro de 1951, com o fim do governo Dutra
e o início do segundo mandato constitucional de Vargas na presidência.
Voltou então a dedicar-se à direção da Fábrica Bangu e a outras
atividades empresariais, tornando-se inclusive acionista da Companhia
Nacional de Gás Esso. Em 1970, passou a presidência da empresa de
tecidos para seu filho Guilherme da Silveira Filho.

Faleceu no Rio de Janeiro em 4 de novembro de 1974.

Foi casado com Leopoldina de Castro Barbosa da Silveira, com quem teve
três filhos.


