---
title: SILVEIRA, Hélio Prates da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. DF 1969-1974 
---

«Hélio Prates da Silveira» nasceu em São Gabriel (RS) no dia 29 de
outubro de 1920, filho de Rômulo Prates da Silveira e de Cândida Célia
Prates da Silveira.

Após fazer seus estudos na Escola Técnica de Agricultura em Viamão (RS),
no Colégio Pedro II no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e na
Escola Preparatória de Porto Alegre, sentou praça em março de 1942 na
Escola Militar do Realengo, no Rio, saindo em agosto de 1945
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria, já pela Escola Militar de
Resende (RJ).

Promovido a segundo-tenente em novembro do mesmo ano e a
primeiro-tenente em dezembro de 1947, e sendo matemático licenciado pela
Faculdade de Filosofia da Pontifícia Universidade de Porto Alegre,
obteve em 1950 aprovação no concurso para professor dessa matéria no
magistério do Exército, indo lecionar na Escola Preparatória de Porto
Alegre. Em junho de 1951, recebeu a patente de capitão, formando-se dois
anos depois pela Faculdade de Arquitetura da Universidade do Rio Grande
do Sul e passando a exercer a profissão. Em junho de 1954, atingiu o
posto de major como professor-adjunto da cadeira de trigonometria e
geometria. Chegando em agosto de 1961 a tenente-coronel, ocupou a chefia
da cadeira de matemática do Colégio Militar de Porto Alegre. Em novembro
de 1969, no início do mandato presidencial do general Emílio Garrastazu
Médici, teve seu nome aprovado pelo Senado para assumir o cargo de
governador do Distrito Federal, substituindo a Wadjô Gomide.

Sua administração foi marcada por denúncias de operações imobiliárias
irregulares por parte da Sociedade de Habitações de Interesse Social
Ltda. (SHIS). Segundo o jornal «O Estado de S. Paulo», a SHIS vendera
apartamentos de luxo a funcionários do governo pela metade do preço.
Entre os beneficiados, estariam quatro diretores da própria SHIS, além
do irmão de Hélio Prates e seu chefe da Casa Civil, o médico Caio Flávio
Prates, e de um filho e um sobrinho, respectivamente secretário
particular e assessor do governo.

As obras realizadas na gestão de Hélio Prates da Silveira também
causaram polêmica. Deixando inacabada a construção de uma ponte sobre o
lago Paranoá projetada por Oscar Niemeyer e iniciada em 1969, mandou
construir outra ponte, ao lado da incompleta. As obras do Centro
Esportivo Presidente Médici, que incluiriam um autódromo e um novo
estádio de futebol com capacidade para 140 mil pessoas, não foram
finalizadas.

Permaneceu no governo até abril de 1974, quando chegou à presidência da
República o general Ernesto Geisel. Foi substituído por Elmo Serejo
Farias. Nesse mesmo ano, foi para a reserva.

Depois que deixou o governo da capital federal, passou a exercer a
vice-presidência e, em seguida, a presidência do Sistema Financeiro
Sul-Brasileiro e do Banco de Investimentos Sul-Brasileiro, que dirigiu
até 1985. No ano seguinte, com a liquidação extrajudicial do
Sul-Brasileiro pelo governo, Hélio Prates da Silveira foi denunciado,
juntamente com outros 22 ex-administradores do banco, por crime contra a
economia popular. Seus bens ficaram indisponíveis durante dez anos,
sendo finalmente liberados em 1995, quando Prates foi absolvido das
acusações.

Foi também proprietário rural, administrando as terras herdadas por sua
esposa na região de Dom Pedrito (RS).

Durante sua carreira militar, serviu no 14º Regimento de Cavalaria (RC)
de Dom Pedrito, no 1º RC de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, no 7º RC
em Santana do Livramento (RS) e no 2º RC em Porto Alegre. Foi também
instrutor do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) na
capital gaúcha.

Faleceu em Porto Alegre no dia 12 de dezembro de 1997.

Era casado com Vera Almeida Prates da Silveira, com quem teve quatro
filhos.

