---
title: SILVEIRA, Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1966-1971
 - sen. SC 1975-1983 
---

«Ivo Silveira» nasceu em Palhoça (SC) no dia 26 de março de 1918, filho
de Vicente Silveira e de Lídia Sanseverino Silveira.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Santa Catarina, ainda no tempo de estudante, foi contador da Prefeitura
de Palhoça e, mais tarde, adjunto de promotor público. Nessa mesma
época, durante o período de redemocratização do país, foi um dos
fundadores do Partido Social Democrático (PSD), organizado em Santa
Catarina em junho de 1945. Nesse ano, concluiu o curso de direito e no
seguinte, foi nomeado prefeito de sua cidade natal. Ainda em 1946, foi
delegado adjunto da Ordem Política e Social, cargo que deixou para
tornar-se consultor jurídico do Departamento das Municipalidades, órgão
criado após o fim do Estado Novo para ocupar-se das prefeituras até a
reorganização do executivo e do legislativo municipais.

Em novembro de 1947, elegeu-se prefeito de Palhoça e, em outubro de
1950, deputado estadual em Santa Catarina, pelo PSD. Empossado em
fevereiro de 1951, foi reeleito em 1954 e em 1958, sempre na legenda do
PSD, do qual foi líder da bancada, quando o partido era oposição, e
líder também do governo, durante a gestão de Celso Ramos (1961-1966).
Reeleito em outubro de 1962, foi presidente da Assembléia Legislativa de
1963 a 1965. Nessa condição, substituiu interinamente o governador Celso
Ramos (1961-1966) durante o mês de junho de 1963.

Em outubro de 1965 elegeu-se governador de Santa Catarina, na legenda de
coligação que incluía o PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) -
que indicou o candidato a vice-governador, Francisco Roberto de Ligna -,
o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido da Representação Popular
(PRP). Poucos dias após as eleições, o Ato Institucional nº 2 (27/10/65)
extinguiu os partidos políticos e instaurou o bipartidarismo no país.
Ivo Silveira filiou-se, então, à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instalado no país em março de 1964.
Em janeiro de 1966 deixou a Assembléia Legislativa e assumiu, no dia 31,
seu mandato de governador, procurando prosseguir com o programa de seu
antecessor, Celso Ramos, ao sustentar e aprovar a instituição do Plano
de Metas do Governo (Plameg).

Baseado no princípio de que o Estado deveria cumprir um papel
orientador, fiscalizador e estimulador da agricultura, deu assistência
ao cooperativismo, contribuindo para o funcionamento e desenvolvimento
da Associação de Crédito e Assistência Rural do Estado de Santa
Catarina. Para favorecer a produção agropecuária, importou reprodutores
estrangeiros e criou o Fundo de Desenvolvimento da Pecuária e o projeto
de fruticultura de clima temperado. Criou também a Companhia Catarinense
de Telecomunicações, para melhorar e explorar industrialmente o setor em
seu estado, e, em convênio com o governo federal, ampliou a rede de
abastecimento de água da capital e expandiu o programa de eletrificação
rural. Além disso, reorganizou a Secretaria de Segurança Pública, fundou
a Escola de Polícia, iniciou a construção da sede da Assembléia
Legislativa, conseguiu a instalação da Caixa Econômica Federal no estado
e transferiu temporariamente, em 1969, a sede do governo estadual de
Florianópolis para São Miguel do Oeste. Em março de 1971, deixou o
governo do estado, sendo substituído por Colombo Sales (1971-1975). Em
outubro do mesmo ano foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do
Estado (TCE), do qual se aposentou um outubro de 1973.

Em novembro de 1974, lançou-se candidato ao Senado Federal, sendo batido
pelo candidato do oposicionista Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
Evilásio Vieira, na primeira grande derrota eleitoral da Arena desde a
instauração do bipartidarismo. Desde então, não voltou a disputar cargos
eletivos ou a exercer cargos públicos.

Em 1979, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização dos
partidos políticos, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à linha política da Arena. Acompanhando
a trajetória de uma das principais lideranças do PDS catarinense,
Esperidião Amin, foi membro do Partido Progressista Reformador e, após a
fusão deste com o Partido Democrata Cristão (PDC) em agosto de 1995, do
Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Foi presidente da I Comissão da Legião Brasileira de Assistência (LBA)
em Palhoça.

Faleceu em Florianópolis no dia 2 de agosto de 2007.

Foi casado com Ilda Luchi Silveira, com quem teve quatro filhos.

