---
title: SILVEIRA, Joel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - escritor 
---

«Joel Magno Ribeiro da Silveira» nasceu em Aracaju no dia 23 de setembro
de 1918, filho do comerciante Ismael Silveira e de Jovita Ribeiro
Silveira.

Estudou no Ateneu Pedro II, em sua cidade, e aí iniciou sua carreira
jornalística aos 15 anos, fundando o jornal estudantil «A Voz do
Ateneu». Ainda em Sergipe, aos 16 anos, tornou-se secretário da «Voz
Operária». Em janeiro de 1937 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e começou a trabalhar nas revistas «Carioca» e «Vamos
Ler», escrevendo artigos sobre a Revolução Francesa de 1789. Em maio de
1938 passou a trabalhar no semanário «Dom Casmurro», dirigido por Álvaro
Moreira e Brício de Abreu, no qual colaboravam jovens intelectuais como
Graciliano Ramos, José Lins do Rego e Josué Montello. Fechado o «Dom
Casmurro», em 1942 tornou-se secretário e repórter da revista
«Diretrizes», dirigida por Samuel Wainer. Trabalhou em «Diretrizes» até
abril de 1944, quando a repercussão de uma entrevista que fez com o
escritor Monteiro Lobato resultou no fechamento da revista pelo
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) - órgão encarregado da
censura durante o Estado Novo (1937-1945) - e nas prisões de Samuel
Wainer e do entrevistado. Criada em 1938, «Diretrizes» cumpriu
importante papel no combate ao nazi-fascismo, contribuindo para o
esvaziamento do Estado Novo.

Ainda em 1944, a convite de Virgílio de Melo Franco, tornou-se redator
dos Diários Associados, no Rio de Janeiro. Pouco depois, foi designado
por Assis Chateaubriand, proprietário da cadeia dos Diários Associados,
para cobrir as ações da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na Itália
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Foi repórter de guerra por
dez meses, trabalhando ao lado de jornalistas como Rubem Braga, então
repórter do «Diário Carioca». Durante 15 anos, de 1946 até o fechamento
do jornal, foi repórter e colunista do «Diário de Notícias». Também
colaborou no vespertino «Última Hora», fundado por Samuel Wainer em
1951. De 1954 a 1964 dirigiu o serviço de documentação do Ministério do
Trabalho.

Juntamente com Adonias Filho e Antônio Houaiss, tornou-se membro do
conselho de redação da «Revista Nacional», publicada sob a forma de
encarte e incluída na edição de domingo de diversos jornais do país. Foi
ainda redator-chefe da revista «O Mundo Ilustrado». Paralelamente à
atividade jornalística, desenvolveu a carreira de escritor. Muitos de
seus contos e crônicas foram incluídos em antologias organizadas por
Graciliano Ramos, Raimundo Magalhães Júnior, Paulo Mendes Campos,
Herberto Sales e outros. Algumas de suas poesias foram publicadas na
«Antologia dos poetas bissextos brasileiros contemporâneos», de Manuel
Bandeira.

Faleceu no Rio de Janeiro em 15 de agosto de 2007.

Casado com Iracema Costa Silveira, teve dois filhos.

Publicou «Desespero» (novela, 1940), «Os homens não falam
demais» (reportagens em colaboração com Francisco de Assis Barbosa,
1942), «A lua» (contos, 1945), «História de pracinha» (crônicas, 3ª ed.
1945), «Grã-finos de São Paulo e outras histórias do Brasil»
(reportagem, 1946), «O marinheiro e a noiva» (poemas, 1952), «O
desaparecimento da aurora» (novela, 1958), «Petróleo do Brasil - traição
e vitória» (em colaboração com Lourival Coutinho, 1958), «História de uma
conspiração» (em colaboração com Lourival Coutinho, 1960), «O marinheiro
na varanda» (crônicas, 1960), «Alguns fantasmas» (novelas, 1962), «As duas
guerras da FEB» (reportagem, 1965), «Um guarda-chuva para o
coronel» (ficção política, 1968), «Meninos eu vi» (reportagem, 1968),
«Vinte horas de abril» (1969), «Vamos ler Joel Silveira» (v. 1 da coleção
Vamos Ler, contos selecionados por Moacir C. Lopes, 1976), «Tempo de
contar» (memórias jornalísticas, 1980), «A luta dos pracinhas»
(reportagem de guerra, 1981), «O dia em que o leão morreu» (contos,
1982), «Dias de luto» (1983), «Você nunca será um deles» (crônicas,
1988), «O presidente no jardim» (crônicas, 1989), «Nitroglicerina
pura» (reportagem política em parceria com Geneton Morais, 1992),
«Guerrilha noturna» (crônicas, 1993), «Hitler-Stalin - o pacto maldito»
(reportagem política em parceria com Geneton Morais), «Viagem com o
presidente eleito» (memórias políticas, 1996).

