---
title: SILVEIRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1959-1963 
---

«José Teixeira da Silveira» nasceu em Bom Jesus do Itabapoana (RJ) no dia
18 de agosto de 1918, filho de Boanerges Borges da Silveira e de Maria
do Carmo Teixeira da Silveira. Seu irmão, Roberto Silveira, foi
governador do estado do Rio de Janeiro de 1959 a 1961. Outro irmão,
Badger Silveira, também foi governador do Rio de Janeiro de 1963 a 1964.

Fez o curso secundário no Colégio Rio Branco, em Bom Jesus do
Itabapoana, e o complementar de medicina no Liceu Estadual de Niterói,
então capital do estado do Rio de Janeiro. Acadêmico de medicina,
lecionou química nos colégios Plínio Leite. Nossa Senhora das Mercês e
São Bento, todos em Niterói, e formou-se pela Faculdade Flumi­nense de
Medicina, especializando-se em cirurgia e obstetrícia. Durante o curso,
foi presidente da Associação dos Estudantes de Medicina.

Clinicou inicialmente no interior fluminense, elegendo-se vereador em
Cambuci. Exerceu o mandato entre 1935 e 1937, quando o golpe do Estado
Novo fechou todas as casas legislativas do país. Transferindo-se para o
norte do Paraná, voltou às atividades políticas, elegendo-se vereador à
Câmara Municipal  de Mandaguari e exercendo o mandato entre 1947 e 1951.
Dedicado à lavoura, ao comércio de café e à industrialização da madeira,
em 1952 foi eleito prefeito de Nova Esperança (PR). Nessa ocasião,
dedicou-se à cultura e à industrialização da mandioca no município. No
pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado estadual no Paraná, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e foi empossado em
fevereiro de 1955, tornando-se terceiro-secretário da Assembléia
Legislativa e integrando a Comissão de Instrução Pública. Em outubro de
1958, elegeu-se deputado federal pelo Paraná, na mesma legenda, e
assumiu o mandato na Câmara Federal em janeiro do ano seguinte. Nessa
legislatura, apoiou a Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que havia
sido formada em 1956 por deputados do PTB, do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), do Partido Social Democrático (PSD) e da União
Democrática Nacional (UDN). A antecipação atuou em torno de uma
plataforma nacionalista voltada para a condenação à intervenção do
capital estrangeiro na economia brasileira, especialmente no setor
energético, e à remessa de lucros para o exterior.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, votou
contra a Emenda Constitucional nº 4, que em 2 de setembro implantou o
sistema parlamentar de governo permitindo a posse do vice-presidente
João Goulart, vetada pelos ministros militares de Jânio. Em novembro,
votou a favor da Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação
dos municípios na renda tributária nacional, e apoiou o reatamento das
relações diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947. 
Posteriormente, apoiou a campanha pela antecipação do plebiscito que
estava inicialmente previsto para o início de 1965, mas, em janeiro de
1963, iria decidir pelo retorno do presidencialismo.

De acordo com o «Correio Brasiliense», era partidário do intervencionismo
econômico, corretivo e supletivo da iniciativa privada, bem como do
monopólio estatal do petróleo, dos minérios atômicos, das
telecomunicações, dos transportes ferroviários e de cabotagem marítima.
Defendia também unia reforma agrária de cunho cooperativista - cabendo
ao Estado oferecer plena assistência creditícia, sanitária, educacional
e técnica, bem como garantia de preços mínimos, ensilagem e transporte
dos lavradores - e apoiava a desapropriação dos latifúndios
improdutivos, mediante prévia e justa indenização em dinheiro.  Era
favorável ainda à adoção de cédula única em todos os pleitos e à
extensão do direito de voto aos analfabetos.

Em 1962, transferiu-se para Niterói, para participar da campanha de seu
irmão, Badger Silveira, ao governo do Rio de Janeiro, na legenda do PTB
em  coalizão com o Partido Democrata Cristão (PDC), em sucessão a seu
outro irmão, Roberto Silveira, morto em aci­dente aéreo em pleno
exercício do mandato. Badger foi eleito, mas José Silveira, lançado
candidato a deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PTB. Não
tendo se empenhado na campanha, acabou não se elegendo do partido.
Deixan­do a Câmara em janeiro de 1963, ao término da legislatura. Em
seguida, tornou-se presidente da Caixa Econômica do Estado do Rio de
Janeiro até a deposição do presidente João Goulart pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964. Após a instauração do regime
militar, sua gestão na Caixa foi objeto de um inquérito
policial-militar, mas nada foi apurado.

Abandonando a carreira política, José Silveira passou a dedicar-se
exclusivamente à pecuária de corte, atividade que já desenvolvia há
alguns anos, em Umuarama (PR).

Casou-se com Auta Antônia da Silva Silveira, com quem teve três filhos.

