---
title: BARREIRA, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1951-1959
 - dep. fed. CE 1965
 - dep. fed. CE 1966
---

«Alfredo Barreira Filho» nasceu em Cachoeira, hoje Solonópole (CE), no
dia 8 de novembro de 1902, filho de Alfredo Lopes Barreira e de Antônia
Uchôa Barreira.

Após o curso de humanidades no Liceu Cearense, dedicou-se entre 1923 e
1928 ao comércio no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e nos
estados do Rio, São Paulo e Minas Gerais. De volta ao Ceará, persistiu
na mesma atividade até março de 1935, quando foi nomeado superintendente
da 3ª Região do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários
(IAPC), compreendendo a jurisdição das delegacias do Ceará, Piauí e
Maranhão. Em outubro de 1940, com a autonomia adquirida pelas delegacias
do Piauí e Maranhão, foi nomeado diretor da seção de Serviços Gerais da
delegacia cearense.

Integrante do conselho diretor da Fênix Caixeiral de Fortaleza, nas
eleições complementares de janeiro de 1947 candidatou-se a deputado
estadual pela legenda da União Democrática Nacional (UDN), obtendo uma
suplência. No entanto, assumiu o mandato naquele mesmo ano, em
decorrência da convocação de Ademar Fernandes Távora para a chefia da
Secretaria de Polícia.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na legenda da
UDN, com a terceira maior votação do partido, assumindo o mandato em
fevereiro de 1951. Quatro anos depois foi reconduzido à Câmara pelas
Oposições Coligadas - UDN, Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
Partido Republicano (PR).

Em outubro de 1958 tentou reeleger-se, porém não alcançou mais do que
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados ao término do mandato, em
janeiro de 1959. Ao longo da legislatura 1959-1963 substituiu em
diversas ocasiões o titular Leão Sampaio.

Em outubro de 1962, numa segunda tentativa de voltar à Câmara dos
Deputados, desta vez pela Coligação União do Ceará - UDN e Partido
Social Democrático (PSD) - ficou de novo entre os suplentes. Ocupou
todavia uma cadeira de 23 de junho a 26 de dezembro de 1965, e de 27 de
junho a 2 de julho de 1966, período no qual participou também da
diretoria do Banco do Estado do Ceará, no governo de Virgílio Távora
(1963-1966).

Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar vigente no país desde abril de 1964.
Foi nesta legenda que se candidatou a deputado federal no pleito de
novembro de 1966. Suplente, não chegou a exercer o mandato na
legislatura de 1967-1971.

Chefe da Coordenadoria de Patrimônio e Serviços Gerais, da Previdência
Social no Ceará, morreu no dia 13 de outubro de 1971.


