---
title: SILVEIRA, Modesto da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1983 
---

«Antônio Modesto da Silveira» nasceu em Uberaba (MG) no dia 23 de
janeiro de 1927, filho de Joaquim Modesto da Silveira e de Elvira
Modesto da Silveira.

Em 1948 veio para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para
concluir seus estudos secundários. Mais tarde, em 1962, bacharelou-se em
direito pela antiga Universidade do Brasil, atual Universidade Federal
do Rio de Janeiro.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, passou a ter intensa atuação como
advogado na defesa de presos políticos perseguidos pelo novo regime. Em
1966, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime que se instaurou no país a partir de abril de 1964,
passando a integrar a chamada ala dos “autênticos”. No início da década
de 1970, tornou-se advogado voluntário da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI).

Disputou seu primeiro mandato somente 12 anos após seu ingresso no MDB,
quando elegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1978 pelo Rio
de Janeiro. O resultado - 73.680 votos - foi considerado um fenômeno
eleitoral, uma vez que não dispunha de base partidária que lhe
garantisse uma votação expressiva. Seu elevado número de votos foi
obtido através de uma intensa campanha informal empreendida por
universitários e pelas famílias dos presos políticos por ele defendidos.
Sua plataforma baseava-se, entre outros pontos, na defesa do
estabelecimento de uma Assembléia Nacional Constituinte, na luta pela
anistia política, fim da censura, autonomia e liberdades sindicais, e
direito de greve.

Iniciou seu mandato como deputado federal em fevereiro de 1979, e neste
mesmo ano integrou como membro efetivo a Comissão de Constituição e
Justiça e, como suplente, as comissões do Interior e de Relações
Exteriores. Em abril de 1979, manifestou-se contra a criação do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), sob a alegação de que o surgimento de
novos partidos acarretaria o fracionamento da oposição e seu conseqüente
enfraquecimento, e defendeu a manutenção do MDB como uma federação das
oposições do país. Com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reorganização partidária em novembro de 1979, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB.

Em dezembro de 1979 manifestou-se contra o estabelecimento do Projeto
Jari, empreendimento multinacional voltado para a extração de madeira e
a agricultura na fronteira do Pará com o Amapá: propôs sua
desapropriação ou a presença efetiva das autoridades brasileiras na
região, em nome da defesa da soberania nacional.           

Tentou reeleger-se deputado federal nas eleições de novembro de 1982 na
legenda do PMDB sem, contudo, obter êxito; prosseguiu, então, com suas
atividades de advogado criminalista. Em junho de 1985, assumiu o cargo
de diretor regional do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (INCRA), onde permaneceria até o ano seguinte. Também em 1985
desligou-se do PMDB, sendo um dos articuladores da legalização do
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em 1992, com a transformação do PCB
em Partido Popular Socialista (PPS), afastou-se da militância
partidária. Voltando a advogar no Rio de Janeiro, não mais se candidatou
a cargos eletivos.

Participou de diversas Organizações Não-Governamentais (ONGs) em defesa
dos direitos humanos, foi um dos fundadores do Conselho Brasileiro de
Defesa da Paz (Condepaz) e membro do Conselho Mundial de Paz (CMP),
órgão consultivo da Organização das Nações Unidas (ONU).

Divorciado, Modesto da Silveira teve três filhas.

