---
title: SILVEIRA, Néri da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1981-2002 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«José Néri da Silveira» nasceu em Lavras do Sul (RS) no dia 24 de abril
de 1932, filho de Severino Silveira e de Maria Rosa Machado Silveira.

Fez seus estudos primários na cidade natal e os estudos secundários na
cidade de Bajé (RS). Ainda estudante de direito, ingressou, mediante
concurso público, no Conselho do Serviço Público de Porto Alegre, em
1953. Diplomado pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS), graduou-se em dezembro de 1955.
A partir de então, começou a militar no Foro da capital gaúcha. Em 1956,
bacharelou-se em filosofia por aquela universidade, vindo a concluir a
licenciatura no ano seguinte.

Depois de deixar suas atividades no Conselho de Serviço Público, entre
1961 e 1963 foi assistente jurídico da Secretaria de Administração da
Prefeitura de Porto Alegre, assumindo em seguida o cargo de consultor
jurídico do estado, depois de aprovado em concurso. Em março de 1965,
foi nomeado consultor-geral do Rio Grande do Sul, cabendo-lhe a tarefa
de organizar a estrutura administrativa deste órgão recém-criado. Em
1967, integrou a comissão designada pelo governo gaúcho para elaborar
projeto de adaptação da Constituição do estado à Constituição federal
promulgada em janeiro de 1967, no final do governo do general Humberto
Castelo Branco.

Em maio desse mesmo ano foi nomeado, por decreto do então presidente
general Artur da Costa e Silva, juiz federal titular da 1ª Vara da Seção
Judiciária do estado do Rio Grande do Sul, tendo presidido a Comissão de
Instalação da Justiça Federal no estado. Entre 1967 e 1969, foi
primeiro-diretor do Foro da referida seção e exerceu o cargo de juiz do
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) gaúcho, como representante da Justiça
Federal.

Em novembro de 1969 foi nomeado por decreto ministro do Tribunal Federal
de Recursos (TFR) - corte com jurisdição no julgamento de recursos em
que a União era uma das partes. Tomou posse no TFR em 20 de dezembro
daquele ano, transferindo-se para o Distrito Federal. A partir de 1970,
atuou como ministro convocado em julgamentos do Supremo Tribunal Federal
(STF). Eleito por seus pares, passou, a partir do ano seguinte, a
integrar o Conselho de Justiça Federal, permanecendo neste até 1973. Em
1975 foi eleito pelos integrantes do TFR como ministro-substituto do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Vindo a tornar-se ministro efetivo
dessa corte no ano seguinte, tomou posse em setembro de 1976, quando
passou a ocupar, também, a Corregedoria Geral do TSE.

Em abril de 1978, no TSE, votou a favor de Paulo Maluf na ação em que
este pleiteava disputar o governo do estado de São Paulo, em eleição por
via indireta. Em junho desse mesmo ano, tornou-se vice-presidente do
TFR, permanecendo neste cargo até junho de 1979, quando assumiu, depois
de deixar o TSE, a presidência daquela corte e do Conselho de Justiça
Federal. Durante sua gestão à frente do TFR, foi autor de ampla reforma
que eliminou aproximadamente cem mil processos em que a União executava
pequenos devedores.

Permaneceu na presidência do TFR até junho de 1981, sendo indicado para
a vaga no STF, aberta em decorrência da nomeação do ministro João Leitão
de Abreu - seu ex-professor, de quem Néri fora assistente universitário
- para a chefia do Gabinete Civil. Depois de sabatinado pelo Senado, foi
nomeado ministro do STF pelo presidente João Batista Figueiredo em
agosto de 1981. Em 1984, o STF foi chamado a julgar sobre a questão da
fidelidade partidária no Colégio Eleitoral de janeiro de 1985, o qual
escolheria o futuro presidente da República. Aqueles que apoiavam o
candidato governista Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS),
pretendiam que os parlamentares desse partido fossem obrigados a
referendar o nome de Maluf pelo voto indireto naquele Colégio. Néri,
relator da ação, não deu provimento à pretensão da base malufista,
abrindo caminho para a dissidência partidária, o que, conseqüentemente,
tornou possível a eleição de Tancredo Neves. Candidato oposicionista da
Aliança Democrática - uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal -
naquele pleito indireto, Tancredo inaugurou a Nova República, selando o
fim do regime militar já que, pela primeira vez depois de 21 anos, um
civil chegava à presidência da República.

Em outubro de 1985, assumiu a presidência do TSE. Sob sua gestão, esta
corte organizou as eleições municipais de novembro de 1985, ocasião em
que os prefeitos das capitais dos estados e dos municípios,
anteriormente considerados áreas de segurança nacional pelo regime
militar, voltaram a ser escolhidos pelo voto direto. Em relação à
Assembléia Nacional Constituinte, cuja convocação era prevista para
1987, Néri afirmou que seus integrantes deveriam ouvir os diversos
órgãos do Poder Judiciário a fim de adequar as instituições da Justiça
nacional ao advento da Nova República.

Néri deu início ao recadastramento dos eleitores de todo o país, fato
que, segundo ele, consistia num combate eficaz à fraude e à corrupção, e
que foi tido como um dos principais projetos do TSE durante sua gestão.
Considerado homem metódico e formal, Néri empenhou-se em levar a cabo
tal projeto, introduzindo o computador na emissão dos novos títulos e na
contagem dos eleitores. Segundo Néri, o novo sistema “não deixava mais
espaço para os cabos eleitorais ou chefes políticos providenciarem fotos
ou títulos”, declarando ainda que a “função do TSE era a de purificar as
eleições, garantindo a liberdade de consciência dos eleitores”.

Em decisão polêmica, referente às eleições de novembro de 1986, e como
parte daquilo que considerava tarefa do TSE, proibiu o aparecimento de
personalidades, que não fossem os próprios candidatos, nos programas de
propaganda política gratuita. A decisão do TSE provocou imediata
indignação de vários chefes políticos, que compararam a medida à antiga
Lei Falcão. Néri, contudo, respondeu às críticas dizendo que apenas
zelava pela igualdade de todos os candidatos, impedindo o abuso do poder
econômico ou que o eleitor não se deixasse levar, na hora do voto, por
influências que visassem a associação de candidatos com artistas ou
outras personalidades famosas. Apesar dos diversos protestos, o TSE não
reviu a decisão. O pleito de novembro de 1986, que escolheu os deputados
integrantes da Assembléia Nacional Constituinte, foi considerado o mais
importante desde a redemocratização de 1945, ocorrida com o fim do
Estado Novo. Néri deixou o TSE em 1987.

Em março de 1989, assumiu a presidência do STF defendendo “uma Justiça
mais rápida nas decisões”. Disse que pretendia incentivar “um amplo
debate sobre o uso de novas técnicas de administração”, dado que a
Constituição de 1988 dotava o Poder Judiciário de autonomia
administrativa e financeira. Considerado um presidente moderado e
discreto, deixou a presidência do STF em março de 1991. Sem ocupar
grandes espaços nos jornais, sua gestão à frente do STF não despertou a
atenção da imprensa. Foi substituído na presidência do órgão por Sidnei
Sanches.

Em dezembro de 1993, no Pleno do STF, José Néri votou contra mandado de
segurança impetrado por Fernando Collor. O ex-presidente pretendia
anular a decisão do Senado que confirmou seu afastamento da presidência
e a perda, por oito anos, de seus direitos políticos. Collor havia sido
afastado de suas funções pela Câmara dos Deputados em 29 setembro de
1992, tendo sido confirmado o «impeachment» pelo Senado em dezembro
daquele mesmo ano, depois da descoberta - a partir de acusações feitas
pelo próprio irmão do presidente, Pedro Collor - de um esquema de
corrupção em que estavam envolvidas figuras do primeiro escalão do
governo federal.

No julgamento em sessão plenária no STF, em 12 de dezembro de 1994, da
ação criminal movida contra Collor pela Procuradoria Geral da República,
Néri votou contra o ex-presidente. Acusado de corrupção passiva em
decorrência de sua suposta participação no esquema que o afastara da
presidência, o plenário do STF, contudo, absolveu Collor por cinco votos
a três, causando grande descontentamento popular.

Néri foi também relator do processo criminal contra membros da equipe
econômica do governo Collor e de assessores do ex-presidente, envolvidos
no esquema de corrupção do caso da Associação das Empresas de Ônibus
Interestaduais (Rodonal), um dos muitos descobertos durante a
administração Collor. Segundo as denúncias contidas naquele processo, a
ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo teria autorizado aumento
de passagens rodoviárias interestaduais em troca de pagamento de
propinas agenciadas pelo tesoureiro da campanha de Collor, Paulo César
Farias. Interrogada pelo ministro Néri em junho de 1996, a ex-ministra
acabou confessando o recebimento de valores não declarados em imposto de
renda, oriundos de “empréstimos pessoais e doações”.

Em abril de 1997, Néri foi relator do mandado de segurança impetrado
pelo senador Roberto Freire, do Partido Popular Socialista (PPS), de
Pernambuco, contra o leilão de privatização da Companhia Vale do Rio
Doce (CVRD), o qual solicitava que a venda da companhia fosse submetida
à apreciação do Congresso Nacional. Relatou também a ação direta de
inconstitucionalidade, impetrada pelos partidos de oposição, solicitando
a suspensão do leilão da CVRD.

Néri da Silveira assumiu a vice-presidência do TSE em junho de 1997,
onde permaneceu até maio de 1999, quando se tornou presidente desta
corte. Durante sua gestão à frente do órgão, realizaram-se as eleições
municipais de 2000, as quais, pela primeira vez, utilizaram urnas
eletrônicas em todo o território nacional. Ainda na presidência do TSE,
ordenou a instauração de processo para verificação da existência de
caixa-dois na campanha eleitoral pela reeleição, em 1998, vencida pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso.

Em junho de 2001, deixou a presidência do TSE e assumiu integralmente
suas funções no STF e, ao longo desse ano, foi relator de uma série de
Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADINs) impetradas pelo governo
do estado do Paraná que pretendia impugnar leis do vizinho estado de São
Paulo, que conferiam benefícios fiscais a uma série de empresas
paulistas. Ainda em 2001, relatou também a Ação Declaratória de
Constitucionalidade (ADC), impetrada pela Advocacia Geral da União, cuja
matéria versava sobre a MP do “apagão”. Mesmo com o voto contrário de
Néri da Silveira, a referida MP foi considerada constitucional por oito
votos a dois. Aposentou-se compulsoriamente em abril de 2002 e deixou a
vida pública.

Ao longo de sua carreira, foi também professor de introdução à ciência
do direito na Universidade do Distrito Federal (UDF).

Casou-se com Ilse Maria Dresh da Silveira, com quem teve sete filhos.

Publicou vários artigos nos diversos ramos do direito e foi autor de
inúmeros discursos e conferências.


