---
title: SILVEIRA, Otávio da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1935-1937 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Otávio da Silveira» desempenhou importante papel na formação da Aliança
Nacional Libertadora (ANL) e nos principais eventos que, em meados da
década de 1930, marcaram a história dessa “frente política contra o
fascismo, o imperialismo e o latifúndio”, apoiada por comunistas,
socialistas, liberais, pequenos partidos e sindicatos de trabalhadores.

Eleito deputado federal pelo Paraná em outubro de 1934, instalou em seu
consultório médico, em Curitiba, a seção paranaense da ANL enquanto
aguardava o início da nova legislatura (maio de 1935), quando passaria a
morar no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Por esse motivo, não
integrou a diretoria estadual da ANL, ingressando em seu diretório
central do qual se tornaria vice-presidente depois de assumir o mandato
parlamentar na capital federal.

Lançada oficialmente em março de 1935, a ANL experimentou vertiginoso
crescimento em todo o país, defendendo um programa que incluía a
suspensão definitiva do pagamento das “dívidas imperialistas”, a
nacionalização de todas as empresas estrangeiras, a proteção aos
pequenos e médios proprietários e lavradores, a entrega das terras dos
grandes proprietários à posse e ao cultivo dos camponeses e
trabalhadores rurais, e a ampliação das liberdades públicas.

Nesse período, o quadro político nacional foi marcado pela crescente
radicalização de posições, com a multiplicação de choques de rua opondo
aliancistas a integralistas e a promulgação de leis e decretos de
caráter repressivo. Membro ativo da minoria parlamentar, Otávio da
Silveira pautou sua atuação na Câmara pela oposição ao governo de
Getúlio Vargas e a defesa da ANL, cujas atividades se tornavam cada vez
mais cerceadas pelo regime. Assim foi um dos signatários do requerimento
dirigido ao ministro da Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho,
pedindo esclarecimento a respeito da expulsão de praças e punição de
oficiais do Exército que haviam comparecido ao comício aliancista
realizado no Rio em 28 de maio de 1935.

No dia 6 de julho, Otávio da Silveira leu na tribuna da Câmara o
manifesto lançado na véspera por Luís Carlos Prestes - presidente de
honra da ANL - conclamando à insurreição, sob o lema “todo poder à ANL”.
Em resposta, o governo decretou o fechamento da organização no dia 11 de
julho e, dois dias depois, ocupou sua sede.

Avisado por correligionários, Otávio da Silveira presenciou a ocupação
da sede da ANL por forças policiais e em seguida, ainda no dia 13,
participou de uma reunião para avaliar os últimos acontecimentos a que
compareceram dois outros membros do diretório central da ANL, o major
Carlos da Costa Leite e Maria Werneck de Castro, e os líderes
oposicionistas no Congresso João Neves da Fontoura, Domingos Velasco e
João Mangabeira.

No período que se seguiu, com a ANL posta na ilegalidade, os comunistas
e outros setores do movimento passaram a defender com ênfase cada vez
maior a adoção de uma tática insurrecional. O então Partido Comunista do
Brasil (PCB), mais tarde Partido Comunista Brasileiro, dotado de
eficiente organização clandestina e de militantes dedicados, possuía
presença cada vez mais destacada na ANL, tornando-se, com o correr do
tempo, hegemônico em seu interior e acelerando os preparativos para um
levante contra o governo federal.

Em fins de julho, o presidente efetivo da ANL, comandante Herculino
Cascardo, foi transferido para uma base naval localizada em Santa
Catarina. Otávio da Silveira assumiu então a presidência do movimento,
cargo em que permaneceu até setembro. Atuando ao lado de Francisco
Mangabeira, Abguar Bastos, Maurício de Lacerda, Filipe Moreira Lima,
Roberto Sisson e outros, foi um dos organizadores da Aliança Popular por
Pão, Terra e Liberdade, movimento de âmbito nacional criado em 22 de
agosto para dar continuidade à ação da ANL. Foi também um dos 20
deputados que, junto com o senador Abel Chermont, formaram em novembro o
Grupo (ou Frente) Parlamentar Pró-Liberdades Populares, organizado a
partir da iniciativa de João Café Filho e Domingos Velasco.

O levante preparado pelos comunistas e outros segmentos da ANL eclodiu
separadamente nos dias 23, 24 e 27 de novembro em Natal, Recife e Rio de
Janeiro. Rapidamente sufocado, deu lugar à decretação do estado de
sítio, acompanhado de uma das maiores vagas de repressão ocorridas no
país. Otávio da Silveira posicionou-se na Câmara contra as sucessivas
medidas excepcionais propostas por Vargas e aprovadas pela maioria dos
parlamentares, denunciando ainda arbitrariedades e violências cometidas
contra centenas de detidos.

Ao mesmo tempo, empenhou-se ativamente na defesa dos acusados. Impetrou
«habeas-corpus» em favor de Clóvis de Araújo Lima, Adalberto Fernandes
e outros presos políticos, inclusive oficiais do 3º Regimento de
Infantaria que haviam participado do levante carioca no dia 27. Junto
com Abel Chermont, defendeu Harry Berger, comunista alemão que fora
enviado ao Brasil pela III Internacional e participara da preparação do
levante, impetrando «habeas-corpus» a seu favor em 2 de março de 1936.
Poucos dias depois, endereçou um apelo a Vargas em defesa dos presos
políticos, acusando a polícia do assassinato de Augusto Medeiros,
Abesguardo Martins e do norte-americano Victor Allan Barron, de
utilização sistemática da tortura e de desrespeito à decisão judicial
que ordenava a transferência dos detidos no depósito de presos para o
presídio político.

No dia 21 de março de 1936, durante o recesso parlamentar, Otávio da
Silveira e seus colegas Domingos Velasco, Abguar Bastos e João
Mangabeira foram presos junto com o senador Abel Chermont, o que
provocou fortes protestos por parte dos deputados da minoria. Tentando
dar «a posteriori» um cunho legal ao episódio, o governo enviou à sessão
de abertura do Congresso, no dia 3 de maio, um projeto que suspendia as
imunidades daqueles parlamentares, medida aprovada no dia 7 de junho por
190 votos contra 59, depois de acirrados debates.

Desse modo, o governo pôde manter presos e processar os congressistas,
acusados de formarem um comitê a serviço do líder comunista Luís Carlos
Prestes. O inquérito policial apontou ainda Otávio da Silveira como
conselheiro dos chefes do levante de novembro de 1935, os quais teriam
utilizado sua residência como esconderijo e seu nome para remeter
correspondência para o exterior. Na busca realizada em sua casa, a
polícia encontrou três volumes de boletins e jornais de propaganda da
revolução.

Em seu depoimento, Otávio da Silveira negou essas acusações, bem como
qualquer ligação com o PCB, declarando-se, entretanto, opositor do
governo e confirmando seu apoio aos participantes do levante frustrado.
Julgado pelo Tribunal de Segurança Nacional em 12 de maio de 1937, foi
condenado a quatro meses de reclusão, pena que o Supremo (hoje Superior)
Tribunal Militar reduziu para três meses, colocando-o em liberdade. De
volta à Câmara, retomou seu mandato, exercendo-o até a instauração do
Estado Novo (10/11/1937), que dissolveu todas as câmaras legislativas do
país.


