---
title: SILVEIRA, Peixoto da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1963-1967 
---

«José Peixoto da Silveira» nasceu em Cristais (MG) no dia 6 de maio de
1913, filho de Joaquim Fernandes da Silveira e de Joana Peixoto da
Silveira.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade de Minas Gerais em
1938.

Transferindo-se para Goiás, passou a clinicar em Jaraguá, onde tornou-se
proprietário agrícola. Prefeito desse município a partir de 1946, em
janeiro do ano seguinte elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de
Goiás na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua
cadeira ainda em 1947, cumpriu o mandato até janeiro de 1951. Neste
último ano tornou-se secretário de Saúde e Assistência de Goiás, cargo
que exerceu durante todo o governo de Pedro Ludovico (1951-1955).
Participou da comissão de estudos de localização da nova capital a
partir de 1953, e, em 1955, já no governo de José Ludovico de Almeida
(1955-1959), assumiu a Secretaria da Fazenda do estado. Deixou a
comissão de estudos em 1956 e voltou a ocupar o cargo de secretário de
Saúde entre 1959 e 1960, na gestão do governador José Feliciano Ferreira
(1959-1961). Foi ainda secretário de Educação no governo do
tenente-coronel Mauro Borges Teixeira (1961-1964), entre 1961 e 1962.

Em outubro de 1962, ainda na legenda do PSD, foi eleito deputado federal
por Goiás. Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1963, tornou-se membro
das comissões do Distrito Federal, de Economia e de Educação e Cultura
da Câmara dos Deputados. Após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964),
candidatou-se ao governo de Goiás no pleito de outubro de 1965, sempre
na legenda do PSD. Foi contudo derrotado por Otávio Laje de Siqueira,
inscrito pela coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Democrata Cristão
(PDC). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Cumpriu seu mandato de deputado federal até janeiro de 1967.

Faleceu em Goiânia no dia 17 de janeiro de 1987.

Era casado com Galdina Rios Peixoto da Silveira, com quem teve oito
filhos. Um deles, Flávio Rios Peixoto da Silveira foi ministro do
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente de 1985 a 1986, durante o governo
do presidente José Sarney (1985-1990).

Publicou «Versos que a gente faz» (1937), «Perfis dos doutorandos»
(1938), «Augusto Rios - poeta» (1941), «Laudos médico-legais» (1942),
«Seleção visual dos escolares» (1946), «Goiás e a cafeicultura» (1949),
«Belo Horizonte e Goiânia - exemplos para a mudança da capital» (1951),
«Assistência médico-sanitária pelo serviço itinerante de saúde» (1951),
«A nova capital e a discriminação de rendas» (1953), «Calendário de uma
idéia» (1955), «Versos esquecidos» (1955), «A nova capital» (1956),
«Pela saúde do povo» (1958), «Discursos de paraninfo» (1958),«Reforma
agrária» (1963), «Combinado agro-urbano» (1964).

