---
title: SIMAS, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Comunic. 1967-1969 
---

«Carlos Furtado Simas» nasceu em Salvador no dia 15 de maio de 1913,
filho de Américo Furtado Simas e de Raquel Bompet Simas.

Formou-se em engenharia civil e elétrica em 1935.

A partir de 1946 foi catedrático da Escola Politécnica da Universidade
da Bahia, e em 1948 tornou-se professor catedrático da Faculdade de
Arquitetura do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Integrou o
conselho universitário da Universidade da Bahia a partir de 1949 e, em
1951, tornou-se diretor da Escola Politécnica, cargo que ocupou até
1962, quando assumiu a presidência da Telefones da Bahia S.A.
(Telebasa).

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), foi nomeado em junho de 1967 para
ser o primeiro titular do Ministério das Comunicações, que havia sido
criado em fevereiro pelo presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967).
A nova pasta absorveu o Conselho Nacional de Telecomunicações e os
departamentos nacionais de Telecomunicações e de Correios e Telégrafos.
Durante sua gestão foi criada a Empresa Brasileira de Telecomunicações
(Embratel), que, em fevereiro de 1969, inaugurou a estação de Itaboraí
(RJ) para telecomunicações via satélite. Foi inaugurado também o sistema
telefônico de microondas entre Brasília e Assunção, no Paraguai, pelos
presidentes Artur da Costa e Silva (1967-1969) e Alfredo Stroessner, do
Paraguai. Estabeleceram-se ainda as diretrizes para a política nacional
de telecomunicações.

Em dezembro de 1968, Carlos Simas foi um dos signatários do Ato
Institucional nº 5 (AI-5). Permaneceu à frente do Ministério das
Comunicações até outubro de 1969, quando foi substituído por Higino
Corsetti, nomeado para o cargo pelo presidente Emílio Garrastazu Médici
(1969-1974), empossado naquele mesmo mês.

Após deixar o ministério, retornou à presidência da Telebasa, de onde
saiu por se sentir preterido, quando Antônio Carlos Magalhães foi eleito
governador. Deixou então a vida política, voltando a ser professor
catedrático da Escola Politécnica, onde foi também substituto do
vice-diretor, membro do conselho de coordenação e presidente da câmara
de ensino de graduação.

Presidiu ainda o conselho deliberativo da Fundação para o
Desenvolvimento da Ciência da Bahia e o Grupo Executivo de
Telecomunicações da Amazônia e integrou o conselho deliberativo da
Fundação Gonçalo Muniz, a Associação Brasileira de Mecânica do Solo e a
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).

Proferiu conferências na Escola Superior de Guerra (ESG), no Ministério
da Educação e Cultura, na Associação dos Diplomados da Escola Superior
de Guerra, (ADESG) do Rio Grande do Sul e no II Simpósio de Estrutura
Nacional, participando ainda de congressos pan-americanos de engenharia.
Esporadicamente fez pronunciamentos políticos, como em março de 1978,
quando defendeu a necessidade de se acabar com o regime de exceção e de
se criar “uma democracia sem adjetivos”.

Faleceu em Salvador no dia 28 de junho de 1978.

Foi casado com Alba Mascarenhas Simas, com quem teve dois filhos.

