---
title: SIMÕES FILHO, Ernesto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. BA 1924-1930
 - min. Educ. 1951-1953 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Ernesto Simões da Silva Freitas Filho» nasceu em Cachoeira (BA) no dia
4 de outubro de 1886, filho de Ernesto Simões da Silva Freitas e de
Maria Emília Rosa da Silva Freitas.

Dedicando-se desde cedo ao jornalismo, ainda no ginásio fundou uma
revista humorística, O Papão. Mais tarde, quando cursava a Faculdade
Livre de Direito da Bahia, participou, ao lado do futuro líder político
Otávio Mangabeira, da redação da Gazeta do Povo, jornal de que se
tornaria proprietário em 1907, ano de sua formatura.

Nessa época, cindiu-se em duas alas o Partido Republicano da Bahia (PRB)
e Simões Filho ficou do lado do governador José Marcelino de Sousa, que
apoiava a candidatura ao governo estadual de João Ferreira de Araújo
Pinho, afinal eleito. A outra ala, liderada pelo senador federal
Severino Vieira, apoiava a candidatura de Joaquim Inácio Tosta.

Com a eleição presidencial de 1910, redefiniu-se o quadro da elite
dirigente baiana e Simões Filho colocou-se em oposição ao governo
federal. Nesse pleito o PRB apoiou as candidaturas de Rui Barbosa e de
Manuel Joaquim de Albuquerque Lins, afinal derrotadas, enquanto o chefe
oposicionista na política local, José Joaquim Seabra, deu seu apoio à
chapa vitoriosa, composta pelo marechal Hermes da Fonseca e por
Venceslau Brás. Chamado a ocupar a pasta da Viação, J. J. Seabra fundou
em seguida o Partido Republicano Democrata (PRD) e, nessa legenda, com o
apoio do presidente Hermes, elegeu-se governador em janeiro de 1912.

Embora Simões Filho tivesse iniciado sua carreira jornalística e
política sob a liderança de Seabra, rompeu com ele definitivamente pouco
depois de sua posse no governo baiano. Nessa ocasião, acompanhou a
posição do chefe do Partido Republicano Conservador, Luís Viana, que
fora deixado à margem do acordo pré-eleitoral firmado entre o PRB e o
PRD.

## A fundação de A Tarde

Em outubro de 1912 Simões Filho fundou o jornal A Tarde, que seria
considerado o grande órgão renovador da imprensa no estado, dirigindo-o
contra J. J. Seabra. Nessa posição manteve-se o jornal durante os 12
anos em que as forças seabristas governaram a Bahia. Em 1914 A Tarde
liderou uma campanha contra o intendente (cargo correspondente ao do
atual prefeito) de Salvador, Júlio Viveiros Brandão, acusado de
corrupção. O intendente foi afastado do cargo e durante algum tempo
esteve proibido de assumir qualquer função público-administrativa no
país.

Outra campanha vitoriosa do jornal foi movida contra Antônio Pacheco
Mendes, também intendente de Salvador, entre 1916 e 1917. Acusado
igualmente de cometer irregularidades na administração, Pacheco Mendes
acabou demitido.

Crescia o prestígio de Simões Filho, que em 1917 tornou-se membro da
Academia de Letras da Bahia. Sob sua liderança e a de Rui Barbosa, a
última grande campanha de A Tarde nesse período foi movida contra a
candidatura de J. J. Seabra ao governo do estado nas eleições de
dezembro de 1919. Realizado o pleito, situação e oposição reivindicaram
a vitória e o jornal, visando uma intervenção federal, estimulava e
alardeava as brigas entre os “coronéis” no sertão baiano. A intervenção
acabaria ocorrendo em fevereiro de 1920, mas no mês seguinte Seabra
seria confirmado governador pela Assembléia estadual. Com relação aos
movimentos grevistas que ocorreram em Salvador em meados de 1919, A
Tarde assumiu uma posição diferente chegando Simões Filho a atuar como
elemento mediador nesses conflitos. Isso se explica pelo fato de que a
burguesia industrial e exportadora engrossava, na época, as fileiras da
oposição.

## A Concentração Republicana da Bahia

Com a vitória de Artur Bernardes no pleito presidencial de março de
1922, o seabrismo entrou em declínio. Preterido em favor do maranhense
Urbano Santos para concorrer à vice-presidência da República na chapa de
Bernardes, Seabra decidiu fundar, junto com o ex-presidente Nilo
Peçanha, a Reação Republicana, concorrendo como vice de Nilo. A súbita
morte de Urbano Santos dois meses após as eleições levou Seabra a tentar
na Justiça garantir o direito de assumir a vice-presidência. Enquanto
pleiteava a nomeação, junto ao Supremo Tribunal Federal (STF), foi
substituído no governo baiano pelo presidente do Senado estadual, o
coronel Frederico Costa.

O desgaste que esses fatos provocaram no PRD, até então partido
dominante na Bahia, estimulou a oposição a se reorganizar para disputar
as eleições para o governo do estado em dezembro de 1923. As eleições
legislativas estaduais de fevereiro desse ano serviriam como uma espécie
de prólogo. Assim, em janeiro, Pedro Lago, Vital Soares e Simões Filho,
entre outros, convocaram uma reunião plenária no edifício de A Tarde e
fundaram a Concentração Republicana da Bahia (CRB). À nova agremiação
aderiram o mais poderoso “coronel” do vale do São Francisco, Geraldo
Rocha, e as famílias mais importantes do litoral do estado, os Calmon e
os Mangabeira.

Os resultados das eleições de fevereiro de 1923 foram interpretados de
maneiras divergentes pela oposição e pela situação, cada uma se julgando
vencedora. Instalaram-se duas assembléias e funcionários do governo
federal compareceram ostensivamente à posse dos oposicionistas. Eleito
deputado estadual segundo a junta apuradora instalada pela CRB, Simões
Filho foi escolhido presidente da chamada Câmara Mirim.

Em dezembro, nas eleições para o Legislativo federal e o governo do
estado, mais uma vez os dois lados se declararam vencedores. Arlindo
Leoni, o candidato apoiado por J. J. Seabra, impetrou um pedido de
habeas-corpus no STF para tomar posse no governo, enquanto a assembléia
oposicionista pedia a intervenção federal. Com base nesse pedido, em
março de 1924 Artur Bernardes decretou o estado de sítio na Bahia por 30
dias e o comandante da região militar empossou o candidato apoiado pela
CRB e por Bernardes, Francisco Marques de Góis Calmon, que era
presidente do Banco Econômico da Bahia.

No mesmo pleito Simões Filho elegeu-se deputado federal para o triênio
1924-1926. Deixando a direção de A Tarde, transferiu-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, indicando o jornalista Ranulfo de
Oliveira para o cargo de redator-chefe do jornal.

Em janeiro de 1927, as forças políticas da CRB reagruparam-se, formando
o Partido Republicano Baiano. Ligado à facção dos Calmon, Simões Filho
obteve no pleito de março daquele ano novo mandato de deputado federal.
Na nova legislatura, foi líder da maioria na Câmara de Deputados,
condição na qual destacou-se como o principal articulador da candidatura
do governador baiano Vital Soares à vice-presidência da República nas
eleições de março de 1930. Vital Soares integrou a chapa de Júlio
Prestes, presidente de São Paulo e candidato do presidente da República
Washington Luís à sua sucessão. Realizado o pleito, a chapa do Catete
saiu vitoriosa e na mesma ocasião Simões Filho foi reconduzido à Câmara
Federal. Porém, com o advento da revolução que dissolveu os corpos
legislativos do país, acabou perdendo o mandato.

## O período 1930-1950

Durante a Revolução de 1930, A Tarde incentivou até o último momento os
“batalhões patrióticos” que se movimentaram em defesa da ordem
constituída. Entretanto, quando a insurreição tornou-se vitoriosa, o
jornal passou a aplaudir as manifestações populares de apoio aos chefes
revolucionários.

Embora com uma atuação considerada neutra durante as interventorias
estaduais de Leopoldo Amaral (1/11/1930 a 18/2/1931)e de Artur Neiva
(18/2 a 15/7/1931), A Tarde e seu proprietário não escaparam aos
processos de sindicância instalados nessa época na Bahia pela justiça
revolucionária. Simões Filho exilou-se então na Europa, retornando ao
Brasil em fevereiro de 1932. Sua permanência no país, entretanto, durou
pouco. Apoiando a Revolução Constitucionalista de 1932, em novembro teve
que exilar-se novamente na Europa, após a derrota do movimento.

De volta ao Brasil em 1933, Simões Filho comandou de seu jornal o
combate ao interventor na Bahia, Juraci Magalhães, que tomara posse em
julho de 1931 e governaria até o advento do Estado Novo já como
governador constitucional a partir de 1935. Marcou época a “Campanha
pela libertação da Bahia”, que A Tarde promoveu em março de 1934, por
ocasião das comemorações do aniversário de Rui Barbosa.

Colocando-se no primeiro momento em oposição ao Estado Novo, instaurado
no dia 10 de novembro de 1937, Simões Filho apoiou em seu estado o
governo do interventor Landulfo Alves (1938-1942) e manteve-se em
posição de neutralidade diante do governo de Renato Pinto Aleixo
(1942-1945). Durante a Segunda Guerra Mundial esteve sempre a favor das
forças aliadas.

Apesar de ter apoiado a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à
presidência da República nas eleições de dezembro de 1945, que se
seguiram à queda do Estado Novo, Simões Filho não tardou em apoiar o
governo do candidato eleito, general Eurico Gaspar Dutra. Essa
aproximação deveu-se à ligação de Dutra com um aliado seu, Otávio
Mangabeira, eleito governador da Bahia em janeiro de 1947.

Nas eleições para o governo baiano em 1950, foi decisiva a campanha de
Simões Filho através de A Tarde contra seu velho adversário Juraci
Magalhães. Com a manchete “Acidente ou crime?” na primeira página de sua
edição de 20 de setembro, o jornal levantou dúvidas que influíram
decisivamente no eleitorado, sobre a natureza do acidente aéreo em que
morreu Lauro de Freitas, candidato da Coligação Democrática formada
pelos partidos Social Democrático (PSD), Trabalhista Brasileiro (PTB) e
de Representação Popular (PRP). Como conseqüência, Juraci foi derrotado
pelo novo candidato da coligação, um político quase desconhecido, Luís
Régis Pacheco.

## Ministro da Educação e Saúde

Em 31 de janeiro de 1951, como resultado da articulação política de
Getúlio Vargas, eleito presidente da República em outubro do ano
anterior, Simões Filho foi indicado para ocupar a pasta de Educação e
Saúde do primeiro gabinete formado pelo novo governo, chamado de
“ministério da experiência”. Nesse cargo, teve sua atuação bastante
condicionada pela tramitação no Congresso do projeto de lei sobre
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que desde 1946 vinha ocupando
grande espaço nas discussões sobre o assunto no país (e continuaria a
ocupar até 1961, quando seria finalmente aprovada). A assistência do
Ministério da Educação foi por outro lado fundamental para a
implantação, ainda em 1951, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
do Ensino Superior (CAPES).

Em junho de 1953, quando Vargas, sob grande desgaste político, modificou
quase todo o ministério civil, Simões Filho foi destituído de seu cargo
e substituído por um conterrâneo, o deputado federal Antônio Balbino de
Carvalho Filho. Nessa ocasião, encontrava-se em Florença, Itália,
presidindo a delegação do Brasil ao Congresso da Paz Cristã.

De volta à Bahia, Simões Filho apoiaria os dois primeiros anos de
governo de Antônio Balbino (1955-1959), que, após deixar o Ministério da
Educação e Saúde, se elegera governador, sucedendo a Régis Pacheco.
Abandonou esse apoio, porém, quando se colocou a nova questão sucessória
estadual. O encaminhamento dado pelo governador à escolha do candidato
pessedista à sua sucessão - Lauro Farani Pedreira de Freitas, um nome
praticamente desconhecido no cenário político estadual - foi tido por
Simões Filho como individualista. Isso levou-o a aproximar-se de seu
velho adversário Juraci Magalhães e a declarar, em janeiro de 1957, que
não estava mais “disposto a ser capanga dos ódios e malquerenças da
política baiana, nem servir de degrau para que, à custa de minhas
notórias incompatibilidades com o sr. Juraci Magalhães, políticos menos
qualificados cheguem ao poder”.

No dia 24 de novembro de 1957, Simões Filho veio a falecer, deixando
viúva Helena Vitória Cerne Simões. Seus filhos Renato Simões e Regina
Helena Simões de Melo Leitão passaram a dirigir, ao lado de Jorge
Calmon, o jornal A Tarde. Nas eleições de outubro de 1958, o diário
apoiou a candidatura do dissidente pessedista Tarcilo Vieira de Melo ao
governo do estado, ao mesmo tempo em que cedia a Juraci Magalhães,
candidato da União Democrática Nacional (UDN), uma página para sua
campanha. Juraci acabaria eleito para o quadriênio 1959-1963.

O nome de Simões Filho foi dado a um município surgido com a emancipação
política de um antigo distrito da capital baiana, Água Comprida.


