---
title: SIMÕES, Eujácio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1999
 - dep. fed. BA 1999-2003 
---

«Eujácio Simões Viana Filho» nasceu em Itororó (BA) em 15 de junho de
1948, filho de Eujácio Simões Viana e de Iraci Figueiredo Simões.

Em 1971 formou-se arquiteto pela Universidade Federal da Bahia (Ufba).

Em 1974, tornou-se diretor da Fundação Instituto de Urbanismo e
Administração Municipal, em Salvador, permanecendo até 1978. No ano
seguinte, foi nomeado diretor da Empresa Baiana de Saneamento. Em 1983,
tornou-se presidente da Companhia de Engenharia Rural da Bahia,
permanecendo até 1986.

Em novembro desse ano, elegeu-se deputado estadual constituinte, pelo
Partido da Frente Liberal (PFL). Assumindo em março do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do partido e
presidente da Comissão de Fiscalização e Controle do Executivo. Em 1989,
ingressou no Partido Liberal (PL), exercendo o restante do mandato por
essa legenda. Participou dos trabalhos na Assembléia Estadual
Constituinte como vice-presidente da Comissão Sistematizadora. Na
Assembléia Legislativa, foi líder do PL e presidente da Comissão de
Fiscalização e Controle do Executivo.

Em outubro de 1990 foi reeleito. Assumindo no início do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como líder do PL, líder do bloco
da maioria e do governo estadual e presidente da mesa da Assembléia
Legislativa.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal. Assumindo em fevereiro do
ano seguinte, foi titular da Comissão de Finanças e Tributação e
vice-líder do bloco formado por PL, Partido Social Democrático (PSD) e
Partido Social Cristão (PSC). Participou como titular e suplente de
diversas comissões especiais, entre elas (como titular) a de serviços de
telecomunicações, de incentivo ao turismo, do voto facultativo, de
viabilização dos projetos públicos federais de irrigação e recursos
hídricos e da política nacional de petróleo. Foi titular da comissão
mista (Câmara e Senado) do crédito rural.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
da empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de imposto sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setor de saúde e educação.

Em março de 1996 enviou ao Supremo Tribunal Federal uma ação direta de
inconstitucionalidade contra a emenda que criou o FEF, pedindo a
suspensão da retroatividade de vigência. Em julho de 1996, votou a favor
da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde. Nesse ano, foi
vice-líder do bloco formado por PL e Partido Progressista Brasileiro
(PPB).

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da reeleição para presidente
da República, governadores e prefeitos e em novembro seguinte
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa. Nesse ano foi vice-líder do PL.

Em outubro de 1998 foi reeleito. Em novembro do mesmo ano, votou a favor
do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Assumiu novo
mandato em fevereiro de 1999.

Em 2002, tentou novamente alcançar o cargo de Deputado Federal, e apesar
de ter obtido 90 mil votos, não conseguiu o terceiro mandato
consecutivo. Também fracassou em 2006, quando se candidatou mais uma
vez.

Exerceu ainda a atividade de empresário rural.

Teve dois filhos.

