---
title: SIMÕES, Léo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1971-1975 
 - dep. fed. RJ 1975-1987 
---

«Léo de Melo Simões» nasceu em Santos Dumont (MG) no dia 30 de janeiro
de 1929, filho de Manuel da Costa Simões e de Cecília de Melo Simões. 
Seu irmão Valdir Simões foi deputado federal pelo Distrito Federal de
1959 a 1960, e pelo estado da Guanabara de 1960 a 1969.

Concluiu o curso secundário no colégio Souza Aguiar, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Em 1943 tornou-se funcionário público federal,
no Ministério da Viação e Obras Públicas. Em 1956, quando Valdir Simões
assumiu o cargo de presidente do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Marítimos (IAPM), Léo Simões tornou-se assessor técnico e
secretário-geral da presidência desse órgão. Permaneceu no IAPM até
1960, três anos depois da saída do irmão. No pleito de outubro de 1960,
concorreu ao cargo de deputado estadual pela Guanabara na legenda do
Partido Social Progressista (PSP), cujo principal líder era o então
governador de São Paulo Ademar de Barros. Obteve a segunda suplência do
partido. Assessor sindical da Companhia Nacional de Navegação Costeira
entre 1962 e 1963, desse último ano a 1964 foi oficial de gabinete do
ministro titular do ministro da Viação Expedito Machado (1963-1964). Em
fevereiro de 1969, Valdir Simões teve seu mandato cassado e seus
direitos políticos suspensos por dez anos em fevereiro de 1969, com base
no Ato Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior. Léo 
Simões recebeu a herança política do irmão e, no pleito de novembro de
1970, elegeu-se deputado federal pelo estado da Guanabara, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964 -, integrando o grupo
liderado pelo deputado Antônio de Pádua Chagas Freitas. Assumindo sua
cadeira em fevereiro de 1971, foi vice-presidente da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e membro da Comissão Especial
de Segurança de Veículos Automotores. Vice-líder da bancada do MDB em
1974, no pleito de novembro desse ano reelegeu-se deputado federal,
agora pelo novo estado, resultado da fusão da Guanabara com o estado do
Rio de Janeiro. Nessa eleição obteve maior votação na zona norte do
município do Rio de Janeiro. Entre seus principais projetos estavam a
dublagem em língua portuguesa de filmes estrangeiros, a criação do
Ministério dos Esportes e a aposentadoria para mulheres com 25 anos de
trabalho. 

Ainda em 1974 iniciou o curso de direito pela Sociedade Unificada de
Ensino Superior Augusto Motta (Suam), no Rio de Janeiro, que só viria a
concluir dez anos mais tarde. Em abril de 1976, coordenada por Léo
Simões, a ala moderada do MDB articulou um movimento em prol do
reposicionamento do partido com relação à visita do presidente Ernesto
Geisel (1974-1979) à França e Inglaterra. Segundo esse movimento, era
necessário legitimar o presidente para manter uma coesão em questões de
política externa brasileira. Em outubro de 1978 defendeu dos ataques de
outros oposicionistas a construção de um cine «drive-in» no Autódromo de
Brasília, empreendimento no qual tomaram parte os dois filhos do futuro
presidente da República, João Batista Figueiredo. Durante essa
legislatura foi membro do diretório regional do MDB no Rio de Janeiro e
do diretório nacional do partido. Foi ainda quarto-secretário da mesa da
Câmara, vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre
a aviação comercial e relator do Plano Nacional de Viação do Sistema
Portuário. Em 1978 aposentou-se, no cargo de tesoureiro do Ministério
dos Transportes, antigo Ministério da Viação. No pleito de novembro do
mesmo ano reelegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro, ainda na
legenda do MDB. Em maio do ano seguinte, numa audiência com o presidente
João Figueiredo, mostrou-se favorável à manutenção do MDB como partido
político. Em julho participou da reunião entre o grupo moderado do seu
partido e o presidente da República na granja do Torto, sobre o
encaminhamento da reformulação partidária. Pouco depois, em setembro de
1979, manifestou-se a favor de uma reforma partidária baseada no
pluripartidarismo, advertindo porém sobre a artificialidade da formação
de “partidões”. Nessa ocasião ressaltou também que a emergência das
antigas siglas partidárias mostrava que essas tendências não haviam sido
assimiladas pelo bipartidarismo político imposto. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
governista, em nome de uma antiga amizade com o presidente da República.
Apesar disso, foi um dos principais articuladores do Partido Popular
(PP) no Rio de Janeiro. 

Em fevereiro de 1981, já como vice-presidente do PDS no Rio, afirmou que
o presidente da República não admitia comandos paralelos no PDS
fluminense, que deveria permanecer unificado em torno do senador Ernâni
do Amaral Peixoto. Essa advertência referia-se à crescente divisão do
partido no estado, provocada pelo médico Guilherme Romano, ligado ao
chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, Golberi do Couto e
Silva (1974-1981). Léo Simões substituiu Ernani Amaral Peixoto na
presidência do diretório regional do PDS em várias ocasiões. Na
legislatura 1979-1983 integrou as comissões de Economia, Indústria e
Comércio e de Minas e Energia.

Nas eleições de novembro de 1982 reelegeu-se mais uma vez à Câmara dos
Deputados na legenda do PDS.  Entre 1983 e 1984 presidiu a CPI que
investigou a falência fraudulenta da Capemi Agropecuária, envolvendo
Paulo Renato Figueiredo, filho do então presidente da República. 

No dia 25 de abril de 1984 esteve ausente da sessão em que foi rejeitada
por falta de quorum a emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República já em
novembro seguinte. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, Léo Simões apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.

Ainda no início de 1985 Léo Simões participou da fundação do Partido da
Frente Liberal (PFL). Deixou a Câmara ao término do mandato, em janeiro
de 1987, sendo imediatamente convidado pelo governador eleito do Rio de
Janeiro, Wellington Moreira Franco, para ocupar a Secretaria de Esporte
e Lazer, cargo no qual permaneceu até o ano seguinte. Assessor especial
do Palácio da Guanabara de 1989 a 1991, nesse período fundou a TC
Comércio, Importação e Exportação Ltda., cuja presidência ficou a cargo
da esposa, Devanisa Costa Velho Simões, e a partir de fevereiro de 1992
dele próprio.

Léo e Devanisa Simões tiveram três filhos.

