---
title: SIMON, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RS 1979-1985
 - min. Agric. 1985-1986
 - sen. RS 1986-1987
 - gov. RS 1987-1990
 - sen. RS 1991- 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«Pedro Jorge Simon» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 31 de janeiro de 1930, 
filho de Jorge Simon e de Jalila Simon. Seu pai, libanês, foi mascate, tendo 
emigrado para o Brasil em 1922.

Transferindo-se para Porto Alegre, em 1953, Simon ingressou no curso científico 
do Colégio Rosário e presidiu neste mesmo ano o grêmio estudantil de seu 
colégio e a União Gaúcha dos Estudantes Secundaristas. Concluindo o científico 
em 1955, no ano seguinte ingressou no curso de direito da Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre. Dando continuidade à militância no 
movimento estudantil, durante o curso superior ocupou por três anos 
consecutivos a presidência do centro acadêmico Maurício Cardoso. Eleito 
presidente da junta governativa da União Nacional dos Estudantes (UNE) em 
outubro de 1956, também presidiu o Congresso dos Estudantes de Direito das 
Américas e a Federação das Faculdades e Escolas Superiores Católicas do Brasil.

Bacharelando-se em 1959, foi convencido pela ala jovem do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB) a disputar uma indicação à Câmara de Vereadores da capital 
gaúcha, no pleito de novembro desse ano. Ao ter a inscrição de sua candidatura 
negada pelo diretório municipal do PTB, por veto do governador Leonel Brizola, 
acabou elegendo-se vereador em Caxias do Sul, sua cidade natal. Empossado no 
início de 1960, ocupou a liderança da bancada trabalhista por dois anos. Nesse 
período, criou a Comissão Municipal de Amparo ao Menor Abandonado, que resultou 
na construção de um dos primeiros abrigos para a infância desamparada no 
interior do estado.

Nas eleições de outubro de 1962 candidatou-se à Assembléia Legislativa gaúcha 
na legenda do PTB. Deixando seu mandato na Câmara Municipal em janeiro de 1963, 
foi empossado como deputado estadual no mês seguinte. Em 1964, foi escolhido 
pelo presidente regional do PTB, Siegfried Heuser, para liderar a bancada do 
partido na Assembléia.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, em outubro 
de 1965, e a conseqüente instituição do bipartidarismo, participou da fundação 
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime 
militar instaurado no país em abril do ano anterior. Reeleito em novembro de 
1966 - ano em que liderou a oposição ao governo Ildo Meneghetti (1963-1967) no 
Legislativo gaúcho -, assumiu seu novo mandato em fevereiro seguinte, tendo 
atuado como deputado estadual constituinte até a promulgação da nova 
Constituição do estado em maio de 1967.

Em 1969, Simon assumiu a presidência do diretório do MDB gaúcho - cargo que 
ocupou por dez anos -, em substituição a Siegfried Heuser, que havia sido 
cassado pelo regime militar. Conseguindo superar o movimento pela 
autodissolução do partido, nas eleições de novembro de 1970, quando foi mais 
uma vez eleito deputado estadual, convocou o MDB para a luta contra os votos 
brancos e nulos, manifestando apoio à candidatura de Paulo Brossard ao Senado, 
que acabou no entanto sendo derrotado pelos candidatos governistas Daniel 
Krieger e Tarso Dutra, da Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Em novembro de 1974, Simon reelegeu-se pela quarta vez consecutiva à Assembléia 
Legislativa gaúcha, atingindo, com 140 mil votos, a maior votação já obtida até 
então por um deputado estadual no país. Durante o período em que atuou na 
Assembléia, presidiu as comissões que analisaram o projeto de instalação da 
Aços Finos Piratini e do III Pólo Petroquímico do Rio Grande do Sul.

Candidatando-se a senador em novembro de 1978, na legenda emedebista, às 
vésperas das eleições Simon repudiou o apoio de Luís Carlos Prestes, 
secretário-geral do extinto Partido Comunista Brasileiro (PCB), garantindo que 
a oposição gaúcha teria condições de vencer sozinha o governo e a Arena. Eleito 
senador, foi empossado em fevereiro seguinte, postulando o restabelecimento do 
estado de direito, o que, a seu ver, criaria condições legais para a 
reorganização do quadro partidário do país.

Assim, com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, defendeu a união 
dos emedebistas com os trabalhistas de Brizola na formação de um “único e 
grande partido de oposição”. Com o fracasso da iniciativa, foi então um dos 
principais articuladores para a criação do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), legenda que substituiu o MDB. Em janeiro de 1980, assumiu a 
presidência da nova agremiação no Rio Grande do Sul, além de ter sido eleito 
secretário-geral da executiva nacional do partido.

Concebendo as entidades estudantis como força capaz de viabilizar a 
participação efetiva dos estudantes na política nacional, em junho de 1980 
apresentou projeto de lei no Senado propondo o restabelecimento do 
funcionamento legal da UNE e das uniões estaduais e municipais de estudantes, 
bem como a manutenção dos diretórios centrais de estudantes (DCEs) e centros 
acadêmicos. Como senador, integrou ainda a Comissão de Economia e Finanças e 
Legislação Social.

Em abril de 1982, tendo em vista a volta das eleições diretas para governador 
de estado, Simon teve seu nome lançado pelo PMDB gaúcho. Na ocasião, criticou 
os setores oposicionistas que rejeitavam coligações e definiu como 
responsabilidade de seu partido “derrubar os homens que estão no poder e 
transformar as estruturas socioeconômicas do país”. Derrotado pelo candidato do 
Partido Democrático Social (PDS), Jair Soares, na eleição de novembro seguinte, 
anunciou a apresentação de um relatório pela consultoria jurídica do PMDB sobre 
irregularidades que teriam ocorrido durante a apuração dos votos.

Em 1983, Simon ocupou a primeira vice-presidência nacional de seu partido, em 
substituição ao falecido senador Teotônio Vilela. Durante o biênio 1983-1984, 
participou das comissões de Finanças, de Relações Exteriores e de Constituição 
e Justiça do Senado. Ainda nesse período, foi coordenador nacional da campanha 
das diretas, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para 
presidente da República em novembro de 1984.

Representada na Câmara dos Deputados pela emenda Dante de Oliveira, a proposta 
das diretas não obteve, contudo, a votação necessária para ser encaminhada ao 
Senado, ficando a sucessão presidencial para ser mais uma vez decidida pela via 
indireta, através da realização de um Colégio Eleitoral que se reuniu em 15 de 
janeiro de 1985. Nessa ocasião, Simon apoiou a candidatura oposicionista do 
ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, que foi eleito presidente pela 
Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do PDS batizada de 
Frente Liberal. Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o cargo em 15 de 
março de 1985, data marcada para sua posse, e foi substituído por seu vice José 
Sarney. Acometido por uma diverticulite, veio a falecer em 21 de abril 
seguinte, sendo Sarney confirmado na presidência.

## Ministro da Agricultura

Indicado para ocupar o Ministério da Agricultura no novo governo, Simon assumiu 
a pasta em março de 1985 em substituição a Nestor Jost. Licenciou-se de seu 
mandato no Senado, tendo sua vaga ocupada pelo suplente Alcides Saldanha. Logo 
no início de sua gestão, afirmou que iria incentivar a produção de alimentos, 
com o implemento de uma política de subsídios para a agricultura e o 
fortalecimento da economia de subsistência. Defendeu ainda maior autonomia para 
o ministério e a adoção de um programa de reforma agrária, no qual a 
distribuição de terras seria a resolução para o problema das grandes cidades. 
Prometendo dispensar tratamento especial ao pequeno produtor, em junho de 1985 
anunciou projeto para a criação de um novo tipo de seguro rural que, além de 
cobrir o valor do empréstimo bancário, garantiria ao produtor o pagamento de 
todos os prejuízos da safra, de forma semelhante ao sistema americano.

Em setembro criticou o então ministro da Fazenda, Francisco Dornelles, pela 
proposta de adoção de uma política de importação de alimentos como alternativa 
ao crescimento da inflação. Ao invés de recorrer às importações, Simon sugeriu 
a compra do arroz e feijão nacionais mesmo que por um preço mais caro.

Em dezembro de 1985, manifestou sua discordância com a campanha pela 
realização, no ano seguinte, da eleição direta para presidente da República. 
Bancada pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e pelo Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), a proposta encontrava-se superada para Simon, que apontava 
como prioridade, naquele momento, o pleito para a Assembléia Nacional 
Constituinte, a ser realizado em novembro de 1986.

Por ocasião da reforma ministerial empreendida por Sarney em fevereiro de 1986, 
Simon deixou o Ministério da Agricultura, sendo substituído por Íris Resende. 
Retornando ao Senado, exerceu, em abril, a presidência do PMDB em substituição 
a Ulisses Guimarães, que se licenciou para tratamento de saúde.

Em agosto seguinte, anunciou sua candidatura ao governo do Rio Grande do Sul. 
Não tendo obtido êxito nas suas tentativas de fazer alianças com o PDT ou mesmo 
com o PDS, recebeu, no entanto, o apoio do PCB. Ainda como candidato, 
manifestou-se em relação aos principais temas da futura Constituinte, 
declarando-se favorável à adoção do parlamentarismo, à manutenção da unicidade 
sindical, à limitação das atribuições das forças armadas à defesa externa e à 
extensão da reforma agrária para todas as terras “cuja produção em nada 
contribuísse para a sociedade”. Afirmou ainda ser contrário ao direito de greve 
em serviços essenciais.

## Governador do Rio Grande do Sul

Na eleição de novembro de 1986, Simon foi eleito governador do Rio Grande do 
Sul, tendo como principal adversário o candidato Aldo Pinto, da Aliança 
Popular, formada pelo PDT e PDS. Encerrando seu mandato no Senado em janeiro de 
1987, no mês seguinte defendeu a manutenção da Aliança Democrática até a 
promulgação da nova Constituição do país. Empossado no governo gaúcho em março 
de 1987, definiu como uma das metas de sua administração a rolagem da dívida do 
estado, prometendo racionalizar os custos e cortar excessos. Com esse objetivo, 
proibiu a contratação de funcionários públicos e determinou o preenchimento 
mínimo necessário de cargos de confiança e comissionados.

Ainda em março, entregou o cargo de primeiro-vice-presidente do PMDB à 
executiva nacional do partido. Favorável a um mandato de seis anos para Sarney, 
como determinava a Constituição em vigor, propôs, no entanto, que a discussão 
fosse estendida para todos os deputados, senadores e governadores peemedebistas.

A partir de abril de 1987, enfrentou uma greve de mais de 90 dias de 
funcionários e professores, que só foi solucionada com a instituição de 
reajustes bimestrais ao funcionalismo. Em setembro, criticou a proposta de 
realização de um plebiscito para decidir sobre o sistema de governo, 
sustentando que essa questão deveria ser definida pela Constituinte. Em janeiro 
de 1988, recusou-se a aderir à proposta de rompimento com o governo Sarney 
feita pelos chamados “históricos” do PMDB, grupo formado por remanescentes do 
antigo MDB. Concordando que estaria havendo um processo de afastamento do 
governo em relação ao partido, Simon observou que aquele não seria o momento de 
oficializar uma ruptura, voltando a insistir na necessidade de se priorizar a 
Constituinte. Promulgada em outubro de 1988, a nova Carta consolidou a 
transição democrática brasileira, estabelecendo um mandato de cinco anos para 
Sarney e marcando a realização das diretas presidenciais para novembro do ano 
seguinte.

Em dezembro de 1988, lembrando os fatos do suicídio de Getúlio Vargas e a 
renúncia de João Goulart, Simon considerou injusto o pedido de «impeachment» de 
Sarney feito pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Senado que 
investigou denúncias de corrupção envolvendo o próprio presidente da República 
e alguns de seus principais auxiliares.

Apesar das declarações de apoio ao governo federal, em março de 1989 
responsabilizou os ministérios da Fazenda e Planejamento pela possibilidade de 
liquidação do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE) e de 
privatização da Aços Piratini, assinalando que desde o início de sua 
administração não recebera um centavo sequer da União. Dedicando-se à ampliação 
do pólo petroquímico de Triunfo no seu estado, procurou consolidar relações com 
a Argentina, visitando aquele país, ainda em 1989, para tratar do gasoduto 
Argentina-Rio Grande do Sul.

Nas eleições de novembro deste último ano, Simon apoiou o candidato do PMDB, 
Ulisses Guimarães, à sucessão presidencial. Por ocasião da realização do 
segundo turno, que foi decidido entre os candidatos Fernando Collor de Melo, do 
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e Luís Inácio Lula da Silva, do PT, 
mostrou simpatia por Lula. Com a vitória de Fernando Collor, declarou que 
integraria a oposição ao seu governo, defendendo, no entanto, uma atitude de 
ponderação.

Em abril de 1990, afastou-se do governo do Rio Grande do Sul para tentar a 
reeleição para senador da República no pleito de outubro desse ano, sendo 
substituído no cargo pelo vice-governador Sinval Guazzelli. Reeleito senador 
pelo PMDB gaúcho, assumiu sua cadeira em fevereiro de 1991.

## De volta ao Senado

No ano seguinte, foi membro titular da CPI do Congresso Nacional criada para 
investigar denúncias de corrupção envolvendo o presidente da República e o 
ex-tesoureiro da campanha eleitoral de Collor, o empresário Paulo César Farias, 
conhecido como P.C. Farias. A CPI resultou na abertura de um processo de 
«impeachment» contra Collor por crime de responsabilidade.

Aprovado o afastamento do presidente pela Câmara em 29 de setembro de 1992, o 
processo foi em seguida instalado no Senado, sendo concluído a 29 de dezembro 
com a cassação de Collor e a suspensão de seus direitos políticos por oito 
anos, tendo Simon votado favoravelmente à resolução aprovada. Substituído pelo 
vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de 
outubro, Collor renunciou horas antes da votação no Senado, tentando, sem 
êxito, evitar a aprovação de sua inelegibilidade.

Após o «impeachment» de Collor, Simon foi indicado líder do governo Itamar 
Franco no Senado. Entre 1992 e 1994, integrou as comissões de Educação, de 
Assuntos Econômicos, de Assuntos Sociais e de Constituição e Justiça. Foi 
também membro da CPI do Congresso que investigou denúncias de irregularidades 
na destinação de recursos do Orçamento da União.

Em fevereiro de 1994, tendo em vista a sucessão presidencial de outubro desse 
ano, defendeu o lançamento de uma candidatura que representasse os partidos de 
centro-esquerda, sugerindo o nome do ex-ministro da Previdência, Antônio Brito. 
Criticando a postura do ex-presidente do PMDB, Orestes Quércia, por ter se 
lançado candidato antes de haver um consenso no partido, propôs uma coligação 
das agremiações socialdemocratas - PMDB, PDT, PTB e o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Segundo Simon, essa coligação seria necessária 
para enfrentar o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o candidato 
apoiado pela direita.

Ainda em fevereiro, empenhou-se na aprovação do Fundo Social de Emergência 
(FSE) pelo Congresso como forma de viabilizar o plano de estabilização 
econômica (Plano Real) proposto pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique 
Cardoso. Garantindo que o plano não era eleitoreiro, considerou-o a “solução 
democrática” para a crise econômica pela qual o país vinha passando. Segundo 
Simon, caso o FSE não fosse aprovado, o ministro da Fazenda deixaria o cargo e 
o governo seria obrigado a recorrer às “medidas de impacto”.

Com a queda da inflação e a popularidade advinda do Plano Real, Fernando 
Henrique Cardoso, do PSDB, foi escolhido como candidato do governo para suceder 
Itamar Franco. No PMDB, Quércia teve sua candidatura confirmada mesmo com a 
oposição de Pedro Simon. Diante disso, e tendo em vista o fracasso de sua 
proposta para a formação de uma coalizão de centro-esquerda, Simon declarou 
apoio à candidatura de Cardoso, que, em coligação com o Partido da Frente 
Liberal (PFL), elegeu-se presidente da República já no primeiro turno das 
eleições de outubro de 1994.

Deixando a liderança do governo em dezembro seguinte, Simon anunciou a intenção 
de disputar a presidência do Senado. Tendo como concorrentes na bancada do PMDB 
os senadores José Sarney (AP) e Íris Resende (GO), prometeu modernizar e sanear 
a Casa. Com a preferência de Fernando Henrique por Sarney, ameaçou nos 
bastidores se transformar num novo Carlos Lacerda, que se notabilizara por 
fazer oposição ferrenha ao governo de Getúlio Vargas (1951-1954). Acusando 
Sarney de estar usando o Senado como “trampolim para a presidência da República 
em 1998”, Simon interpretou a vitória do ex-presidente em fevereiro de 1995 
como a escolha da política tradicional no PMDB.

Ainda no mesmo mês, apresentou requerimento para a instalação de uma CPI 
destinada a investigar as atividades de empreiteiras denunciadas por corrupção 
durante a CPI do PC e a CPI do Orçamento. Em março de 1995, quando conseguiu o 
número mínimo de assinaturas para constituir a CPI, citou em seu discurso na 
tribuna o papa João Paulo II, que teria sugerido a “Operação Mãos Limpas no 
Brasil” (operação que na Itália, por iniciativa da Justiça, investigou o 
envolvimento de políticos e empresários em casos de corrupção). A CPI, que 
ficou conhecida como CPI dos Corruptores, não teve, no entanto, continuidade em 
virtude da oposição do PFL e PSDB, que se recusaram a indicar seus 
representantes.

Contrário à alta da taxa de juros, em maio criticou o governo Fernando Henrique 
Cardoso por estar esquecendo o PSDB e executando apenas o programa do PFL. 
Assim, chamou a atenção para o fato dos debates em torno do Programa Nacional 
de Desestatização terem ficado restritos aos gabinetes técnicos, excluindo a 
população. Em agosto de 1995, protestou diante do anúncio de estadualização do 
Banco Econômico por pressões do senador baiano Antônio Carlos Magalhães, do 
PFL, considerando que o fato era um “ato de rendição” do presidente da 
República nunca visto na história do país.

Ainda em agosto, justificando sua proposta de emenda à Constituição elevando 
para 75 anos de idade a aposentadoria compulsória dos servidores públicos, 
Simon explicou que ela tinha o objetivo de “preservar a mão-de-obra qualificada 
no exercício do interesse nacional”, além de “estimular a participação dos 
cidadãos de terceira idade no mercado de trabalho”. Sugeriu ainda a formação de 
um conselho para discutir os rumos de uma política nacional para a terceira 
idade, no qual haveria representantes dos principais ministérios, de 
organizações não-governamentais (ONGs) e dos próprios idosos.

Em dezembro de 1995, o Senado aprovou projeto de lei complementar originalmente 
de autoria de Simon, permitindo a quebra do sigilo bancário de políticos e 
altos funcionários do governo. Ampliada pelo senador Roberto Requião (PMDB-PR), 
a proposta passou também a incluir todos os ocupantes de cargos públicos.

Apesar de suas críticas ao governo, Simon apoiou quase todos os projetos de 
interesse do Executivo nas principais votações realizadas pelo Senado em 1995, 
manifestando-se favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à extinção 
do monopólio estatal nas telecomunicações e na distribuição do gás canalizado 
pelos estados e à criação da Contribuição sobre Movimentação Financeira (CMF), 
cuja receita deveria ser aplicada na área da saúde. Foi contrário, apenas, ao 
fim do monopólio do Estado na exploração do petróleo. Em fevereiro de 1996, 
também votou a favor da prorrogação do FSE.

Ainda em fevereiro de 1996, por ocasião da divulgação de fraudes no Banco 
Nacional que vinham sendo praticadas havia dez anos, Simon propôs criar uma 
supercomissão para discutir medidas destinadas a moralizar o sistema financeiro 
nacional, já que, a seu ver, a segurança do sistema e a credibilidade do Banco 
Central (BC) haviam sido postas em xeque com o conhecimento do episódio. Como 
membro da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, cobrou também uma 
explicação do presidente Fernando Henrique Cardoso no sentido de saber se ele 
havia sido informado das fraudes pelo BC antes da criação, em novembro de 1995, 
do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema 
Financeiro Nacional (Proer).

Contrário à privatização do Banco Meridional, em maio de 1996 Simon sugeriu sua 
transformação em Banco do Mercosul (Mercado Comum do Sul), com a abertura de 
seu capital para os outros três países do bloco - Uruguai, Argentina e 
Paraguai. Ainda no mesmo período, quando o Senado autorizou o funcionamento do 
Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), criticou os trabalhos da comissão do 
Senado encarregada de investigar possíveis irregularidades cometidas por 
funcionários do governo com empresas envolvidas no projeto. Segundo Simon, a 
criação da comissão para o caso Sivam teria sido uma manobra dos governistas 
para evitar a instalação da CPI das empreiteiras. Condenou, assim, a aprovação 
do projeto que autorizava a captação de empréstimo externo para a implantação 
do Sivam, afirmando que a operação incluía a participação de empresas 
comprometidas com o suposto esquema de corrupção, citando entre elas a 
americana Raytheon.

Em outubro de 1996, apresentou proposta de emenda constitucional convocando um 
plebiscito, paralelamente às eleições de 1998, para decidir sobre a realização 
de uma revisão constitucional no primeiro ano da nova legislatura. Caso a 
iniciativa de Simon fosse aprovada pelos eleitores, os deputados e senadores 
empossados em janeiro de 1999 se reuniriam em sessões unicamerais e, por 
maioria simples, estariam autorizados a reformar a Constituição de 1988. Quatro 
meses após o encerramento dos trabalhos, seria realizado um referendo popular 
para ratificar ou não as mudanças aprovadas pelo Congresso. Para Simon, a 
revisão serviria para resgatar o prestígio do parlamento e dos partidos 
políticos brasileiros, e daria fim à “promiscuidade das medidas provisórias” 
editadas pelo Executivo. Atrelada à emenda, Simon também incluiu uma proposta 
de reforma partidária que previa a perda do mandato para os deputados ou 
senadores que trocassem de legenda após seis meses da promulgação da nova Carta.

Como membro da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, em novembro de 1996 
Simon votou favoravelmente ao projeto de lei do senador José Eduardo Dutra 
(PT-SE) que, se aprovado, daria ao Senado a prerrogativa de vetar a inclusão da 
Companhia Vale do Rio Doce no programa de privatizações do governo federal. 
Embora não fosse totalmente contrário ao programa, Simon questionava a pressa 
do governo em se desfazer da Vale, argumentando que a empresa não era 
deficitária. Sugerindo o adiamento da privatização para “ampliar o debate sobre 
a questão”, sustentou que a Vale deveria “ser analisada sob um ângulo 
completamente diferente”, por ser a única estatal brasileira a competir em 
igualdade de condições no contexto da globalização. Defensor da presença do 
Estado nos chamados setores estratégicos da economia, alertou que a 
privatização significava a perda de soberania do país sobre o controle de seu 
próprio subsolo. Apesar da oposição dos partidos de esquerda e de algumas 
lideranças políticas - entre elas Pedro Simon -, a Vale seria finalmente 
privatizada em maio de 1997, tendo sido adquirida por um consórcio formado por 
diversos grupos nacionais e estrangeiros.

Ainda no final de 1996, indicado pelo PMDB para integrar a CPI do Senado 
destinada a investigar denúncias de irregularidades na emissão e negociação de 
títulos públicos (CPI dos precatórios), Simon decidiu não participar da 
comissão em protesto contra o boicote do PSDB e PFL à CPI dos Corruptores.

Em 1997, durante a discussão no Senado de emenda aprovada pela Câmara 
instituindo a possibilidade de reeleição do presidente da República e de 
prefeitos e governadores, Simon propôs a realização de um referendo para 
ratificar a decisão do Congresso. Seu requerimento, no entanto, sofreu forte 
oposição do governo e acabou sendo derrotado no primeiro turno de votação da 
emenda no Senado, em maio de 1997. Contrariado com a posição dos governistas, 
Simon declarou que, no segundo turno, iria mudar seu voto e manifestar-se 
contrariamente à reeleição.

Uma semana antes da votação final, enviou carta a Fernando Henrique Cardoso, 
principal interessado na aprovação do projeto, sugerindo que o presidente 
enviasse emenda ao Congresso propondo a realização do referendo. Segundo Simon, 
somente dessa maneira o governo poderia acabar com as especulações sobre a 
lisura do processo e pôr fim às denúncias de compra de votos durante a 
apreciação da matéria pela Câmara. Como não obteve retorno de Cardoso, Simon 
decidiu abandonar o plenário do Senado no segundo turno e a reeleição foi 
aprovada, em junho de 1997, por 62 votos a favor, 14 contra e duas abstenções.

Antes de se ausentar da votação, Simon fez um discurso no qual afirmou, 
dirigindo-se ao presidente: “Vossa Excelência, presidente Fernando Henrique, 
terá o direito de se reeleger sem povo, sem manifestação. Poderia se reeleger 
nos braços do povo, com um referendo. Vai se reeleger nos braços de pessoas que 
hoje o aclamam, com as quais, ao que parece, Vossa Excelência está cada dia 
mais a se identificar.” Essas pessoas a que Simon se referia eram, na verdade, 
as principais lideranças do PFL. No dia seguinte à votação do Senado, durante 
entrevista a um programa de TV, citou o vice-presidente, Marco Maciel, o líder 
do governo na Câmara, Inocêncio Oliveira, o embaixador Jorge Bornhausen e, 
principalmente, o presidente do Senado, Antônio Carlos Magalhães, e seu filho, 
o deputado Luís Eduardo Magalhães como sendo os pefelistas de maior influência 
nas decisões do governo. Para Simon, Fernando Henrique estava se afastando de 
líderes históricos do PSDB, como Mário Covas e Euclides Scalco, para se 
submeter às orientações do PFL, abandonando seus compromissos com a 
socialdemocracia.
 
Ainda em junho de 1997, Simon defendeu a formação de uma frente de 
centro-esquerda para as eleições presidenciais do ano seguinte, tendo como 
candidato o ex-presidente Itamar Franco. Sugeriu ainda que Lula abrisse mão de 
sua candidatura para integrar o movimento.

Em março de 1998, manifestou-se contra o destaque à reforma administrativa do 
governo federal que instituiu o fim da estabilidade no serviço público por 
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Durante esse mandato, apresentou ainda projeto de lei propondo o financiamento 
público das campanhas eleitorais, que passariam a ser “custeadas, 
exclusivamente, por um fundo nacional com dotação específica do Orçamento da 
União”.

Em outubro de 1998 foi reeleito senador, na coligação formada pelo PMDB, PFL e 
Partido Progressista Brasileiro (PPB), assumindo sua nova cadeira em fevereiro 
do ano seguinte. Também na eleição de 1998, Fernando Henrique Cardoso foi 
reeleito presidente da República e Itamar Franco elegeu-se governador de Minas 
Gerais.

No Senado, Pedro Simon passou a integrar como membro titular, em junho de 1999, 
a Subcomissão de Rádio e TV, e, dois meses depois, a Comissão de Combate à 
Pobreza.  

Em abril de 2001, Pedro Simon assinou o requerimento de instalação da CPI da 
Corrupção, que deveria investigar denúncias de corrupção envolvendo membros do 
governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), levantadas durante os ataques 
do senador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) contra o então presidente do 
Senado Jader Barbalho (PMDB-PA), com quem vinha travando violento embate, no 
qual se acusavam mutuamente de participação em esquemas de corrupção. A 
instalação da CPI, no entanto, não conseguiu ser aprovada. Antônio Carlos 
Magalhães, para evitar uma possível cassação por causa de denúncia de violação 
do painel eletrônico do Senado, renunciou ao mandato em maio de 2001. Jader 
Barbalho licenciou-se do cargo em julho de 2001, mas os processos prosseguiram 
e Pedro Simon defendeu, em agosto, a renúncia definitiva de Jader Barbalho. 
Este último, alvo de processo de cassação, renunciou ao mandato em setembro de 
2001.

Em 2002 Pedro Simon integrou, como titular, a Comissão do Centenário de 
Juscelino Kubitsheck (JK).

Nas eleições presidenciais de 2002, integrou-se ao grupo de dissidentes do 
partido, que apoiava o candidato Luís Inácio Lula da Silva, do PT, tendo seu 
nome sido cotado para ser vice do candidato petista. O PMDB aderiu à 
candidatura de José Serra, do PSDB, porém este foi derrotado no segundo turno 
por Lula em 27 de outubro de 2002. Após as eleições, o PMDB se aproximou do 
candidato vitorioso e Pedro Simon foi cotado para assumir o Ministério de Minas 
e Energia, mas o cargo terminou sendo ocupado por Dilma Roussef, do PT.

Em junho de 2003, passou a integrar a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito 
(CPMI) do Banestado, formada para averiguar as denúncias de remessa ilegal de 
dinheiro para o exterior através de contas abertas no Banco do Estado do Paraná 
(Banestado) em nome de laranjas e de empresas “offshore” e operadas por 
doleiros para encobrir a formação de caixa dois de empresários e recursos 
oriundos de corrupção política. Com a formação da CPMI da Terra, em dezembro de 
2003, formada para produzir um amplo diagnóstico da questão fundiária no país, 
Pedro Simon passou a integrá-la como membro titular. Em dezembro de 2004, o 
senador teceu fortes críticas ao relatório da CPMI do Banestado, apresentado 
pelo relator, deputado José Mentor (PT-SP), considerado fraco por diversos 
parlamentares, que consideraram pouco elevado o número de 91 indiciados, num 
total de 500 mil a 600 mil pessoas físicas e jurídicas investigadas.

Com a eclosão, em julho de 2005, do episódio do Mensalão – que veio a tona após 
a denúncia de existência de um esquema de mesada que seria paga pelo governo a 
parlamentares para que estes votassem favoravelmente aos seus projetos -, Pedro 
Simon defendeu a investigação do caso e, em julho daquele ano, defendeu a 
unificação de todas as investigações em curso numa CPMI da Corrupção. Além da 
CPI do Mensalão, as outras investigações diziam respeito à CPMI dos Correios 
(formada para averiguar denúncias de corrupção nas estatais, especialmente nos 
correios) e à CPI dos Bingos (formada no Senado para investigar um suposto 
esquema de cobrança de propina feita por integrantes do governo aos donos de 
casas de jogos). Criticou, na ocasião, o comportamento dos parlamentares do PT, 
que, segundo Simon, estariam tratando como ré uma das testemunhas da CPI dos 
Correios.

Em novembro, por motivos de saúde, Pedro Simon ausentou-se e não pôde 
participar da votação do relatório final da CPMI da Terra. A maioria dos 
integrantes da comissão votou pela aprovação do relatório do deputado Alberto 
Lupion (PFL-PA). Apresentado em substituição ao projeto do deputado João 
Alfredo, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), do Pará, inocentava a União 
Democrática Ruralista (UDR) de responsabilidade sobre a violência no campo e 
pedia investigações sobre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). 

Em maio de 2006, anunciou oficialmente que disputaria a indicação do PMDB para 
ser o candidato do partido à Presidência da República nas eleições de outubro 
daquele ano, tendo Antony Garotinho (então filiado ao PMDB) como vice. José 
Sarney e Renan Calheiros, no entanto, lideraram a ala do partido contrária à 
candidatura própria e no mês seguinte a Executiva Nacional do partido decidiu 
que o partido não teria candidato próprio às eleições presidenciais, decisão 
que beneficiou o presidente Luís Inácio Lula da Silva. Pedro Simon desistiu de 
disputar a indicação do partido e candidatou-se novamente ao cargo de senador 
pelo Rio Grande do Sul, tendo obtido um novo mandato pela legenda do PMDB, em 
outubro de 2006. O presidente Lula foi reeleito presidente da República.

Em junho de 2007, diante da denúncia feita contra o então presidente do Senado, 
Renan Calheiros, de que este teria usado um lobista da empresa Mendes Júnior 
para pagar pensão e aluguel para a jornalista Mônica Veloso, com quem teve uma 
filha, Pedro Simon defendeu publicamente a renúncia do senador à presidência da 
instituição. Em setembro de 2007, passou a integrar a Comissão de Relações 
Exteriores e Defesa Nacional. 

Em dezembro de 2007, após novas denúncias de irregularidades envolvendo Renan 
Calheiros, este renunciou à presidência do Senado. O nome de Pedro Simon foi 
então cogitado para a presidência da instituição, mas o senador terminou sendo 
preterido na escolha dos senadores pelo nome de Garibaldi Alves (PMDB-RN) que, 
inclusive, teve o apoio de José Sarney, com quem Pedro Simon teve discussão 
acirrada na ocasião, por ter se oposto ao candidato vencedor. Ainda no mesmo 
mês, votou com o governo pela prorrogação da CPMF, que, porém, terminou sendo 
rejeitada pelo Senado. 

Em março de 2008, o Senado divulgou os gastos com a verba indenizatória de cada 
senador. A decisão, que havia sido tomada pela Mesa Diretora do Senado havia 
quatro meses, foi efetivada em meio ao contexto de denúncias de mal uso dos 
cartões corporativos do governo federal. Pedro Simon, ao lado de alguns 
senadores, decidiu renunciar formalmente ao direito do recebimento da verba, 
motivo pelo qual seu nome não figurou na lista divulgada pelo Senado naquele 
mês.

Em novembro daquele ano, com a possível desistência do senador José Sarney para 
disputar a eleição à presidência do Senado, Pedro Simon foi novamente cogitado 
para ser o candidato do partido, para contrapor-se ao candidato Tião Viana 
(PT-AC). Sarney, contudo, após sinalizar que não participaria da eleição, 
voltou atrás e decidiu aceitar a indicação. 

Em janeiro de 2009, criticou a oposição do senador José Sarney ao ingresso da 
Venezuela no Mercosul, alegando que tal atitude seria “equivocada” e que 
poderia transformar o país vizinho em “inimigo”. Também criticou a candidatura 
de José Sarney à presidência do Senado, vitoriosa em fevereiro de 2009. No 
mesmo mês, Pedro Simon solidarizou-se com o colega Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) 
- senador que, como ele, integrava a ala “dissidente” do PMDB, mais crítica ao 
governo Lula do que a cúpula partidária - que em entrevista à revista «Veja» 
fez duras críticas ao próprio partido, acusando a maioria de seus integrantes 
de serem favoráveis à corrupção. Em março, Pedro Simon fez coro às críticas e 
declarou que o PMDB não tinha projeto para chegar à presidência da República, 
mas sim para conseguir cargos, afirmando ainda que seu partido se vendia  “por 
qualquer dois mil réis”.

A partir de março de 2009, passou a integrar a Comissão de Constituição, 
Justiça e Cidadania (CCJ) e também a de Assuntos Econômicos.

Alguns meses depois, Pedro Simon passou a confrontar o governo na crise gerada 
pela série de denúncias de corrupção envolvendo a Petrobrás e políticos 
governistas. Formou-se uma CPI para investigar o caso na Câmara dos Deputados. 
Em maio de 2009, assinou o requerimento pedindo a instalação da CPI da 
Petrobrás no Senado, mas esta não obteve o número suficiente de assinaturas 
para ser instalada. Em junho, veio à tona o episódio Sarney (PMDB), provocado 
por várias denúncias contra o presidente do Senado: envolvimento no desvio de 
recursos de patrocínio da Petrobrás e na edição de atos secretos do Senado para 
permitir a alguns senadores – dentre os quais o próprio Sarney – nomearem e 
beneficiarem parentes através de atos secretos e sigilosos e, por fim, a 
denúncia de favorecimento ilegal da empresa do neto do presidente do Senado 
para a operação de empréstimos consignados a servidores do Senado. Pedro Simon 
defendeu, em julho, o afastamento de José Sarney do cargo, juntamente com 
parlamentares da base oposicionista. Com o prolongamento da crise, o senador 
acusou diretamente o presidente da República de ingerência indevida na questão, 
para manter Sarney no cargo. Após ter sofrido duro revide em plenário pelo 
senador Fernando Collor, então aliado de Sarney, Pedro Simon recebeu o apoio de 
senadores como Cristóvão Buarque. As representações contra Sarney, e também 
contra o líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio, impetradas em retaliação, 
por parte dos aliados de Sarney, foram, contudo, arquivadas pelo então 
presidente do Conselho de Ética, senador Paulo Duque (PMDB-RJ). 

Em 10 de junho de 2010, o plenário do Senado aprovou a emenda Pedro Simon, 
relativa à distribuição dos «royalties» do petróleo, alterando a proposta em 
trâmite e propondo compensações financeiras aos estados produtores. A emenda de 
Simon alterava aspectos de outra proposta, apresentada pelo senador gaúcho 
Ibsen Pinheiro, também do PMDB, e que retirava dos estados e municípios 
confrontantes de áreas produtoras no mar os «royalties» e participações 
especiais que até então recebiam, cerca de 52,5% de todos os «royalties», e 
determinava a redistribuição do dinheiro a todos os estados e municípios, nas 
mesmas proporções estabelecidas nos fundos de participação em vigor. De acordo 
com o projeto, à União caberiam 40% dos «royalties», e 7,5% aos municípios 
afetados pelas operações de embarque petrolífero. A emenda foi muito combatida 
pelos representantes dos estados produtores. Simon esclareceu que os estados do 
Rio de Janeiro e do Espírito Santo, que recebiam então 90% dos «royalties» do 
petróleo extraído no mar, seriam compensados em suas perdas pela União. 

Nas eleições presidenciais de outubro de 2010, Simon declarou voto em Marina 
Silva, que concorreu pelo Partido Verde (PV), obtendo cerca de 20 milhões de 
votos e conquistando o terceiro lugar da disputa, vencida por Dilma Roussef, 
candidata pelo PT. No Rio Grande do Sul, o senador apoiou o candidato José 
Fogaça, do PMDB. Este recebeu em torno de 24% dos votos, ficando em segundo 
lugar na disputa vencida no primeiro turno por Tarso Genro do PT, que 
conquistou cerca de 54% dos votos válidos.

Em janeiro de 2011, o Senado arquivou o Projeto de Lei 25/2005, de autoria de 
Pedro Simon, e que pretendia tornar Lei a Lista Suja do Trabalho Escravo, 
prevista na Portaria 540 do Ministério do Trabalho (MTE), e que determinava a 
publicação semestral da lista de pessoas e empresas flagradas na exploração de 
trabalhadores em condições análogas à escravidão. 

Em 2011, a questão da reforma do Código Florestal Brasileiro de 1965 ganhou 
grande destaque no parlamento, com a apresentação de um projeto de reforma 
apresentado pelo deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP), apoiado por parlamentares 
do chamado grupo ruralista e muito combatido por ambientalistas, que acusavam o 
novo código de restringir a legislação ambiental, como, por exemplo, através da 
redução da faixa de proteção nas margens dos rios. O texto, porém, foi aprovado 
por ampla maioria dos deputados, seguindo para a apreciação do Senado, onde uma 
nova versão foi elaborada. Em 6 de dezembro de 2011, Simon votou a favor do 
texto substitutivo de autoria dos senadores Luís Henrique (PMDB-SC) e Jorge 
Viana (AC) e que, apoiado pelo governo federal, buscava fazer concessões aos 
dois lados em disputa. Simon considerou que o texto discutido no plenário do 
Senado, e aprovado pela maioria dos senadores, era melhor do que o apresentado 
na Câmara. Em abril do ano seguinte, no entanto, o texto foi rejeitado pelos 
deputados, que aprovaram a versão apresentada pelo deputado Paulo Piau 
(PMDB-MG), e que na prática anulava as concessões aos ambientalistas. Em 
outubro de 2012, alguns dos pontos mais polêmicos do texto foram vetados pela 
presidente Dilma Roussef.

Em dezembro de 2012, no momento em que o julgamento dos acusados de 
envolvimento no escândalo do Mensalão pelo Supremo Tribunal Federal (STF) 
ganhava os jornais, Simon lançou em Brasília seu livro «O Momento Supremo do 
Brasil – a Justiça Conquistada: Das CPIs ao julgamento do mensalão», dividido 
em três partes, que abordavam a corrupção, as CPIs e o papel da imprensa. Simon 
elogiou, na ocasião, o STF, que para ele poderia ser apontado como a 
instituição mais confiável pela população brasileira. No dia 8 do mesmo mês, na 
tribuna do Senado, elogiou a atuação do STF, que para ele estava escrevendo 
“uma página linda da democracia”. No mesmo discurso, porém, criticou fortemente 
o Senado que para ele vivia “um dos momentos mais vexatórios da história”, 
afirmando que a CPMI que investigava os negócios de Carlos Cachoeira estava 
“envergonhando o Congresso Nacional”. A comissão havia sido instalada em abril 
daquele ano após prisão, em 29 de fevereiro, do empresário Carlos Augusto de 
Almeida Ramos, o Carlinhos Cachoeira, pela Polícia Federal, na operação Monte 
Carlo, que desarticulou uma organização que explorava máquinas de caça-níqueis 
em Goiás. A comissão passou a investigar as relações ilegais entre o empresário 
com políticos, servidores públicos e empresários, mas, em 17 de 
dezembroencerrou suas atividades, sem apontar responsáveis pelo envolvimento no 
esquema de corrupção comandado por Carlinhos Cachoeira e sugerindo apenas o 
envio de todos os dados em poder da comissão ao Ministério Público.

Em março de 2013, Simon declarou apoio ao Projeto de Emenda Constitucional, PEC 
66, conhecida como PEC das Domésticas, estendendo à categoria direitos como o 
controle da jornada de trabalho, com limite de oito horas diárias e 44 
semanais, Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) obrigatório, horas 
extras, adicional noturno e seguro desemprego. O projeto foi aprovado em 
segundo turno pelo Senado em 26 de março. 

Em julho de 2013, Simon anunciou que não iria concorrer à reeleição, 
considerando que havia cumprido sua missão. Disse ainda que se dedicaria à 
família e atuaria nos bastidores políticos, atuando na articulação interna do 
PMDB.

Em setembro de 2013, juntamente com outros senadores, pediu publicamente ao 
ministro Celso de Mello, do STF, que não recebesse os embargos infringentes que 
poderiam levar a um reinício do processo do chamado “Mensalão”. O ministro, 
porém, assim como a maioria dos ministros do STF, aceitou os embargos.

Em setembro, ainda, Simon apoiou publicamente a homologação da Rede 
Sustentabilidade (Rede), novo partido político proposto pela ex-ministra do 
Meio Ambiente Marina Silva, criticando a postura do Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE), que rejeitou a criação do partido em tempo de disputar as eleições de 
2014, alegando número insuficiente de assinaturas coletadas. Simon foi um dos 
articuladores da subsequente entrada de Marina no Partido Socialista Brasileiro 
(PSB), apoiando a aliança entre esta e o governador de Pernambuco, Eduardo 
Campos, formando chapa que considerou publicamente como a melhor opção para as 
eleições presidenciais de 2014.

Em 2 de outubro do mesmo ano, votou com a maioria dos senadores da CCJ do 
Senado contra o fim do voto obrigatório nas eleições de todo o país, proposto 
pelo PEC 55/2012, dito PEC do Voto Facultativo. O projeto, de autoria de 
Ricardo Ferraço (PDMB-ES) e relatado pelo senador Pedro Taques (PDT-MT), 
instaurava o voto facultativo nas eleições. Segundo Simon, o fim da 
obrigatoriedade tornaria possível a ocorrência de manobras eleitorais 
ilegítimas, especialmente em cidades onde o eleitorado é pequeno.

Em 1º de novembro, atacou duramente, em discurso no plenário, os chamados 
«Black Blocs», jovens atuantes com máscaras nas manifestações de rua que 
tomaram conta do país a partir de junho do mesmo ano, comparando-os aos 
terroristas do grupo Al-Qaeda.

Simon, no mesmo ano, apoiou o PEC do Voto Aberto, que determinava a eleição 
aberta nas votações do Senado e que já tinha sido aprovado pela câmara. Em 13 
de novembro, o projeto foi aprovado em primeiro turno pelo Senado, necessitando 
ainda de aprovação em segundo turno.

Em 15 de novembro de 2013, participou da cerimônia oficial organizada para 
receber os restos mortais do ex-presidente João Goulart com honras militares de 
chefe de estado, e que contou com a presença da presidente Dilma Roussef e dos 
ex-presidentes José Sarney e Fernando Collor. No dia 21 do mesmo mês, o Senado 
aprovou e votou projeto de sua autoria, juntamente com o senador Randolfe 
Rodrigues (PSOL-AP), declarando nula a contestada sessão do Congresso que em 2 
de abril de 1964 havia declarado vago o cargo presidencial, permitindo assim a 
deposição, por vias institucionais, do presidente João Goulart, que então 
sofria o golpe militar iniciado em 31 de março daquele ano. Simon comemorou a 
anulação, declarando que o momento era de se exaltar um “momento histórico”. 

Simon realizou diversas viagens de estudo a vários países da Europa e América 
Latina, além de Canadá, Estados Unidos, Líbano, Egito, Índia, Japão, Síria, 
Paquistão, Tailândia, entre outros. Pós-graduado em economia política pelo 
Instituto de Economia da PUC de Porto Alegre e com estudos na Sorbonne, em 
Paris, e na Faculdade de Direito de Roma, exerceu o magistério lecionando 
economia política e sociologia na Faculdade de Filosofia de Caxias do Sul. Além 
do magistério, trabalhou também como advogado.

Foi casado com Tânia Maria Chanan Simon, com quem teve três filhos, um deles 
falecido. Após a morte de sua esposa, casou-se pela segunda vez com Ivete 
Fülber, com quem teve um filho.

Publicou diversos trabalhos, entre os quais «Por um Rio Grande maior» (1976), 
«MDB: uma opção democrática» (1976), «A inflação e o Rio Grande do Sul - 
celeiro do Brasil» (1979), «De Olívio Dutra a Flávia Schilling» (1980), 
«Eleições diretas: quem as teme?» (1980), «1930: a verdadeira revolução» 
(1980), «Getúlio Vargas, 100 anos do grande estadista» (1983), «Salário mínimo, 
vergonha nacional» (1992), «Reflexões sobre o PMDB» (1993), «Combatendo a 
impunidade - discursos e projetos» (1994) e «Mudando o Senado» (1995). Em 2013, 
lançou a obra «Fé e Política – de Pedro a Francisco».

