---
title: SIMONSEN, Mário Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Faz. 1974-1979
 - min. Planej. 1979 
autor: 
 - Vilma Keller
 - Maria Cristina Guido
---

«Mário Henrique Simonsen» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de fevereiro de 1935, filho de Mário Simonsen e de
Carmen Roxo Simonsen.

Realizou seus estudos primários e secundários no Colégio Santo Inácio,
em sua cidade natal. Em 1957, graduou-se em engenharia civil,
especializando-se também em engenharia econômica pela Escola Nacional de
Engenharia da Universidade do Brasil. Ainda em 1957, começou a trabalhar
como assessor técnico na Ecotec - Economia e Engenharia S.A., onde
permaneceria durante dois anos. Iniciou suas atividades no ensino em
1958, como professor do Instituto de Matemática Pura e Aplicada, e nesse
mesmo ano foi contratado para lecionar no curso de engenharia econômica
da Escola Nacional de Engenharia, na qual permaneceria até 1960. Entre
1959 e 1964, seria ainda professor do curso de análise econômica do
Conselho Nacional de Economia.

Em 1960 matriculou-se na Faculdade de Economia e Finanças da
Universidade do Rio de Janeiro pela qual se graduaria em 1963. Ainda em
1960, tornou-se consultor da Sociedade Civil de Planejamento e Consultas
Técnicas (Consultec) - sociedade de estudos econômico-financeiros
fundada no ano anterior por Jorge de Melo Flores, Mário Pinto, Lucas
Lopes e Roberto Campos -, para a qual Simonsen entraria como sócio
posteriormente. Em 1961, ainda estudante, foi contratado para exercer as
funções de professor e consultor do Instituto Brasileiro de Economia
(Ibre) da Fundação Getulio Vargas (FGV). Nesse mesmo ano, juntamente com
Júlio Bozano, fundou a firma de serviços financeiros Bozano, Simonsen &
Cia. Ltda., posteriormente Banco Bozano, Simonsen, com sede no Rio de
Janeiro. Foi ainda, entre 1961 e 1965, diretor do Departamento Econômico
da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e, em 1962 e 1963, diretor
da Credisan - Crédito, Financiamento e Investimento S.A.

Em 1964, a progressiva polarização política por que passava o país
desembocou no movimento político-militar de 31 de março, que depôs o
presidente João Goulart. A 9 de abril, foi promulgado o Ato
Institucional nº 1 (AI-1) determinando que a eleição do novo presidente
da República fosse feita pelo Congresso no prazo de dois dias. Escolhido
para o cargo, o general Humberto de Alencar Castelo Branco assumiu a
presidência no dia 15 de abril e confiou a formulação e execução da
política econômica de seu governo a Otávio Gouveia de Bulhões, nomeado
para a pasta da Fazenda, e Roberto Campos, que encabeçou o Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica, criado por
decreto em 11 de maio de 1964. Os dois ministros concluíram no mês de
julho o Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG) para o triênio
1964-1966, que nortearia a política econômica do país tendo como
objetivo principal a luta contra a inflação, situada desde o ano
anterior em níveis muito elevados. O plano propunha, além de uma
política de estabilização de curto prazo, a realização de reformas que
visavam a sustentar o crescimento da economia. No diagnóstico das causas
da inflação, o PAEG salientava três fatores: os déficits públicos, a
expansão creditícia e as majorações de salários em proporção superior ao
aumento da produtividade.

Com a finalidade de reduzir o déficit público, foi implementada uma
política de cortes nos gastos da União e instituídas as Obrigações
Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs), títulos de dívida pública
emitidos pelo Estado para financiar seu déficit de forma
não-inflacionária. Pela mesma lei que instituiu as ORTN, foi também
estabelecido o mecanismo da correção monetária, baseado em coeficientes
trimestrais fixados pelo Conselho Nacional de Economia. Com relação à
expansão creditícia, foi promovida de imediato uma política de
contenção, através da restrição dos empréstimos do Banco do Brasil e do
controle da expansão dos meios de pagamento.

Como colaborador de Roberto Campos, Simonsen foi o autor da nova fórmula
salarial instituída pelo PAEG, através da qual os salários passaram a
ser calculados pela média dos dois anos anteriores, à qual eram somados
os aumentos de produtividade e o resíduo inflacionário, correspondente à
taxa de inflação prevista para os 12 meses seguintes. Setores
oposicionistas e lideranças sindicais sustentaram sempre que a
estimativa da inflação esteve permanentemente aquém dos índices
efetivamente verificados, o que teria provocado uma acentuada
deterioração dos salários reais ao longo do período. Trinta anos depois
o próprio Simonsen, em depoimento a um suplemento especial do «Jornal do
Brasil» dedicado a ele um ano antes de sua morte, confirmou que durante
o duro ajuste da economia entre 1964 e 1967, os salários pagos na
indústria tiveram uma perda real de 25%.

A política econômica implementada pelo novo governo procurava também
estimular a expansão do setor de construção civil, que deveria preencher
funções cruciais na recuperação da economia em termos de geração de
renda e de novos empregos, de disseminação da propriedade privada à
classe média, além de contribuir para o equilíbrio das contas externas,
dado tratar-se de um setor que pouco dependia de importações. Simonsen e
José Luís Bulhões Pedreira foram os autores do projeto que, transformado
na Lei nº 4.380, de agosto de 1964, criou o Sistema Financeiro da
Habitação (SFH) e o Banco Nacional da Habitação (BNH), além de
instituições financeiras privadas e instrumentos específicos de
mobilização de recursos para o sistema, como as letras imobiliárias e as
cadernetas de poupança. Em novembro de 1965, Simonsen passou a integrar
o conselho de administração do BNH, juntamente com Hélio Beltrão e
Fernando Portela, tornando-se também ainda nesse ano o primeiro diretor
da Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE), que acabava de ser criada
na FGV.

Com a substituição de Castelo Branco pelo marechal Artur da Costa e
Silva na presidência da República em março de 1967, Bulhões e Campos
deixaram os ministério econômicos e Simonsen, paralelamente ao trabalho
acadêmico, dedicou-se nos anos seguintes às atividades empresariais,
integrando a partir daquele ano o conselho consultivo da Companhia Docas
de Santos. A partir de 1968, passou a fazer parte também do conselho de
administração da Mercedes-Benz do Brasil e do conselho consultivo da
Companhia de Cigarros Sousa Cruz, funções que só deixaria em 1974. Em
1969, tornou-se vice-presidente do Banco Bozano, Simonsen de
Investimento e das demais empresas do grupo Bozano.

Em abril de 1970, já no governo do general Emílio Garrastazu Médici,
Simonsen assumiu a presidência da recém-criada Fundação Movimento
Brasileiro de Alfabetização (Mobral). Na ocasião, segundo reportagem
publicada pela revista «Veja» posteriormente, chegou a prever a
erradicação do analfabetismo no Brasil em dez anos. Com o descrédito do
Mobral uma década após a sua criação, o próprio Simonsen reconheceu que
havia superestimado a eficiência da instituição.

## No Ministério da Fazenda

Com a posse do general Ernesto Geisel na presidência da República em 15
de março de 1974, Simonsen foi nomeado ministro da Fazenda, sucedendo a
Antônio Delfim Neto, que se mantinha no cargo desde 1967. Nessa ocasião,
retirou-se da Consultec e deixou a direção da EPGE e a vice-presidência
do Banco Bozano, Simonsen. Na pasta do Planejamento foi mantido João
Paulo dos Reis Veloso, oriundo do governo anterior, que juntamente com
Simonsen seria o responsável pela formulação da política econômica do
governo.

As principais metas de política econômica na gestão Geisel foram
definidas no II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), aprovado
pelo Congresso no segundo semestre de 1974. Pretendendo ajustar o
funcionamento da economia brasileira ao impacto da chamada crise do
petróleo, iniciada em 1973, e ao novo patamar alcançado pela indústria
durante a fase anterior de acelerado crescimento econômico, conhecido
como o “milagre brasileiro”, o plano dava ênfase especial à diminuição
da dependência do país das fontes externas de energia e, ao mesmo tempo,
considerava prioritário o desenvolvimento das indústrias básicas e das
comunicações, ferrovias, navegação e portos. Esses setores deveriam ser
cobertos pela ação governamental, pois demandavam investimentos
gigantescos, com longo prazo de maturação e baixa rentabilidade
relativa, ficando garantido ao setor privado o fornecimento de
equipamentos e matérias-primas, no qual teriam prioridade as empresas
nacionais. De acordo com a filosofia do PND, a presença maciça de
capital estrangeiro nas áreas de infra-estrutura deveria ser evitada,
estimulando-se em compensação seu crescimento nos setores considerados
não-básicos, onde a taxa de lucro inclusive era maior.

As posições defendidas pelo plano estimularam o debate sobre o papel do
capital estrangeiro no país. Na ocasião, o industrial Severo Gomes,
titular da pasta da Indústria e Comércio e conhecido defensor do capital
nacional, chegou a atirar que o governo estava “atento para o perigo que
representa a vinda das indústrias estrangeiras melhor equipadas para
concorrerem com as empresas aqui estabelecidas”.

O padrão de expansão econômica projetado pelo II PND objetivava
sustentar elevadas taxas de crescimento e, ao mesmo tempo, reverter a
aceleração da inflação e conter o déficit do balanço de pagamentos.
Durante o ano de 1974, diante da aceleração da inflação, do
significativo aumento da dívida externa e do desequilíbrio do balanço de
pagamentos, Simonsen procurou implementar uma política contencionista,
de redução ao crédito e às importações. A significativa recessão que ela
provocou fez com que tivesse que enfrentar uma forte oposição,
principalmente por parte dos setores industriais paulistas.

Nesse contexto, acentuaram-se as divergências entre Simonsen e Severo
Gomes, especialmente em torno do tratamento a ser dispensado ao capital
estrangeiro. Em julho de 1975, Severo conseguiu impedir que a
multinacional Philips adquirisse o controle acionário da Cônsul, empresa
brasileira de eletrodomésticos. Dois meses depois, na reunião do
Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE) realizada em 29 de setembro,
Simonsen apresentou um trabalho intitulado «Notas sobre o problema do
capital estrangeiro no Brasil», defendendo a liberdade de ação para as
empresas multinacionais, no que foi contestado por Severo, que propunha
a adoção de medidas destinadas a proteger a indústria brasileira.

Diante das pressões anti-recessionistas, o governo passou a implementar
a partir de meados de 1975 a política expansionista projetada no II PND.
Assim, vários projetos foram ativados através das empresas estatais, o
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE), mais tarde
transformado em Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), aprovou grande número de empreendimentos privados nos setores
prioritários de insumos e bens de capital e a restrição ao crédito foi
afrouxada. De outro lado, na tentativa de conciliar a política
expansionista com o controle do balanço de pagamentos e da inflação, o
governo adotou duas medidas, apoiadas por Simonsen: um depósito
compulsório por 360 dias de 100% sobre o valor das importações e a
abertura de contratos de risco entre a Petrobras e empresas estrangeiras
para a prospecção de petróleo na plataforma continental do país. A
adoção dos contratos de risco foi decidida em outubro de 1975, após
conflituosas reuniões ministeriais, onde somente Severo Gomes e o
chanceler Antônio Azeredo da Silveira manifestaram-se contra a medida.
De caráter bastante polêmico, logo que a adoção dos contratos de risco
foi anunciada, a comissão executiva do partido oposicionista, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), divulgou nota oficial de repúdio
à medida, criticando a rapidez e a forma centralizada com que fora
adotada e reiterando ainda sua oposição ao conjunto da política
econômica em vigor.

No primeiro semestre de 1976, o crescimento industrial havia sido
retomado: o setor privado, inclusive o nacional, fazia investimentos e
as empresas estatais executavam projetos de grande porte. No entanto, a
aceleração do processo inflacionário, provocada pelo choque do depósito
compulsório e pela grande expansão do déficit do setor público, fez com
que se intensificassem as divergências quanto à implementação dos
objetivos do II PND. No interior da cúpula governamental, os setores
responsáveis pelo plano começaram a recuar frente à inviabilidade
técnica e financeira de vários projetos. Nesse contexto houve um
fortalecimento progressivo da autonomia de Simonsen para redefinir os
rumos da política econômica.

A partir de abril de 1976, então, sob seu comando, foi implementada uma
política contencionista com duplo objetivo: reduzir a inflação e, ao
mesmo tempo, melhorar a situação das contas externas brasileiras, com a
recomposição do nível de reserva de divisas, que vinha caindo desde
1974. Nesse sentido, foram tomadas algumas medidas: restrição ao crédito
bancário, através da elevação do depósito compulsório dos bancos;
instituição de novos regulamentos e limites operacionais às empresas que
operavam no mercado financeiro e de capitais; redução dos prazos de
financiamento de bens de consumo duráveis; contenção do crédito para a
construção civil; liberação das taxas de juros; fixação de cortes e
tetos para os gastos da União; controle dos investimentos das empresas
estatais; controle de preços e tarifas de empresas e serviços públicos;
contenção das importações e incentivos e subsídios às exportações.

A implementação dessa política contencionista sofreu duras críticas da
parte dos setores empresariais, pois ela significava o abandono do II
PND e a opção por uma política recessiva de altas taxas de juros. Ao
mesmo tempo, no início de 1977, intensificaram-se os rumores sobre a
demissão do ministro Severo Gomes, publicamente identificado com o
aprofundamento da abertura política e com a mudança da orientação
econômica vigente. Nessa ocasião, Severo pronunciou uma conferência
na Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul propondo a formação de
“um pacto entre as pequenas e médias empresas e o governo [para]
fortalecer politicamente a vida nacional e... controlar a atuação da
empresa estatal e estrangeira”. Dias depois desse episódio, porém, em
fevereiro de 1977, Severo demitiu-se do ministério, sendo substituído
por Ângelo Calmon de Sá.

A política contencionista de Simonsen logo se refletiu sobre a economia
e 1977 foi um ano recessivo. Na área externa, a política adotada,
juntamente com a maior liquidez dos mercados financeiros internacionais,
favoreceu a recomposição das reservas brasileiras, ainda que através do
crescente endividamento do país. Essa melhoria da situação das contas
externas levou inclusive ao abandono, em 1977, de uma proposta mais
drástica para equilibrar o balanço de pagamentos: o racionamento de
gasolina. Por sua vez, a taxa de inflação estabilizou-se até o fim do
ano num patamar mais baixo. Nesse quadro, a política de Simonsen saiu
fortalecida, aumentando a concentração de poderes nas mãos do ministro
da Fazenda.

A reaceleração da inflação no ano seguinte geraria, no entanto, novos
focos de insatisfação e críticas à política econômica do governo. E, em
fins de 1978, os principais problemas da economia brasileira continuavam
sendo os de sempre: o crescimento da taxa de inflação, então situada em
42%, e da dívida externa, na ocasião em torno de 44 bilhões de dólares.

## Na Seplan

Em 15 de março de 1979, tomou posse como presidente o general João
Batista Figueiredo, que nomeou Simonsen ministro-chefe da Secretaria de
Planejamento (Seplan) da Presidência da República. Simonsen substituiu
nesse posto João Paulo dos Reis Veloso e passou o lugar que ocupava no
Ministério da Fazenda a Carlos Rischbieter. Diante das críticas e
tensões provocadas pela aceleração da inflação e pela elevada taxa de
juros, o novo governo decidiu centralizar ainda mais as decisões na área
da política econômica e, assim, além de controlar o gasto e o
investimento público, a Seplan passou a coordenar o Conselho Monetário
Nacional e o orçamento monetário. Dessa forma, na qualidade de
ministro-chefe da Seplan, Simonsen tornou-se o principal responsável
pela orientação econômica do governo.

Introduzindo algumas mudanças na política adotada no período Geisel,
Simonsen implementou um conjunto de medidas visando estabelecer o
controle sobre o financiamento externo, reduzir a expansão do crédito e
restringir os investimentos públicos. Em relação ao primeiro objetivo,
desacelerar o endividamento externo, foi estabelecida uma taxa de
depósito compulsório de 50%, pelo prazo de um ano, imposta aos
empréstimos em moeda estrangeira; visando controlar a expansão
monetária, foi decidida a retirada gradual de incentivos fiscais à
exportação de manufaturados, a ser compensada por uma aceleração das
minidesvalorizações cambiais (as perdas cambiais decorrentes dessa
medida para os tomadores de empréstimos externos seriam compensadas por
medidas que possibilitavam às empresas e bancos depositar em dólar o
equivalente aos empréstimos contraídos). Foram ainda impostos tetos mais
rígidos e rigorosamente fiscalizados sobre a expansão dos empréstimos
bancários, inclusive sobre as operações do Banco do Brasil, e
estabelecidos cortes adicionais nos gastos e investimentos das empresas
estatais, reduzindo-se também o volume de operações do BNDE para o
financiamento de investimentos.

Em fins do primeiro semestre de 1979, o processo inflacionário havia
sofrido uma aceleração, pressionado pelo efeito da taxa de juros e pelo
aumento do déficit financeiro do Tesouro. Ao mesmo tempo,
intensificaram-se as críticas aos cortes nos gastos e investimentos
públicos, especialmente por parte dos empresários do setor de bens de
capital e de material elétrico e eletrônico. Também os banqueiros,
apreensivos com os planos da reforma bancária, reclamavam da política
econômica do governo.

Em meio ao acúmulo de críticas e pressões contra a política que
desenvolvia, Simonsen chegou a ameaçar com a intensificação das medidas
restritivas, apontando a recessão econômica como a única saída para a
crise. Entretanto, no dia 10 de agosto de 1979, acabou apresentando sua
renúncia ao cargo de ministro-chefe da Seplan, alegando faltar a esse
órgão “estrutura e poderes legais para funcionar como um ministério de
coordenação econômica”. Em meio a um clima de incerteza e expectativas
desfavoráveis em relação ao futuro da economia e da inflação, Simonsen
transmitiu o cargo ao ministro Golberi do Couto e Silva, chefe do
Gabinete Civil da Presidência da República. Golberi ocupou a chefia da
Seplan em caráter interino durante cinco dias, após os quais passou o
posto a Delfim Neto, até então titular da pasta da Agricultura. Delfim
assumiu a Seplan apoiado pelos meios empresariais, opondo-se à idéia da
recessão econômica e anunciando uma rápida reversão do processo
inflacionário. Essa perspectiva otimista seria, entretanto, logo
frustrada com a aceleração da inflação que, no mês de setembro, atingiu
o nível mensal de 7,7%, o mais alto dos últimos anos.

## Nos bastidores da economia

De volta à FGV, Simonsen assumiu, ainda no mês de agosto de 1979, a
vice-presidência do IBRE e a direção da EPGE. Ainda neste ano, foi
convidado a participar do conselho do Citicorp, holding controladora do
Citibank, o maior banco credor do Brasil, função que exerceu até 1995.
Retomou também suas atividades na área empresarial, assumindo em março
de 1980 a vice-presidência do conselho de administração da Companhia
Bozano Simonsen, Comércio e Indústria. No mês seguinte, reassumiu o
lugar que já ocupara no conselho consultivo da Mercedes-Benz, passando a
participar ainda do conselho de administração do Banco do Estado do Rio
de Janeiro (Banerj). Em junho de 1981, tornou-se membro do conselho de
administração da Monteiro Aranha S.A. e, a partir de março do ano
seguinte, do conselho consultivo da Schering do Brasil. Foi também
conselheiro da Companhia de Cigarros Sousa Cruz, da Xerox do Brasil e da
Philips do Brasil.

Mesmo afastado do poder, Simonsen continuou a ser uma das vozes mais
influentes na área econômica do país, dando aulas, realizando palestras,
participando de debates, escrevendo artigos e livros e recebendo a
imprensa.

Segundo o «Jornal do Brasil», “em agosto de 1981, já defendia a livre
negociação salarial como forma de evitar o desemprego e condenava a
demora do governo em frear o crescimento que, no seu entender, fomentava
a inflação. Em maio de 1983 criticava a indexação, que ajudara a criar,
como o maior problema econômico do país e propunha medidas para a
redução da inflação, como orçamento único, independência do Banco
Central e controle da expansão monetária”. Apontando os efeitos
devastadores que o Decreto-Lei nº 2.064/83, introduzindo o “efeito
cascata” ou reajustes diferenciados por faixas salariais, produziria
sobre a renda da classe média, declarou que “a maneira mais eficaz de
desestabilizar uma sociedade é esmagar sua classe média. Luís XVI,
Nicolau II e Salvador Allende que o digam”.

A partir de março de 1985, com a posse de José Sarney, que assumiu a
presidência da República no lugar de Tancredo Neves, eleito pelo Colégio
Eleitoral em janeiro mas que não chegou a tomar posse em 15 de março por
motivo de doença, vindo a falecer em 21 de abril, Simonsen voltou a
ocupar o noticiário político, citado como “a eminência parda” do
ministro da Fazenda, Francisco Dornelles. Segundo a «Folha de S. Paulo»,
logo que se elegeu presidente, Tancredo pedira a Dornelles para montar,
com a ajuda de Simonsen, a política econômica a ser adotada em seu
governo. De acordo com reportagem publicada pela revista «Veja», em
reunião da comissão que assessorava Tancredo quando ainda era candidato,
chefiada pelo então secretário do Planejamento de São Paulo, José Serra,
Simonsen já havia exposto suas idéias acerca das propostas de
amortização do pagamento da dívida externa brasileira e até mesmo de
declaração de uma moratória unilateral defendida, por exemplo, pelo
economista Celso Furtado. Para Simonsen, a taxa de ingenuidade entre os
assessores de Tancredo estava muito elevada. “Se vamos fazer uma
proposta unilateral, melhor seria dizer que não vamos pagar”, concluiu.

«Veja» também noticiou que, em junho de 1985, Simonsen havia
participado, a convite de Dornelles, de uma reunião de economistas
convocada por Sarney para discutir os rumos da política econômica do
governo, durante a qual defendeu a tese de que o grande mal da economia
seria o brutal déficit público do governo, estimado pelo FMI em cerca de
55 bilhões de dólares, equivalentes a 23% do Produto Interno Bruto (PIB)
do país. Com a saída de Dornelles do Ministério da Fazenda em setembro
desse ano, após entrar em rota de colisão com seu colega do
Planejamento, João Sayad, Simonsen tornou-se um dos mais exacerbados
críticos da política econômica do governo, que, segundo ele, estaria
sendo conduzida pelo grupo “autêntico” do PMDB, ou seja, pelos
parlamentares mais à esquerda da agremiação situacionista.

Desde o início do Plano de Estabilização Econômica, de cunho
antiinflacionário, que se popularizou como Plano Cruzado, implantado em
fevereiro de 1986 pelo ministro da Fazenda, Dílson Funaro, Simonsen
recomendava ao governo brasileiro que abandonasse a retórica agressiva
nas negociações com o Fundo Monetário Internacional (FMI) e com os
bancos credores, advertindo que a declaração unilateral da moratória
levaria o país a uma grave recessão. Em junho, criticou o Plano Cruzado
por ter reduzido a inflação sem segurar a demanda, alertando contra os
riscos de uma inflação de demanda. “Exorcizada a inflação inercial, é
preciso combatê-la sob o ângulo da procura”, advertiu.

Em fevereiro de 1987, a moratória foi realmente decretada, sepultando de
vez o Plano Cruzado e elevando a inflação para mais de 80% no final do
Governo Sarney. Na ocasião, Simonsen atribuiu a responsabilidade pelo
naufrágio do Plano Cruzado ao descontrole dos gastos públicos. Em
matéria publicada pela revista «Veja» em junho desse ano advertiu que,
diante do choque de tendências em torno das questões econômicas nos
debates da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), instalada em
fevereiro de 1987, as diversas propostas aprovadas ameaçavam transformar
o Brasil numa “Banglabânia”, ficção de um país onde se mesclavam os
clamores redistributivistas de Bangladesh e o centralismo autocrático da
Albânia. Segundo Simonsen, o símbolo do “banglabanismo” teria encarnado
no deputado Fernando Gasparian (PMDB-SP), com seu projeto de fixação dos
juros reais em 12% ao ano e suas restrições à atuação da diretoria do
Banco Central (BC).

Em julho de 1987, criticou o Plano Bresser - programa econômico do
ministro da Fazenda Luís Carlos Bresser Pereira, que assumira o lugar de
Dílson Funaro em abril - pelo “gosto de Cruzado requentado”, ao promover
um novo congelamento ou “um segundo choque heterodoxo”, mas defendeu o
novo ministro, que teria feito “o máximo que lhe era possível fazer”
diante das circunstâncias.

Sem partido desde 1979, com o fim do bipartidarismo e a extinção da
Arena, em setembro de 1987 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL)
descartando qualquer possibilidade de fazer carreira política. Com
ironia, declarou à «Folha de S. Paulo», que “provavelmente eu não
teria nem o meu voto”, justificando sua recusa em seguir os rumos do
deputado Francisco Dornelles (PFL-RJ), “um tecnocrata que se tornou
político” e foi o principal articulador de sua entrada no novo partido.
Nesta ocasião, seu nome foi novamente ventilado para ocupar o Ministério
da Fazenda no lugar de Luís Carlos Bresser Pereira, demitido depois de
se confrontar com a recusa do secretário do Tesouro norte-americano,
James Baker III, em sequer iniciar a discussão da proposta brasileira
para negociação em torno de uma dívida externa que já atingia 112
bilhões de dólares.

Desmentindo a indicação, publicou em outubro artigo na revista «Veja» sob
o título “O risco de optar pelo atraso”, criticando o Plano Cruzado e o
Plano Bresser, e alertando para os rumos ideológicos tomados pela ANC
que, no seu entender, conduziria o país a optar entre o moderno e o
arcaico. A virulência com a qual atacou a política econômica do governo
nesse artigo fez com que Sarney e Ulisses Guimarães associassem sua
publicação ao lançamento de um manifesto pelo ex-presidente João
Figueiredo no mesmo momento em que era criada a Associação Brasileira de
Defesa da Democracia, reunindo militares da ativa e civis contrários a
Sarney.

Suas críticas estenderam-se a um plano de desindexação criando uma nova
moeda com o nome de real, divulgado em outubro, e elaborado pelo
economista Francisco Lopes, um dos mentores dos planos Cruzado e
Bresser. A idéia do então chamado Plano Real, de promover a convivência
do cruzado com a nova moeda por um período de transição, foi encarada
com ceticismo por Simonsen, que não via a necessidade de alterar a moeda
para obrigar o governo a conter seus gastos.

Diante de uma inflação projetada em 27% para o mês de outubro, advertiu
o governo contra os riscos de hiperinflação. Em dezembro, com a
perspectiva de uma inflação na casa dos 35% em 1987, publicou artigo
em «O Globo» analisando o desempenho da economia brasileira durante o ano
e apontando os desafios que se apresentavam para 1988. Criticando o
gerenciamento do Plano Cruzado, observou que “o que poderia ter sido
hábil anestesia para preparar uma verdadeira cirurgia antiinflacionária
acabou sendo mais uma tentativa frustrada de aumentar salários e
congelar preços, semelhante ao que fizeram Allende no Chile, em 1971, e
Perón na Argentina, em 1973”. Para Simonsen, faltou ao governo a
apreensão da principal lição proporcionada pelo fracasso do Plano
Cruzado, de que “a heterodoxia bem-sucedida logo se incorpora à
ortodoxia”, ou seja, de que congelamento de preços e salários era um
mecanismo transitório, que deveria ser necessariamente acompanhado por
um profundo ajuste fiscal e um corte substancial no déficit público.
“Antes de pedir mais impostos ao setor privado, o governo precisa dar o
exemplo de cortar a própria gordura”, concluiu. O principal desafio para
a economia brasileira em 1988 seria, segundo sua opinião, a reforma da
mentalidade do Executivo e da ANC, livrando-se do “desatualizado”
programa econômico do PMDB, denominado «Esperança e mudança», e a
criação de um ambiente propício à retomada dos investimentos sem “a
ameaça de choques, impostos sobre patrimônio e outras tentativas de
reinventar a roda”.

A partir de 1988, passou a defender a aplicação de um redutor para
preços e salários como mecanismo de desindexação gradual da economia, na
medida em que o governo baixasse o déficit público para a casa dos 2% ou
no máximo 3,5% do PIB, iniciasse o processo de privatização com o
objetivo de liquidar parte da dívida pública e introduzisse a livre
negociação salarial nas relações de trabalho. A proposta do redutor foi
fortemente combatida pelos sindicalistas.

Defendeu o presidencialismo com um Congresso forte, argumentando que “a
aprovação do parlamentarismo, hoje, levaria o país à instabilidade
econômica, em função das constantes mudanças de gabinete e das máquinas
administrativas”. A aprovação do parlamentarismo pela ANC, segundo
Simonsen, só agravaria a crise econômica, já que o comando da economia
voltaria às mãos do PMDB.

No início de 1989, foi procurado pelo então ministro da Fazenda, Maílson
da Nóbrega, para colaborar na elaboração de um plano que previa a
extinção da Unidade de Referência de Preços (URP), que indexava preços e
salários, e a prefixação da inflação. Implantado ainda em janeiro, o
novo pacote de medidas econômicas conhecido como Plano Verão, que criou
uma nova moeda, o cruzado novo, foi elogiado por Simonsen, que
considerava viável a retomada do crescimento econômico mesmo com uma
inflação em torno de 40% ao ano.

No ano seguinte, em 1989, tendo em vista as eleições presidenciais,
advogou mudanças na Lei de Diretrizes Orçamentárias como única forma
pela qual o governo a ser eleito colocasse em prática um ajuste fiscal,
com aumento da arrecadação tributária, cortes de despesas e a concessão
de incentivos e subsídios da ordem de 6% do PIB como primeiro passo para
renegociação da dívida externa. Defendendo-se de críticas à sua atuação
durante o governo Geisel, argumentou que, na ocasião, o endividamento
fora a melhor saída para o país evitar a recessão e o colapso cambial.

Em janeiro de 1990, utilizou-se da “Coluna do Castelo”, publicada pelo
«Jornal do Brasil», para desmentir boatos de que fora sondado para
ocupar um cargo no governo de Fernando Collor de Melo, eleito presidente
em dezembro do ano anterior. Grande entusiasta do Plano Collor nos
primeiros momentos, criticou-o mais tarde por não ter promovido o
necessário ajuste fiscal do Estado.

Com a saída de Collor da presidência da República a partir do processo
de «impeachment» iniciado em outubro de 1992, passou a criticar a
política econômica de seu sucessor, Itamar Franco, principalmente pela
proposta de criação de um novo imposto provisório sobre movimentações
financeiras, o IPMF, como “um arremedo de ajuste fiscal” de poucos
efeitos sobre a economia.

No plebiscito sobre a forma e o sistema de governo realizado em 21 de
abril de 1993, defendeu a monarquia parlamentarista afirmando “que o
presidencialismo só dera certo com presidentes militares” e que “a
eleição direta do presidente e indireta do primeiro ministro seria um
foco permanente de crises”.

Em janeiro de 1994, deixou o cargo de diretor da EPGE-FGV, que dirigiu
de 1966 a 1974 e de 1979 a 1993, depois de ter diagnosticado um câncer
no pulmão. Mesmo debilitado pela doença, continuou defendendo suas
idéias e teorias.

Em 1995, sua proposta de trabalhar com bandas cambiais mais frouxas foi
endossada pela equipe econômica do governo de Fernando Henrique Cardoso,
que venceu as eleições presidenciais realizadas em outubro de 1994 após
ter comandado, como ministro da Fazenda de Itamar Franco, um dos mais
bem-sucedidos planos de estabilização econômica já tentados no país, o
Plano Real.

Apesar de elogiar o Plano Real por acabar com a hiperinflação e
restaurar a credibilidade da economia brasileira, Simonsen criticou a
alternativa do governo de equilibrar as contas fiscais com as
privatizações, o que equivaleria a “um sujeito endividado que vende o
apartamento para pagar contas de restaurante”, defendendo a utilização
da receita das privatizações exclusivamente para pagamento da dívida
pública. Afirmou ainda que o aumento da dívida interna provocado pelo
impacto dos juros altos sobre as contas públicas tirava o brilho do
plano.

Eleito em 1995 “Economista do Ano” pela Ordem dos Economistas de São
Paulo, nesse mesmo ano, devido ao agravamento de suas condições de
saúde, anunciou seu desligamento do conselho do Citicorp. A cerimônia de
sua aposentadoria desse conselho contou com a presença do presidente
mundial do Citibank, John Reed, e de seu vice, William Rhodes. Na
ocasião, o Citibank anunciou a doação anual de 36 mil dólares para a
EPGE/FGV, que seriam empregados no Fundo Mário Henrique Simonsen para
custeio dos estudos dos melhores colocados no exame de seleção para
aquela escola.

Em debate publicado pelo jornal «O Globo» em janeiro de 1996 sobre a
política econômica no primeiro ano do governo Fernando Henrique Cardoso,
Simonsen denunciou os altos custos em termos de inibição dos
investimentos, crises bancárias e de inadimplência e aumento dos
encargos da dívida pública provocados pelo “ajuste macroeconômico via
juros estratosféricos” e concluiu que “para crescermos 7% ao ano, como
fizemos no período 1950-1980 e como hoje crescem os tigres asiáticos,
ainda há muitas equações a resolver, a primeira das quais é a do ajuste
fiscal”.

Aficcionado de ópera, desde 1981 Simonsen fazia crítica de música
clássica para a revista «Veja», destinando os rendimentos auferidos
neste atividade ao custeio de bolsas de estudo para alunos da Escola
Nacional de Música do Rio de Janeiro.

Foi agraciado com diversas condecorações nacionais e estrangeiras, entre
elas a de Grande Oficial da Ordem do Rio Branco, a Ordem do Mérito da
República Federal da Alemanha e a de «Knight of the British Empire».

Mário Henrique Simonsen morreu no Rio de Janeiro no dia 9 de fevereiro
de 1997, consagrado com um dos maiores economistas brasileiros, um
verdadeiro mago de sua profissão, como o caracterizou o «Jornal do
Brasil» em caderno especial publicado em março de 1996. Em sua
homenagem, a biblioteca da Fundação Getulio Vargas passou a denominar-se
Biblioteca Mário Henrique Simonsen.

Era casado com Iluska Pereira da Cunha Simonsen, com quem teve três
filhos.

Além de um grande número de trabalhos em revistas especializadas,
publicou os seguintes livros: «Ensaios sobre economia e política
econômica» (1961), «A experiência inflacionáriabrasileira» (1964),
«Teoria microeconômica» (1967-1969, 4v.), «Brasil 2001» (1969), 
«Novos aspectos da inflação brasileira» e «Inflação - gradualismo 
x tratamento de choque» (1970), «A nova economia brasileira»
(em co-autoria com Roberto Campos) e «Brasil 2002» (1972), «A teoria do
crescimento econômico» (1973), «Macroeconomia» (1974, 2v.), «A
experiência brasileira de planejamento» (1974), «Macroeconomia» (1989),
«Ensaios analíticos» (1994) e «30 anos de indexação» (1995). Assinou
também coluna de economia na revista «Exame».


