---
title: SIMONSEN, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. prof. 1935-1937
 - pres. CIB 1935-1936
 - pres. FIESP 1937-1945
 - sen. SP 1947-1948 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Roberto Cochrane Simonsen» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, em 18 de fevereiro de 1889, filho de Sidnei Martin Simonsen,
cidadão inglês radicado no Brasil aos 25 anos de idade, e de Robertina
da Gama Cochrane. Sua mãe era carioca, descendente de antiga família
escocesa e parente de lorde Cochrane, figura que obteve grande destaque
nas guerras de independência de várias nações latino-americanas. Seu avô
materno e padrinho, Inácio Wallace da Gama Cochrane, foi deputado à
Assembléia Legislativa Provincial de 1870 a 1879, dirigiu uma importante
firma de exportação de café em Santos (SP) e integrou a diretoria da
Companhia Paulista de Estradas de Ferro. Foi também o responsável pela
fundação da Companhia Melhoramentos de Santos («The City of Santos
Improvements») que, contando com a participação de capitais ingleses,
organizou os serviços de bondes, luz e água dessa cidade.

Roberto Simonsen fez o curso primário no Colégio Tarquínio da Silva, em
Santos, onde sua família vivia. Enviado em seguida para a capital
paulista, passou a residir com o avô materno, de quem recebeu grande
influência, e cursou o secundário no Colégio (depois Ginásio)
Anglo-Brasileiro, tornando-se primeiro aluno da sua turma. Ingressou na
Escola Politécnica de São Paulo com apenas 14 anos de idade realizando
brilhante curso de engenharia civil, concluído em 1909. Ainda esse ano,
iniciou suas atividades profissionais na «Southern Brazil Railway», então
considerada a melhor ferrovia paulista, onde permaneceu até 1910.

Casou-se com Raquel Cardoso em 1911 e, no ano seguinte, assumiu a chefia
da Diretoria Geral da Prefeitura de Santos, trabalhando em seguida como
engenheiro-chefe da Comissão de Melhoramentos do Município. Afastou-se
desse cargo ao fundar, ainda em 1912, em sociedade com os irmãos, a
Companhia Construtora de Santos, pioneira em planejamentos urbanísticos
e responsável pela execução de obras como a pavimentação de parte da
cidade e a construção dos prédios da Bolsa do Café e da Associação
Comercial, além da base de aviação naval, de armazéns e bancos. Adepto
do taylorismo, Simonsen racionalizou os métodos de gestão da empresa, a
qual, segundo Heitor Ferreira Lima, obteve notável êxito e propiciou o
surgimento de novos empreendimentos, como a Companhia Santista de
Habitações Econômicas (destinada à construção de casas para operários),
e a Companhia Brasileira de Calçamento.

Com o apoio do prefeito Belmiro Ribeiro, Simonsen conseguiu que a Câmara
Municipal de Santos sancionasse, em julho de 1912, a Lei nº 501, que
concedia incentivos aos investidores de capital na construção de casas
populares. Em 1914, a Companhia Santista de Habitações Econômicas
iniciou a construção de um bairro operário em Vila Belmiro, que não
chegou a ser totalmente concluído em virtude do impacto da Primeira
Guerra Mundial sobre a economia do país. Nessa época, Simonsen denunciou
a “concorrência desleal” exercida pela Prefeitura, que construiu 572
casas de madeira, algumas próximas à Vila Belmiro obtendo a preferência
popular por estarem isentas da fiscalização do Departamento de Saúde e
da ação do Fisco. As moradias que a Companhia Santista havia projetado
para operários passaram então a ser procuradas pela classe média,
fugindo aos seus objetivos iniciais.

A crise econômica ocorrida nesse período obrigou também Simonsen a pedir
a liquidação da Companhia Brasileira de Calçamento. Acusado de obter
lucros ilícitos nessa operação, conseguiu, contudo, provar publicamente
a falsidade dessas afirmações. O prolongamento da Primeira Guerra
Mundial provocou, por outro lado, no país, e principalmente em São
Paulo, um importante surto industrial baseado no processo de
substituição de importações. Nesse contexto, em 1916, Simonsen fundou e
tornou-se o primeiro presidente do Centro dos Construtores e Industriais
de Santos, que tinha como principais objetivos a organização de um
cadastro do operariado, a criação de um serviço de assistência e seguro
para os trabalhadores e a fundação de escolas de aprendizagem
profissional. Logo no início de sua gestão, Simonsen organizou uma
câmara de trabalho que, inaugurada muitos anos antes da instalação da
Justiça do Trabalho no país, funcionou sem nenhuma vinculação oficial
como a primeira junta de conciliação do Brasil, incluindo representantes
de patrões e operários. Ainda em 1916, Simonsen comprou a Companhia
Parque Balneário.

## A projeção como líder empresarial

Roberto Simonsen começou a projetar-se na vida pública nacional no
período posterior à Primeira Guerra Mundial. No banquete oferecido em
Santos no dia 27 de dezembro de 1918 em homenagem ao recém-nomeado
ministro da Agricultura, Antônio de Pádua Sales, Simonsen fez um
discurso, mais tarde publicado com o título de Orientação agrícola
brasileira, ressaltando a necessidade de se substituir o sistema
empírico de produção pelo método científico de organização do trabalho.
Impressionado pelas idéias expostas, Pádua Sales convidou-o a integrar a
missão comercial brasileira que seria enviada à Inglaterra em junho de
1919 sob a chefia de João Pandiá Calógeras. Segundo Heitor Ferreira
Lima, o discurso também causou admiração em outros estudiosos dos
problemas brasileiros como Capistrano de Abreu, Luís Pereira Barreto,
Afrânio Peixoto e Afonso Taunay.

A viagem à Inglaterra, iniciada um mês antes da posse de Epitácio Pessoa
na presidência da República, teve notável êxito. Simonsen pronunciou
discurso, solicitando a vinda de capitais e técnicos para auxiliar o
crescimento da economia brasileira, além de um maior incremento nas
relações comerciais entre os dois países. Seus artigos sobre a
“Indústria de carnes frigoríficas no Brasil” e “Oportunidades para
negócios de madeira no Brasil” foram publicados pelo Times, de Londres.
Durante a viagem, foi nomeado representante do Brasil no Congresso
Internacional dos Industriais de Algodão, realizado em Paris em setembro
de 1919. Nesse conclave, apresentou um trabalho intitulado
Possibilidades algodoeiras do Brasil e sugeriu a vinda de especialistas
capazes de introduzir no país técnicas de expansão da cotonicultura, que
passava por uma fase de recuperação dos prejuízos ocasionados pelo
conflito mundial. Como conseqüência da sua atuação nesse congresso, veio
ao Brasil o técnico Arno Pearce, que publicaria em 1922 o livro
Brazilian Cotton sobre os resultados da sua missão. Ainda em 1919,
Roberto Simonsen foi enviado para participar da Conferência
Internacional do Trabalho, realizada em Washington.

No Brasil, também em 1919, a Companhia Construtora de Santos venceu a
concorrência aberta pela prefeitura dessa cidade para a construção da
Companhia Frigorífica de Santos, da qual Simonsen se tornou presidente.
Esse fato originou grande celeuma, levando inclusive à apresentação de
um recurso ao Senado estadual para a anulação do contrato, o que não
chegou a ocorrer. Nessa mesma época, Simonsen iniciou suas atividades
empresariais no setor de alimentos, assumindo a presidência da Companhia
Frigorífica e Pastoril de Barretos (SP).

Em 1920, Simonsen interrompeu a construção de casas populares e assinou
contrato com Pandiá Calógeras, ministro da Guerra do governo de Epitácio
Pessoa, para a construção de 103 estabelecimentos militares em 26
cidades de nove estados, obedecendo a um projeto oficial de expansão e
melhoria das instalações do Exército. A maior parte das obras foi
realizada entre princípios de 1922 e fins de 1923, sendo recebidas com
hostilidade por parte de certos setores da imprensa, que denunciaram a
existência de irregularidades ao novo presidente da República, Artur
Bernardes, empossado em 15 de novembro de 1922. Entretanto, Bernardes
confiou à empresa de Simonsen novos trabalhos de engenharia no Sul do
país, cancelados em dezembro de 1924 a pedido da própria firma devido às
revoluções que conflagaram essa região em 1923 e 1924. A devassa que
seria procedida em 1930 sobre esses contratos confirmaria a correção dos
serviços prestados pela Companhia Construtora de Santos, levando
Simonsen a publicar em 1931 A construção dos quartéis para o Exército,
onde se defendeu de todas as acusações.

Ao longo de toda a década de 1920, Simonsen se destacou como líder
empresarial, assumindo em 1923 a presidência do Sindicato Nacional dos
Combustíveis Líquidos. No ano seguinte, passou a dirigir a Cerâmica São
Caetano e, em 1926, organizou a Companhia Nacional da Borracha e a
Companhia Nacional de Artefatos de Cobre, dando início ao processo de
substituição de importações nesses setores. Seguindo a tradição da
família, ingressou no comércio do café, diversificando seus interesses.
Em sociedade com o cunhado, Edwin Murray, fundou a Casa Comissária
Murray, Simonsen e Cia. Ltda. que, durante o governo de Washington Luís
(1926-1930), representou os banqueiros ingleses «Lazard Brothers»,
financiadores do Instituto Paulista de Defesa do Café. Criou também a
Companhia de Comércio do Café e a «Brazil Warrants», ambas sediadas em
Santos e com várias filiais.

Em 16 de dezembro de 1926, em entrevista ao «O Jornal», do Rio de Janeiro,
Simonsen afirmou que a indústria e a agricultura apoiavam o rebaixamento
artificial da taxa de câmbio determinado pelo governo federal para
facilitar as importações. Entretanto, a adoção dessa medida (conhecida
como “câmbio vil”) levou os importadores a abarrotar o mercado nacional
com tecidos estrangeiros, provocando sérias divergências entre
empresários do comércio e da indústria, que até então se reuniam em uma
única entidade de classe, a Associação Comercial de São Paulo. Em
janeiro de 1928, os industriais lançaram chapa própria para concorrer à
direção da associação, em oposição à chapa oficial ligada ao comércio. O
acirramento das divergências provocou uma cisão entre os dois grupos e
levou à criação, em 3 de junho seguinte, do Centro das Indústrias do
Estado de São Paulo (CIESP), que teve Francisco Matarazzo como primeiro
presidente e Roberto Simonsen como vice. Em seu discurso de posse,
Simonsen pediu ao governo medidas protecionistas mais abrangentes,
ressaltando o papel da indústria como elemento propulsor da
independência política e econômica de um país e definidor do padrão de
adiantamento de um povo. Defendeu também a indústria das acusações,
então correntes, de ser “artificial” e de contribuir diretamente para a
carestia em virtude das tarifas protecionistas. Para ele, não se devia
falar em vida cara, mas sim em ganho insuficiente, “porque o índice de
produção é baixo em relação à população e extensão do nosso território”.
Esse discurso recebeu fortes críticas da Sociedade Rural Brasileira e da
Associação Comercial do Brasil.

## Na Revolução de 1932

Durante a gestão de sua primeira diretoria, o CIESP apoiou a candidatura
do conservador Júlio Prestes à presidência da República, combatendo o
programa da Aliança Liberal formada em 1929. A vitória desse candidato
nas eleições de março de 1930 foi contestada por setores oposicionistas,
que passaram a articular junto com oficiais ligados ao movimento
tenentista um levante armado contra o governo federal. A revolução foi
deflagrada em outubro e, vitoriosa depois de 21 dias de luta, conduziu
Getúlio Vargas à chefia do Governo Provisório, ao mesmo tempo em que
eram nomeados interventores federais em todos os estados. O governo de
São Paulo ficou a cargo do tenente João Alberto Lins de Barros, que
encontrou forte oposição por parte das forças políticas tradicionais.
Começou então um processo de radicalização da luta política nesse
estado, que resultou, em fevereiro de 1932, na formação da Frente Única
Paulista (FUP) para lutar pela devolução da autonomia estadual e a
imediata reconstitucionalização do país. Com a deflagração da luta
armada em 9 de julho de 1932, Simonsen tornou-se responsável pela
adaptação do parque industrial paulista à economia de guerra. Graças à
sua liderança, o CIESP e a Associação Comercial de São Paulo
desenvolveram estreitos contatos para regularizar o abastecimento da
capital, assediada pelas tropas do Governo Provisório.

Durante a guerra civil, Simonsen presidiu a Comissão de Cadastro e
Mobilização Industrial formada pelo governo revolucionário paulista, e
integrou o Conselho Consultivo Econômico do Estado, o Departamento
Central de Munições e o Conselho de Assistência Civil. Em 30 de setembro
de 1932, quando a capitulação dos revolucionários estava próxima,
convocou uma reunião da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo,
cuja presidência estava exercendo em caráter interino, e fez constar em
ata a importância do trabalho dessa entidade na mobilização das
indústrias para a guerra. Depois da derrota dos paulistas, selada pelo
armistício de 2 de outubro, Simonsen exilou-se voluntariamente em Buenos
Aires, retornando ao país no mês seguinte.

## Na Assembléia Nacional Constituinte de 1934

Ainda em 1932, Simonsen criou em São Paulo o Instituto de Organização
Racional do Trabalho (IDORT), que começou a desenvolver estudos sobre
organização geral da produção, orientação profissional e higiene do
trabalho. No início do ano seguinte, o IDORT organizou a produção em
série numa fábrica de louças, planejou a melhor distribuição dos
medicamentos nas drogarias e auxiliou a reforma administrativa do
governo do estado, chefiado pelo interventor Armando de Sales Oliveira.
Pouco depois, Simonsen foi eleito presidente do Instituto de Engenharia
de São Paulo e fundou a Escola Livre de Sociologia e Política desse
estado, a primeira do gênero criada no país, tornando-se mais tarde
vice-presidente do seu conselho superior e professor da cadeira de
história econômica do Brasil.

Em 1933, a situação política do país foi marcada pelas eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte, encarregada de redigir a nova
Constituição, julgar os atos do Governo Provisório e eleger o presidente
da República. Nela, além dos deputados eleitos no pleito direto
realizado em maio, estariam presentes também representantes classistas
escolhidos pelos sindicatos reconhecidos pelo governo com base na Lei de
Sindicalização editada em 1931. Apesar de criticarem essa lei, os
empregadores, coordenados pela Confederação Industrial do Brasil (CIB),
adaptaram rapidamente suas entidades de classe às exigências do governo
e realizaram, em julho de 1933, uma convenção que elegeu seus 17
representantes à Constituinte. Entre eles, figuravam quatro paulistas:
Roberto Simonsen, Horácio Lafer, Alexandre Siciliano Júnior e Antônio
Carlos Pacheco e Silva.

Durante os trabalhos da Constituinte, iniciados em 15 de novembro de
1933, os representantes dos empregadores paulistas se uniram à bancada
da Chapa Única por São Paulo Unido, formada pelas principais forças
políticas do estado e herdeira do movimento revolucionário de 1932.
Coerentes com essa opção, manifestando-se contra a representação
profissional a nível deliberativo no Poder Legislativo, tornaram-se
assim os únicos deputados classistas que rejeitaram a perpetuação do
tipo de mandato que exerciam, por considerarem que os grupos
profissionais não representavam os interesses gerais da sociedade.

Segundo Ângela de Castro Gomes, os representantes classistas dos
empregadores assumiram uma postura não-partidária e enfatizaram o
caráter técnico da sua atuação, preocupando-se sobretudo em sugerir
medidas para estimular o desenvolvimento industrial e comercial do país,
considerado vital para promover o crescimento do conjunto da economia,
modernizar as atividades agrícolas e contribuir para o potencial
estratégico de defesa armada da nação. Simonsen, Lafer e Siciliano
Júnior foram os oradores mais ativos entre os deputados classistas. Para
Simonsen, a legislação social era um dever do Estado e um direito dos
trabalhadores, tornando-se por isso necessário promover reformas
políticas, econômicas e sociais capazes de racionalizar a ação do Estado
no tocante à regulamentação do direito social e à promoção do
desenvolvimento econômico. Dessa forma, Simonsen se destacou na defesa
do intervencionismo estatal na economia, ressaltando entretanto que a
livre iniciativa deveria permanecer como fundamento das atividades
econômicas e se deveriam evitar os excessos capazes de provocar um
“estatismo-absorvente” ou uma “socialização apressada”, em nome dos
quais se exerciam governos autoritários.

O grande debate político da Constituinte ocorreu em torno do tema
federalismo x centralização. Os empregadores defendiam a ampliação do
caráter federativo do regime político nacional, posição semelhante à da
bancada paulista, autora da proposta de que os estados ficassem
encarregados de regulamentar e aplicar a legislação social. Essa
sugestão foi severamente criticada pela bancada dos empregados e pelos
setores tenentistas, que acusavam os paulistas de tentar protelar e
contornar a execução das medidas trabalhistas.

A bancada dos empregadores foi contrária à proposta de que o cálculo do
salário mínimo fosse baseado nas medidas médias de uma família,
defendendo com êxito a adoção de um salário de subsistência, baseado nos
gastos individuais de um trabalhador. Da mesma forma, a maior parte da
bancada se opôs à formulação inicial do capítulo referente ao direito de
greve, modificado de forma mais restritiva no decorrer dos debates.

## Deputado federal e presidente da FIESP

A Constituinte encerrou seus trabalhos em 16 de julho de 1934, elegendo
no dia seguinte Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório desde 1930,
para a presidência da República. Os mandatos dos deputados foram
prorrogados até a posse dos novos parlamentares, eleitos em 14 de
outubro de 1934. Simonsen foi novamente escolhido deputado classista
pelos sindicatos de empregadores e, nesse mesmo ano, assumiu a
segunda-vice-presidência da Confederação Industrial do Brasil (CIB). Na
legislatura ordinária iniciada em maio de 1935, colaborou em estudos de
problemas econômicos e sociais, integrou a Comissão Especial de Leis
Complementares da Constituição e as comissões de Legislação Social e de
Diplomacia e Tratados, além de participar na elaboração dos códigos de
Águas, do Ar e dos Serviços Industrializados do Estado. Nesse período,
fazia parte do círculo de empresários e técnicos ligados a Vargas.

Ainda em 1935, Simonsen afirmou que a Constituição aprovada no ano
anterior não correspondia à nova realidade do país, marcada, no plano
político, pelo agravamento do conflito entre o governo e duas forças
antagônicas em ascensão, a Ação Integralista Brasileira (AIB) e a
Aliança Nacional Libertadora (ANL). Foi acusado pelo jornal «A Manhã»,
ligado à ANL, de pressionar Vargas para reprimir essa organização, que
veio a ser fechada em julho. Ao mesmo tempo, recebia freqüentes ataques
do líder integralista Gustavo Barroso, que o acusava de capitalista e
“judeu”. Nesse mesmo ano, Simonsen assumiu a presidência da CIB (mais
tarde transformada na Confederação Nacional da Indústria - CNI) e fundou
a Companhia Imobiliária Nacional, a Sociedade Construtora Brasileira e a
Fábrica de Tecidos Santa Helena. Em 1936, presidiu uma comissão de
estudos sobre educação técnico-profissional, formada por diretores do
CIESP.

Simonsen foi eleito presidente da Federação das Indústrias do Estado de
São Paulo (FIESP) em 1937, chefiando em seguida a delegação brasileira
enviada à Conferência de Paz, em Buenos Aires, onde apresentou tese
sobre os índices de padrão de vida em todo o continente. Nesse mesmo
ano, substituiu Euvaldo Lodi como membro do Conselho Federal de Comércio
Exterior (CFCE), órgão diretamente ligado ao presidente Vargas com a
missão de colaborar na definição da política econômica do governo. Em
setembro, no exercício dessa função, apresentou um parecer sobre as
providências necessárias para o incremento da expansão industrial no
Brasil.

Com a implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937 e o
subseqüente fechamento de todos os órgãos legislativos do país, Simonsen
perdeu sua cadeira de deputado federal. Mesmo assim, não se opôs à
outorga da Constituição de 1937, que definiu a forma do novo regime. Em
janeiro de 1938, foi reeleito para a presidência da FIESP, provocando um
movimento de protesto que resultou no desligamento de 297 empresas até
então filiadas à entidade, inclusive a Indústrias Reunidas F. Matarazzo.
Em 1938, Simonsen ingressou no Conselho de Expansão Econômica do Estado
de São Paulo, onde permaneceu até 1941. Em 1939, entrou para a Academia
Paulista de Letras, tornou-se sócio correspondente do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) e publicou A revolução
industrial do Brasil, trabalho encomendado pelo CFCE para ser
apresentado à Missão Universitária Norte-Americana durante sua visita ao
país.

Nos anos de 1940 e 1941, Simonsen alertou freqüentemente as empresas e o
governo sobre as conseqüências da Segunda Guerra Mundial no
abastecimento de gêneros alimentícios, matérias-primas e combustíveis, e
apelou à indústria nacional para acelerar a substituição de produtos
importados, prevendo a drástica redução do comércio internacional de
mercadorias essenciais. Na qualidade de presidente da FIESP e de outras
associações, contribuiu para a adoção do racionamento do álcool
industrial, do sal e do açúcar, e para a redução do consumo de
combustíveis. Em novembro de 1942, foi nomeado para o conselho
consultivo da Coordenação da Mobilização Econômica (CME), formada em
setembro com o objetivo de organizar a economia de guerra, adotando as
medidas necessárias à aplicação dos acordos de Washington, que
asseguravam o fornecimento de matérias-primas brasileiras para os
Estados Unidos em troca de financiamento norte-americano para projetos
industriais no Brasil. Nos anos seguintes, sob a chefia de João Alberto
Lins de Barros, a CME assumiu o papel de um superministério,
diversificando seus objetivos e funções: absorveu parte das atribuições
do CFCE, passou a controlar a Carteira de Exportação e Importação do
Banco do Brasil, mobilizou trabalhadores para os seringais da Amazônia e
passou a fixar os índices do salário mínimo nas diferentes regiões do
país.

Em 1943, Simonsen integrou a Comissão de Imposto Sindical, vinculada ao
Ministério do Trabalho, e participou do I Congresso Brasileiro de
Economia, realizado no Rio de Janeiro com a presença de 234
representantes de 192 entidades. Depois de assistir à apresentação de 14
teses sobre diferentes problemas nacionais e efetuar um balanço da
situação econômica do país, o congresso aprovou recomendações sobre
agricultura, comércio, exportação e importação, finanças, desequilíbrios
regionais, salários, sindicalismo e bem-estar social, além de endossar a
participação do Estado como administrador ou regulador das indústrias
básicas.

Simonsen integrou a delegação brasileira enviada em novembro de 1944 à
Conferência de Rye, nos Estados Unidos, onde apresentou uma tese sobre a
renda nacional, chamando a atenção do mundo para a situação dos países
subdesenvolvidos e solicitando para eles uma ajuda mais concreta e
eficaz. No mês seguinte, foi um dos seis vice-presidentes do I Congresso
Brasileiro da Indústria, que foi organizado em São Paulo pela CNI e a
FIESP e teve Getúlio Vargas como presidente de honra.

## Planejamento x liberalismo: a polêmica com Gudin

Nomeado membro do Conselho Nacional de Política Industrial e Comercial
(CNPIC), órgão ligado ao Ministério do Trabalho, Simonsen começou em
seguida a preparar um relatório - concluído em agosto de 1944 - sobre os
princípios fundamentais que deveriam orientar o desenvolvimento
industrial e comercial do Brasil. Baseado em estimativas elaboradas pelo
Serviço de Estatística da Previdência desse ministério, referentes ao
cálculo da renda nacional e sua distribuição per capita, à situação do
balanço de pagamentos e a outros dados recolhidos até o ano de 1942, seu
relatório propunha um aumento da planificação da economia brasileira.
Foi examinado por uma comissão composta por Euvaldo Lodi (presidente da
CNI), João Daudt d’Oliveira (presidente da Federação das Associações
Comerciais do Brasil), Heitor Grilo (técnico em assuntos agrícolas) e
Francisco de San Tiago Dantas, que elaboraram um projeto geral de
planificação da economia. Esse projeto estabelecia a meta de
quadruplicação da renda nacional e considerava impossível atingi-la
através da livre atuação das forças de mercado, recomendando a
intervenção estatal através do planejamento e da adoção de rígidas
medidas protecionistas, capazes de aumentar substancialmente a
quantidade de investimentos no setor industrial.

Depois de aprovado pelo CNPIC, esse trabalho foi enviado à recém-criada
Comissão de Planejamento do Conselho de Segurança Nacional, cujo
relator, o economista Eugênio Gudin, rejeitou as “propostas
semonsenianas”. Considerado antiindustrialista e defensor do liberalismo
econômico, Gudin publicou em março de 1945 a coletânea Rumos da política
econômica, refutando a idéia de planejamento e sugerindo a adoção de
reformas institucionais, como a criação de um banco central. Dessa
forma, originou-se a famosa polêmica entre os dois intelectuais.

Simonsen manteve suas posições. Em maio, durante a I Conferência das
Classes Produtoras, realizada em Teresópolis (RJ), defendeu a criação de
um ministério da economia, desvinculado do Ministério da Fazenda e
voltado para coordenar o desenvolvimento econômico do país. Sugeriu
também a formação de um órgão de assessoria da Presidência da República,
idéia posteriormente concretizada através da instalação do Conselho
Nacional de Economia. Afirmou ainda que o empresariado brasileiro não
podia ignorar os problemas advindos do relacionamento entre patrões e
empregados, e nem devia supor que a Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT) era suficiente para garantir a paz social.

Em junho de 1945, Simonsen apresentou sua réplica formal a Gudin com a
publicação de O planejamento da economia brasileira, onde procurou
refutar os argumentos da escola liberal. O documento final desse debate
foi a Carta à Comissão de Planejamento, de Gudin, publicada em agosto
seguinte. Com a derrubada do Estado Novo em outubro, essa comissão foi
extinta e a idéia de um planejamento global para a economia brasileira
foi afastada até a década de 1950.

No período de redemocratização que sucedeu à queda de Vargas, Simonsen
passou a integrar a comissão executiva do Partido Social Democrático
(PSD) e, em 1946, tornou-se o primeiro economista a conquistar uma
cadeira na Academia Brasileira de Letras (ABL). Em 19 de janeiro de
1947, foi eleito senador por São Paulo, derrotando o pintor Cândido
Portinari, candidato do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB).

Em outubro de 1947, Simonsen participou da XXVI Seção Plenária do
Conselho Interamericano de Comércio e Produção, realizada no hotel
Quitandinha, em Petrópolis (RJ), defendendo a aplicação na América
Latina de um projeto semelhante ao Plano Marshall, elaborado pelos
Estados Unidos para a reconstrução da Europa Ocidental depois da Segunda
Guerra Mundial. Em seu discurso, afirmou que “reequipar o homem europeu
e manter e agravar a pobreza latino-americana, além de constituir uma
injustiça social, significa também incorrer num grave erro de estratégia
política... Não é justo solicitar às regiões da América Latina, onde o
padrão médio de vida por habitante seja inferior ao padrão de vida
normal da Europa, qualquer contribuição de trabalho ou produção sem a
devida remuneração”. Ainda em 1947, pronunciou discurso no Senado a
favor da cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos na legenda do
PCB, cujo registro havia sido revogado em maio desse ano pela Justiça
Eleitoral.

Roberto Simonsen faleceu na sede da Academia Brasileira de Letras, no
Rio, em 25 de maio de 1948, no momento em que saudava o
primeiro-ministro da Bélgica, Paul van Zuland, em visita oficial ao
Brasil. Em sua homenagem, a FIESP criou o Instituto Roberto Simonsen.

Deixou publicadas as seguintes obras: «O município de Santos» (1912), «Os
melhoramentos municipais de Santos» (1912), «The meat & cattle industry of
Brazil; its importance to Anglo-Brazilian commerce» (1919), «O
asfaltamento de São Paulo - aspecto técnico» (1923), «A situação econômica
e financeira do Brasil» (1928), «Orientação industrial brasileira» (1928),
«As crises no Brasil» (1930), «Crisis, finance and industry» (1930-1931), «As
finanças e a indústria» (1931), «À margem da profissão» (1932), «Rumo à
verdade» (1933), «História econômica do Brasil (1500-1820)» (1937, 7ª ed.
1977), «Possibilidades da expansão industrial brasileira» (1937), «A
indústria em face da economia nacional» (1937), «A evolução industrial do
Brasil» (1939), «A evolução industrial do Brasil e outros estudos» (1973),
«Recursos econômicos e movimentos das populações» (1940), «Níveis de vida e
a economia nacional» (1940), «As indústrias e as pesquisas tecnológicas»
(1941), «O Congresso Eucarístico Nacional de 1942» (1942), «As classes
produtoras do Brasil e o movimento nacional» (1942), «Ensaios sociais,
políticos e econômicos» (1943), «Alguns aspectos da política econômica
mais conveniente ao Brasil para o período de após-guerra - geografia e
política industrial» (1943), «A engenharia e a indústria» (1944), «Elos da
indústria» (1944), «A planificação da economia brasileira» (1944, reeditado
em 1977 em «A controvérsia do planejamento na economia brasileira»), «A
indústria e seus problemas econômicos e sociais» (1945), «Roosevelt»
(1945), «O problema social no Brasil» (1947), «Cultura e civilização»
(1947), «Direito internacional social» (1948), «A importância econômica das
ciências» (1948).

Sobre o biografado foram publicadas as seguintes obras: «Simonsen e a
operação pan-americana», editada pelo CIESP (1958); «Roberto Simonsen e o
desenvolvimento econômico», de Helena Fanganiello (1970) e «Três
industrialistas brasileiros: Mauá, Rui Barbosa, Simonsen», de Heitor
Ferreira Lima (1976).


