---
title: AGRIPINO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1961
 - min. Minas e En. 1961 
 - dep. fed. PB 1961-1963 
 - sen. PB 1963-1966
 - gov. PB 1966-1971 
 - min. TCU 1972-1974
 - dep. fed. PB 1983-1987
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«João Agripino Filho» nasceu no sítio Cachoeira, município de Brejo da
Cruz (PB), em 1º de março de 1914, filho de João Agripino Vasconcelos
Maia e de Angelina Mariz Maia.

Seu pai, advogado e fazendeiro, ingressou na política em 1915, ao lado
de Epitácio Pessoa, e foi deputado estadual durante cinco legislaturas
consecutivas até 1930. Seu avô materno, Antônio Marques da Silva Mariz,
foi primeiro-secretário da Câmara dos Deputados. Seu tio, José Mariz,
foi interventor interino, procurador e secretário estadual da Paraíba no
governo de Argemiro de Figueiredo (1935-1940). Seu irmão, Tarcísio Maia,
foi governador do Rio Grande do Norte de 1975 a 1979. Seu primo, Antônio
Mariz, foi deputado federal de 1971 a 1983, constituinte de 1987 a 1988,
deputado federal de 1987 a 1991, senador de 1991 a 1995 e governador da
Paraíba em 1995.

Descendente de clãs de políticos sertanejos, Agripino passou sua
infância num cenário de lutas, rixas políticas e familiares e disputas
eleitorais que muito lhe influenciaram a formação. Fez os estudos
elementares na Escola Estadual Dona Palmira, em sua cidade natal, e
cursou o admissão e os quatro primeiros anos secundários no Ginásio
Diocesano de Santa Luzia, em Mossoró (RN). Em 1932, fez concurso para
professor primário estadual e classificou-se em primeiro lugar, tendo
lecionado por um curto período em Catolé do Rocha (PB). Exonerando-se do
magistério, matriculou-se no Liceu Paraibano, em João Pessoa, onde
concluiu o curso secundário.

Em 1933, quando foi matricular-se na Faculdade de Direito de Recife e
exigiram-lhe, pela primeira vez, que apresentasse a certidão de
nascimento, ficou sabendo que havia sido registrado como João Mariz
Maia. Teve, então, que retificar seu nome para fazê-lo coincidir com o
que constava na documentação do ginásio: João Agripino Filho. Entre 1934
e 1937, ainda estudante de direito, foi procurador da Prefeitura de
Brejo do Cruz e adjunto de promotor. Nesse período, participou
ativamente da política estudantil, tendo sido secretário do diretório da
sua faculdade. A luta dos principais grupos de estudantes era então
contra Plínio Salgado, líder da Ação Integralista Brasileira (AIB),
contra o nazismo e pela democracia.

João Agripino bacharelou-se no final de 1937, justamente quando o golpe
do Estado Novo (10/11/1937) conferia ao presidente Getúlio Vargas
poderes ditatoriais. Com a suspensão das eleições presidenciais marcadas
para janeiro de 1938, viu frustrada a possibilidade de eleger José
Américo de Almeida presidente da República, em cuja campanha se engajara
ferrenhamente em Recife. Assim, descrente da política, também pela
violência que presenciara durante anos na luta travada em seu estado
entre Maias e Suassunas, decidiu dedicar-se apenas à advocacia.

Já no ano de sua formatura, foi promotor público em Jardim do Seridó
(RN), onde permaneceu até 1938, quando assumiu a promotoria fiscal de
Brejo do Cruz. Ocupou esse cargo até 1945, tendo recusado nesse período
convite do interventor Argemiro de Figueiredo para ser secretário
estadual de seu governo. Nesses oito anos de militância na advocacia,
conseguiu grande popularidade por ter defendido gratuitamente causas de
pessoas pobres em vários municípios da região, onde eram muito comuns as
questões de terra entre grandes e pequenos proprietários. Nessa época,
dedicava-se também às atividades agrícolas e pecuárias, administrando as
propriedades de seu pai.

## O início da vida parlamentar

Voltou a interessar-se pela política com o processo de redemocratização
vivido pelo país desde o início de 1945, que estabeleceu eleições
diretas para a presidência da República e para a Assembléia Nacional
Constituinte e possibilitou a organização de partidos políticos de
âmbito nacional. A candidatura presidencial do brigadeiro Eduardo Gomes,
lançada pela União Democrática Nacional (UDN), reforçou sua intenção de
incorporar-se ao movimento político. Na Paraíba, a oposição ao Estado
Novo estava sendo coordenada por Argemiro Figueiredo, que fora
substituído na interventoria do estado por Rui Carneiro em 1940 e
passara à oposição, juntamente com a família de Agripino. Entrando em
contato com Argemiro, João Agripino participou da fundação da UDN em seu
estado natal.

Ainda em 1945, foi eleito presidente do diretório regional da UDN, e
teve seu nome proposto como candidato a deputado pela Paraíba à
Assembléia Nacional Constituinte. Em sua campanha, voltada basicamente
para o eleitorado rural, defendeu o direito do homem do campo à
aposentadoria, “uma vez que aqueles que trabalham na sombra têm seus
institutos”, bandeira que continuaria a sustentar em campanhas
posteriores. Eleito em dezembro de 1945 com 10.356 votos, foi o segundo
mais votado na legenda da UDN paraibana, superado apenas por Argemiro de
Figueiredo. Nesse mesmo pleito, o general Eurico Gaspar Dutra, candidato
do Partido Social Democrático (PSD), elegeu-se presidente da República,
derrotando o brigadeiro Eduardo Gomes (UDN).

Instalada a Constituinte em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
da comissão elaboradora da Constituição, como substituto de Argemiro,
que se achava freqüentemente ausente. Membro da subcomissão do poder
federativo, apresentou emenda para disciplinar a intervenção do governo
federal, que se fazia apenas nos pequenos estados. Com a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário, tendo
votado, em janeiro de 1948, contra a cassação dos mandatos dos
parlamentares eleitos na legenda do Partido Comunista Brasileiro (PCB) -
então Partido Comunista do Brasil -, cujo registro fora cancelado pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em maio do ano anterior, e participado
ainda da Comissão Permanente de Serviço Público da Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1950, no mesmo pleito que conduziu Vargas novamente ao
poder, Agripino foi eleito deputado federal, com 15.224 votos, sendo
dessa vez o udenista mais votado para a Câmara no estado da Paraíba.
Nessa legislatura, integrou a chamada Banda de Música, grupo de
parlamentares da UDN que usava diariamente a tribuna com uma linguagem
inflamada e agressiva, em oposição implacável ao governo Vargas. Desse
grupo, faziam parte também Adauto Lúcio Cardoso, Afonso Arinos de Melo
Franco, Aliomar Baleeiro, Olavo Bilac Pinto, Ernâni Sátiro e vários
outros deputados. No âmbito do combate a Getúlio e sua administração,
Agripino moveu intensa campanha contra José Américo de Almeida -
governador da Paraíba (1951-1953) e ministro de Viação e Obras Públicas
(1953-1954) -, que anteriormente apoiara.

Em 1954, a escalada contra o presidente e os que o cercavam atraiu a
atenção da Banda de Música, que assumiu a cobrança diária das
investigações sobre o atentado da Toneleros (5/8/1954), dirigido contra
o político Carlos Lacerda, no qual morreu o major-aviador Rubens Vaz.
Pelas supostas ligações dos assassinos com o governo, o atentado
provocou o acirramento dos ataques da oposição, que passou a exigir o
impedimento de Getúlio. Agripino foi o presidente da comissão do
impeachment e votou a seu favor, mas a iniciativa foi derrotada. No
entanto, o suicídio de Vargas, em 24 de agosto, arrefeceu a violenta
oposição movida pelos udenistas, e nesse mesmo dia o vice-presidente
João Café Filho assumiu a chefia do governo.

Candidatando-se mais uma vez à Câmara, sempre na legenda da UDN,
Agripino reelegeu-se em outubro de 1954, com 17.129 votos. No início de
abril de 1955, líderes dissidentes do PSD, dos diretórios de Pernambuco,
Santa Catarina e Rio Grande do Sul, juntamente com a UDN, lançaram a
candidatura de Etelvino Lins à presidência da República, em oposição a
Juscelino Kubitschek, candidato dos pessedistas. Na condição de
secretário-geral do diretório nacional da UDN, João Agripino chegou a
comparecer a uma reunião na casa de Etelvino para debater a campanha,
mas em junho, depois de perder importantes bases de apoio, Etelvino
retirou-se da disputa. No mês seguinte, a UDN aderiu à candidatura do
general Juarez Távora, lançada inicialmente pelo Partido Democrata
Cristão (PDC).

Com a vitória de Kubitschek em outubro de 1955, as forças identificadas
com o antigetulismo procuraram, de diversas formas, impedir sua posse.
Em 11 de novembro, o presidente interino Carlos Luz, que assumira a
chefia do governo três dias antes devido ao afastamento de Café Filho
por motivo de saúde, foi acusado de adesão a um suposto plano golpista e
deposto pelo general Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário. No
mesmo dia, foi empossado na presidência da República o presidente do
Senado, Nereu Ramos. Alguns líderes udenistas tentaram ainda uma solução
para reconduzir Café Filho à chefia do governo, entre eles Agripino, que
viajou sigilosamente para Recife a fim de tentar convencer o general
Osvaldo Cordeiro de Farias, governador de Pernambuco, a receber Café
Filho e fazer da capital pernambucana a sede do governo da República.
Cordeiro não concordou com o plano, alegando que não teria condições de
resistir naquela situação por mais de dez dias, frustrando, assim, as
pretensões dos udenistas. Em 22 de novembro, quando o Congresso Nacional
votou o impedimento de Café Filho, já restabelecido, Agripino
manifestou-se contrário àquela medida.

A partir da posse de Juscelino, em janeiro de 1956, a Banda de Música
retomou sua batalha oposicionista, utilizando não apenas os constantes
ataques da tribuna, como também outros recursos. Sendo minoria na
Câmara, os deputados udenistas recorriam ao pedido de vista dos projetos
do governo, visando prendê-los por tempo indeterminado, uma vez que não
havia prazo estipulado para devolvê-los às comissões. Outro recurso
utilizado era o da obstrução, com a retirada da bancada do plenário e a
conseqüente falta de quórum para a aprovação dos projetos.

Nessa legislatura, Agripino foi vice-presidente da Comissão de Finanças,
presidida por Israel Pinheiro, do PSD mineiro, e, com a subdivisão da
mesma, passou a integrar a Comissão de Orçamento e Fiscalização
Financeira, tornando-se relator dos orçamentos do Poder Judiciário e do
Ministério da Aeronáutica. Foi também relator do projeto de criação do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), aprovado, com
algumas modificações, pelo ministro da Fazenda, Horácio Lafer, seu amigo
e companheiro de Congresso. Em 1957, foi eleito vice-presidente do
diretório nacional da UDN.

Reeleito em outubro de 1958 na legenda da coligação da UDN com o Partido
Libertador (PL), com 18.280 votos, logo em seguida participou dos
estudos sobre a criação da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene). Foi líder da UDN de maio a dezembro de 1959, quando
passou a exercer a vice-liderança, e, em março de 1960, reassumiu a
liderança do partido na Câmara. Nesse mesmo ano, ocupando a presidência
do diretório regional da UDN na Paraíba, figurou como um dos
articuladores da candidatura de Jânio Quadros à presidência da
República. Eleito em outubro de 1960 e empossado em 31 de janeiro de
1961, o novo presidente convidou-o para ser o primeiro titular do
Ministério das Minas e Energia, criado pela Lei nº 3.782, de 22 de julho
de 1960.

## Ministro das Minas e Energia (1961)

Licenciando-se da Câmara dos Deputados, Agripino foi nomeado ministro
das Minas e Energia em fevereiro de 1961, permanecendo no cargo durante
o curto período do governo de Jânio Quadros (seis meses).

Ao assumir a função, já estavam definidas por lei as empresas que
ficariam subordinadas ao ministério: as grandes empresas estatais -
Petrobras, Vale do Rio Doce, Furnas e Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco (CHESF) - e algumas sociedades de economia mista. Em abril,
Agripino referendou a criação da Eletrobrás - de cujo projeto fora
relator na Câmara -, mas esta só viria a ser instalada em junho de 1962.

No intuito de imprimir à sua gestão uma feição nacionalista, determinou
o processo de exame da situação jurídica das jazidas de minérios e
recursos naturais, a fim de decretar a prescrição das concessões a
empresas estrangeiras que permanecessem inexploradas. Nessa época, a
Hanna Mining Co., que se instalara no Brasil por volta de 1955 e
assumira o controle das companhias inglesas de mineração - a St. John
d’El Rey Mining Co. e a Companhia de Mineração Novalimense Ltda. -,
disputava com outras empresas norte-americanas e européias o
quadrilátero ferrífero de Minas Gerais, entrando em atrito com a
Companhia Vale do Rio Doce, empresa estatal. Após encaminhar relatório
ao presidente da República, João Agripino prontificou-se a assumir toda
a responsabilidade para salvaguardar o presidente das pressões que
viessem a surgir.

Em fins de junho, as contradições entre nacionalistas e “entreguistas”
avolumavam-se dentro do próprio governo. As divergências entre os
ministros da Fazenda, Clemente Mariani, e da Justiça, Oscar Pedroso
Horta, com João Agripino aprofundaram-se quando da elaboração das leis
antitruste e de limitação da remessa de lucros para o exterior. E Jânio
acabou formulando um projeto de acordo com a proposta dos ministros da
Justiça e da Fazenda.

Em 21 de agosto, Jânio assinou uma resolução anulando as autorizações
ilegais dadas em favor da Hanna e restituindo as jazidas de ferro de
Minas Gerais à reserva nacional. O despacho do presidente determinava
que o ministério promovesse os processos administrativos necessários
para a declaração da nulidade das autorizações feitas irregularmente e a
caducidade das que vinham infringindo o Código de Minas na sua
exploração. No entanto, esse despacho seria publicado apenas após a
renúncia de Jânio (25/8/1961), quando Agripino não era mais ministro, já
tendo retornado à Câmara para continuar seu mandato de deputado, agora
como líder da minoria.

## De volta ao Congresso

A inesperada renúncia de Jânio Quadros lançou o país numa séria crise
político-militar. O presidente da Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri
Mazzilli, assumiu interinamente a presidência da República, diante da
ausência do substituto legal, o vice-presidente João Goulart, que se
encontrava em missão oficial na China. No entanto, o poder de fato
passou a ser exercido por uma junta militar composta pelos ministros da
Guerra, marechal Odílio Denis, da Marinha, vice-almirante Sílvio Heck, e
da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün Moss, que se opunham
radicalmente à posse de Goulart. O impasse só foi contornado com a
adoção da Emenda Constitucional nº 4, fórmula política conciliatória
aprovada pelo Congresso em 2 de setembro que, instituindo o regime
parlamentarista, permitiu a posse de João Goulart na presidência da
República no dia 7. A nação permaneceria sob o parlamentarismo até
janeiro de 1963, quando um plebiscito nacional decidiu pelo retorno ao
presidencialismo.

Durante o governo João Goulart, a Banda de Música voltou à oposição,
levantando a bandeira da moralização administrativa e promovendo
comissões parlamentares de inquérito para investigar escândalos, como o
apontado no Instituto Brasileiro do Café (IBC) em fevereiro de 1962. Em
abril desse mesmo ano, Agripino tornou-se vice-líder da UDN, cuja
campanha contra a corrupção administrativa foi gradativamente suplantada
por uma linha de radical anticomunismo.

Em outubro de 1962, elegeu-se senador pela Paraíba na legenda da
coligação da UDN com o Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo 137.373
votos. Para a outra vaga saiu vitorioso Argemiro de Figueiredo,
candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Passadas as eleições, a bancada udenista continuou a oposição,
investigando supostas fraudes no processo eleitoral e manifestando-se
contra a volta do país ao presidencialismo, que devolveu a João Goulart
todos os seus poderes.

Terminado seu mandato de deputado em janeiro de 1963, Agripino deixou a
Câmara, onde estivera por quase 16 anos. No mês seguinte ocupou uma
cadeira no Senado e, em março, foi eleito líder da minoria em oposição
ao governo de Goulart. Em abril, a convenção nacional da UDN marcou a
ruptura entre dois grupos dentro do partido: a Bossa Nova, que já
existia desde 1961 e defendia as reformas de base através de emendas
constitucionais, como desejava o governo, e a Banda de Música, que
continuava radicalmente contrária a qualquer entendimento com o poder
central. Embora considerasse as chamadas reformas de base demagógicas,
Agripino adotava algumas teses nacionalistas da Bossa Nova, como a que
dizia respeito à limitação das remessas de lucros para o exterior.

Durante o ano de 1963, presidiu a Comissão de Projetos do Executivo e
teve participação nos trabalhos de regulamentação da Lei de Remessa de
Lucros, que já havia sido aprovada e promulgada em fins de 1962. Ainda
em 1963, integrou a representação brasileira à Conferência
Interamericana de Santiago do Chile e participou, como representante do
Senado, da comitiva do presidente João Goulart em visita oficial ao
Chile e ao Paraguai.

Ligado aos articuladores do movimento político-militar de 31 de março de
1964, sobressaiu-se, uma vez vitorioso o movimento, entre os elementos
mais expressivos da UDN que apoiavam a eleição do marechal Humberto de
Alencar Castelo Branco para a presidência da República, que se deu em 11
de abril daquele ano. Dois dias depois, deixava a liderança da minoria
no Senado em caráter definitivo.

Em junho de 1964 a cassação do mandato de senador e a suspensão por dez
anos dos direitos políticos do ex-presidente Juscelino Kubitschek
provocaram surpresa e irritação nos meios parlamentares, levando à
dissolução um bloco de 250 deputados e senadores que apoiavam o governo.
O esfacelamento da base parlamentar tornou evidentes aos olhos dos
correligionários de Castelo Branco, entre eles Agripino, a fragilidade
do mandato presidencial e a conveniência da sua prorrogação. As
pretendidas reformas políticas redigidas pelo ministro da Justiça,
Mílton Campos, serviriam como pretexto à medida. Agripino bateu-se pela
prorrogação, que era apoiada pelos elementos favoráveis à eleição
presidencial em 1966 e por aqueles que temiam a vitória de Carlos
Lacerda, governador do estado da Guanabara e virtual candidato da UDN à
sucessão presidencial.

Em fins de julho, Afonso Arinos - afastado de Lacerda, assim como outros
companheiros da Banda de Música - e Agripino redigiram duas emendas. A
de Agripino, prorrogando o mandato presidencial até 15 de março de 1967,
foi incorporada à Emenda Constitucional nº 9, que estabelecia o critério
de maioria absoluta para eleição do presidente da República e foi
aprovada pelo Congresso em 22 de julho.

Pouco mais tarde, Agripino distanciou-se do presidente, divergindo de
certos aspectos de sua política, notadamente os econômicos, aos quais
fez severa oposição da tribuna do Senado. Manifestou-se contrário à
forma como foi conduzida a compra da American and Foreign Power
(Amforp), concessionária de serviços públicos, cujas subsidiárias já
haviam recuperado desde há muito o valor de seus investimentos, conforme
estudos feitos em governos anteriores, inclusive durante o período em
que fora ministro das Minas e Energia. No governo Goulart, as
negociações para a compra da Amforp haviam sido interrompidas para que o
valor exato do acervo da companhia pudesse ser avaliado, uma vez que o
preço estipulado pelos norte-americanos fora considerado excessivo.
Embora concordasse com a necessidade da operação, Agripino denunciou a
compra da empresa, pois o governo Castelo Branco aceitou o preço que
Goulart recusara acrescido ainda de dez milhões de dólares. Foi também
um dos maiores críticos da concessão de um terminal marítimo à empresa
norte-americana Hanna Mining Co., cujos interesses na exportação de
minério prejudicariam a Companhia Vale do Rio Doce.

Em 1965, candidatou-se ao governo paraibano, tendo como companheiro de
chapa Severino Bezerra Cabral, a quem muitos acusavam de ter tendências
esquerdistas.

Em 3 de outubro de 1965, derrotou, por uma diferença de aproximadamente
três mil votos, o candidato Rui Carneiro, do PSD. Deixando a vaga no
Senado para o suplente Domício Gondim, tomou posse no novo cargo em 31
de janeiro de 1966.

## Governador da Paraíba (1966-1971)

Agripino assumiu o governo numa época em que os círculos políticos do
país debatiam duas grandes questões: a formação dos novos partidos
políticos, conseqüência do Ato Institucional nº 2, editado em 27 de
outubro de 1965, extinguindo as agremiações então existentes, e a
sucessão do presidente Castelo Branco.

Nos entendimentos para a criação da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao governo, compôs com Castelo Branco o quadro da nova
agremiação na Paraíba, tornando-se - na qualidade de governador do
estado - seu presidente de honra até março de 1971.

Na questão sucessória, apesar do apoio da chamada linha dura das forças
armadas ao marechal Artur da Costa e Silva como candidato à presidência,
Castelo Branco ainda não se havia declarado publicamente a favor de seu
ministro da Guerra. Esse comportamento gerou inúmeras especulações em
torno de prováveis nomes, entre militares e civis, inclusive o de João
Agripino. Entretanto, Costa e Silva já havia conseguido importantes
adesões à sua candidatura e impôs-se como candidato oficial do governo.

Considerado por muitos observadores políticos como o candidato preferido
por Castelo Branco para ocupar a vice-presidência, Agripino não aceitou
a indicação para esse posto, entre outros motivos, devido ao veto do
próprio Costa e Silva à sua indicação.

Em termos administrativos, seu governo caracterizou-se por uma série de
iniciativas: criação da Secretaria de Planejamento, conclusão do projeto
de eletrificação urbana - ao final do seu mandato lançou o slogan
“Procura-se uma cidade sem luz” - e implantação de projetos para o
abastecimento de água em João Pessoa e Campina Grande.

No setor rodoviário, valendo-se dos recursos obtidos com o governo
federal, concluiu a pavimentação da rodovia BR-230 (Campina
Grande-Cajazeiras), de grande importância econômica para o estado,
pavimentou a rodovia que liga João Pessoa ao porto de Cabedelo e
implantou o Anel do Brejo, permitindo a integração econômica dessa
região. Na educação, saúde e habitação popular, aumentou o número de
matrículas, instalou hospitais e unidades sanitárias e incentivou a
construção de casas populares. No setor turístico, concluiu as obras do
hotel Tambaú, considerado na época um dos mais bem equipados do país.

Em março de 1971 deixou o governo do estado, sendo substituído por
Ernâni Sátiro, por ele próprio indicado. Dedicou-se à iniciativa
privada, como diretor do Banco Industrial de Campina Grande, do
empresário Newton Rique, ex-prefeito da cidade.

Em 1972, já no governo do general Emílio Garrastazu Médici, foi nomeado
ministro do Tribunal de Contas da União.

No mesmo ano, rompeu com Ernâni Sátiro por discordar do lançamento da
candidatura do deputado federal Álvaro Gaudêncio à prefeitura de Campina
Grande, a qual, todavia, por intervenção da direção nacional da Arena,
foi retirada. No ano seguinte, ambos refutaram que houvesse ocorrido o
rompimento, cuja base, segundo observadores, teria sido a disputa pelo
comando do partido no estado.

Em 1973, Agripino ocupou a presidência do Tribunal de Contas, em
substituição ao ministro Mem de Sá, e denunciou, em várias ocasiões, o
despreparo do aparelho fiscalizador e a brandura da legislação para o
combate ao peculato.

Aposentado pelo presidente Médici em janeiro de 1974 por contar mais de
30 anos de serviço público, deixou o TCU e voltou à atividade
empresarial, assumindo em São Paulo o cargo de diretor-presidente da
Camargo Correia, grupo dedicado à indústria da construção civil. No
campo do jornalismo, foi diretor-proprietário do jornal Tribuna do Povo,
de João Pessoa.

Em janeiro de 1978, anunciou o nome do deputado Antônio Mariz, seu
sobrinho, como candidato à sucessão de Ivan Bichara no governo da
Paraíba. O escolhido, no entanto, foi Tarcísio Buriti, que governaria o
estado de 1979 a 1982. Em março de 1981, com o general João Batista de
Figueiredo na presidência, Agripino afastou-se das atividades
empresariais e retornou à militância política após dez anos de ausência,
filiando-se ao Partido Popular (PP), uma das novas agremiações políticas
criadas após a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
reformulação partidária que se seguiu. No ano seguinte fundou esse
partido em seu estado.

Após o chamado “pacote eleitoral” de novembro de 1981, que determinou,
entre outros pontos, a vinculação geral dos votos e proibiu as
coligações partidárias com vistas às eleições de novembro de 1982, o PP
e o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) iniciaram
negociações no sentido da incorporação do primeiro partido ao segundo,
iniciativa concretizada afinal em fevereiro de 1982. Assim, Agripino
passou a fazer parte do PMDB, em cuja legenda foi eleito deputado
federal pela Paraíba em novembro do mesmo ano com 85.982 votos, a maior
votação do partido e a segunda do estado.

Assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983,
passou a integrar, como titular, a Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e, como suplente, a Comissão de Minas e Energia da Câmara dos
Deputados.

No início de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na
Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições
diretas para a presidência da República no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional nesse sentido, que ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão
da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, mesmo com voto favorável
de João Agripino, a emenda Dante de Oliveira, por falta de 22 votos,
acabou não sendo aprovada, o que impossibilitou o seu envio para
apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou definido o pleito indireto para eleição do
sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985). Para concorrer com
os candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio Marcílio, os partidos de
oposição (com exceção do Partido dos Trabalhadores), liderados pelo
PMDB, mais a ala dissidente do PDS denominada Frente Liberal, reunidos
na Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de
Minas Gerais, e José Sarney, então senador pelo Maranhão, candidatos à
presidência e à vice-presidência da República. Na reunião do Colégio
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985 que elegeu o sucessor do presidente
João Figueiredo (1979-1985), Agripino votou em Tancredo Neves, que
venceu Paulo Maluf. Mas o presidente eleito adoeceu na véspera de sua
posse, possibilitando ao vice José Sarney assumir o cargo, em caráter
interino, no dia 15 de março desse ano, e ser efetivado no dia 22 de
abril seguinte, após a morte do titular.

Deixando de concorrer à reeleição no pleito de novembro de 1986, abrindo
espaço para o filho João, permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim
de janeiro de 1987, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de fevereiro de 1988.

Foi casado com Maria de Lurdes Bonavides Maia, com quem teve cinco
filhos, um dos quais, João Agripino de Vasconcelos Maia, foi
constituinte de 1987 a 1988 e deputado federal pela Paraíba de 1987 a
1991. De um segundo matrimônio com Sônia Maria Borborema Agripino teve
dois filhos. Seu sobrinho José Agripino Maia foi governador do Rio
Grande do Norte de 1983 a 1986 e de 1991 a 1994, constituinte de 1987 a
1988, senador de 1987 a 1991 e a partir de 1995.

