---
title: SIQUEIRA, Volnei
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1983-1987
---

«Volnei Vagner de Siqueira» nasceu em Pirenópolis (GO) no dia 3 de
novembro de 1945, filho de Jerônimo José de Siqueira e de Iolanda
Martins Araújo.

Fazendeiro e industrial, formou-se em engenharia civil pela Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal de Goiás.

Foi secretário municipal de Viação e Obras da prefeitura de Ceres (GO).
Engenheiro das Centrais Elétricas de Goiás, foi secretário estadual de
Minas, Energia e Telecomunicações.

Nas eleições de novembro de 1974, concorreu a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Goiás, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação de apoio ao regime militar vigente no país a partir de abril
de 1964. Vitorioso, tomou posse em fevereiro de 1975, iniciando seu
primeiro mandato em cargos eletivos. Reeleito em novembro de 1978,
assumiu o segundo mandato em fevereiro de 1979. Com o fim do
bipartidarismo ocorrido em outubro de 1979 e com a posterior
reorganização partidária, ingressou na legenda do Partido Democrático
Social (PDS), formada majoritariamente por políticos oriundos da Arena.

No pleito de novembro de 1982, concorreu, na legenda do PDS, a uma vaga
na Câmara dos Deputados representando o estado de Goiás. Eleito, tomou
posse em Brasília em fevereiro do ano seguinte e iniciou o seu mandato.
Nesse mesmo ano, foi membro da Comissão de Minas e Energia e suplente da
Comissão de Transportes.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente da votação da emenda Dante de
Oliveira que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Volnei Siqueira votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,
que derrotou o candidato do regime militar Paulo Maluf. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março
desse ano.

Volnei Siqueira encerrou o mandato em fevereiro de 1987, sem ter
concorrido à reeleição.

Proprietário de uma empresa de engenharia e de uma fazenda em Goiás,
voltou a disputar uma vaga na Câmara dos Deputados no pleito de outubro
de 1998. Candidatando-se na legenda do PMDB, obteve a primeira
suplência.

Foi nomeado presidente da Fundação Ulysses Guimarães (FUG), de Goiás,
entidade voltada para a produção de trabalhos e estudos no campo das
ciências políticas, econômicas e sociais, pesquisas de opinião pública e
assessoria política.

Em virtude de seus negócios agropecuários, tornou-se, em 2007,
presidente da Associação Goiana dos Criadores de Caprinos e Ovinos
(Capriovinos).

Mesmo sem mandato político, trabalhou ativamente na campanha que elegeu
Íris Resende prefeito de Goiânia, em 2004, e o reelegeu em 2008.

Casou-se com Sui Mei Andrade Siqueira, com quem teve três filhos.


