---
title: SOARES FILHO, Adolfo Eugênio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
---

«Adolfo Eugênio Soares Filho» nasceu na cidade da Paraíba, atual João
Pessoa, no dia 6 de setembro de 1874, filho de Adolfo Eugênio Soares e
de Amangele de Meira Holanda Soares.

Fez os primeiros estudos em colégios particulares da Paraíba e no Liceu
Paraibano, bacharelando-se em 1893 pela Faculdade de Direito de Recife.

Foi chefe de polícia no Maranhão durante os governos de Benedito Pereira
Leite (1906-1908) e Artur Quadros Colares Moreira (1908-1909), ocupando
o cargo de secretário da Fazenda desse estado entre 1919 e 1921, no
governo Urbano Santos (1918-1922). Em 1921 tornou-se desembargador do
Tribunal de Justiça do Maranhão, órgão que viria a presidir.

Participou da campanha da Aliança Liberal (1929-1930), formada por
diversos partidos que apoiavam a candidatura de Getúlio Vargas às
eleições presidenciais de março de 1930, vencidas afinal pelo candidato
situacionista Júlio Prestes. Após a Revolução de 1930, que depôs
Washington Luís e colocou Vargas na chefia do governo, presidiu a Junta
de Justiça, órgão criado pela junta governativa revolucionária, atuando
ainda como administrador dos serviços públicos de tração e força
elétrica, de águas, de classificação e prensagem de algodão e outros no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Aposentou-se como desembargador em 1933 e, no pleito de maio desse ano,
foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo estado do
Maranhão na legenda do Partido Republicano (PR). Empossado em novembro
seguinte, participou dos trabalhos constituintes, tendo integrado a
Comissão dos 26, encarregada de estudar o anteprojeto de constituição e
de elaborar emendas. Nessa comissão, foi relator dos capítulos “Da
educação” e “Da família”. Assim como os demais constituintes, após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.

Foi ainda juiz de órgãos e comércio em João Pessoa e juiz de direito nas
comarcas de Grajaú (MA), Alto-Mirim (MA), Coroatá (MA) e Codó (MA), além
de diretor e redator do jornal «O Combate».

Casou-se com Olinda Eugênio Soares.

