---
title: SOARES FILHO, José Monteiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1952
---

«José Monteiro Soares Filho» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 21 de
agosto de 1894, filho de José Monteiro Soares e de Francisca de Oliveira
Soares.

Estudou no Colégio Diocesano São José, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, ingressando depois na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais
dessa mesma cidade. Em 1914, quando se realizavam eleições no estado do
Rio de Janeiro, apoiou a candidatura vitoriosa de Nilo Peçanha para a
presidência estadual. Fundou o Centro de Acadêmicos Fluminenses e
percorreu o interior do estado do Rio, organizando caravanas. Nessa
época fundou o Correio de Vassouras e A Voz da Barra e dirigiu O Estado
do Rio e O Vassourense.

Filiado ao Partido Republicano do estado do Rio de Janeiro, elegeu-se
deputado estadual em 1915. Bacharelou-se em dezembro do ano seguinte,
passando a advogar em várias comarcas no interior do estado. Membro da
Comissão de Constituição e Justiça da Assembléia nessa legislatura,
reelegeu-se no pleito seguinte e tomou parte nas reformas
constitucionais de 1917 e 1920, nos governos Nilo Peçanha (1914-1918) e
Raul Veiga (1918-1921). Foi o principal autor da Lei Orgânica das
Municipalidades e foi membro da comissão elaboradora do Código
Judiciário do estado do Rio. Deixou a Assembléia em 1921.

Em 1929 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Vassouras, exercendo o
mandato até outubro de 1930, quando foi destituído pela revolução que
depôs o presidente da República Washington Luís. Em 1932 integrou o
Conselho Consultivo de Vassouras e no pleito de maio de 1933 elegeu-se
deputado pelo Rio de Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte, na
legenda do Partido Popular Radical (PPR), que reorganizou o antigo
Partido Republicano Fluminense. Assumindo a cadeira em novembro desse
ano, participou dos trabalhos constituintes e apresentou emenda ao
capítulo da Justiça Eleitoral que foi incorporada à Constituição. Após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.
Em outubro de 1934 reelegeu-se deputado federal pelo estado do Rio de
Janeiro, exercendo o mandato até novembro de 1937, quando o Congresso
foi fechado com o advento do Estado Novo.

Com o início do processo de redemocratização do país em 1945, elegeu-se
no pleito de dezembro desse ano deputado pelo Rio de Janeiro à
Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da União Democrática
Nacional (UDN), de cuja comissão executiva foi membro. Assumindo a
cadeira em março de 1946, participou dos trabalhos constituintes, e com
a promulgação da nova Carta (18/9/1946) passou a exercer o mandato
ordinário. Nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente de
Constituição e Justiça da Câmara e vice-presidente da Comissão de
Inquérito sobre Arrecadação e Aplicação das Rendas dos Institutos de
Previdência. Reeleito deputado federal pela UDN fluminense em outubro de
1950, foi líder da UDN a partir de março de 1952 e da minoria a partir
de maio desse mesmo ano.

Foi também secretário do Interior e Justiça, de Segurança e de Educação
e Saúde no estado do Rio de Janeiro. Professor e jornalista, colaborou
com O Estado de Niterói, A Tribuna e O Diário Carioca, jornais do
Distrito Federal. Foi membro da Academia Brasileira de Letras e fundador
da Sociedade Amigos de Alberto Torres.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de maio de 1952, em pleno exercício
do mandato.

Foi casado com Itália Ciribelli Soares.

Publicou Aspectos econômicos e sociais do Rio de Janeiro, Conceitos do
parlamentarismo, Formação de poder e leis eleitorais e Justiça eleitoral
e eleição direta.


