---
title: SOARES, Álvaro Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1954-1958
---

«Álvaro Teixeira Soares» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 10 de outubro de 1903.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Rio de Janeiro em 1925.

Em 1929 ingressou na carreira diplomática por concurso como
terceiro-oficial. Em 24 de outubro de 1930, o presidente Washington Luís
foi deposto por oficiais da alta hierarquia militar, que passaram a
integrar uma junta governativa provisória. Ainda no dia 24, essa junta
nomeou Afrânio de Melo Franco ministro das Relações Exteriores e
designou Álvaro Teixeira Soares seu auxiliar de gabinete. Em 3 de
novembro, Getúlio Vargas, líder civil da Revolução de 1930, que saíra
vitoriosa, tomou posse na chefia do governo, conservando Melo Franco em
seu ministério.

Em janeiro de 1931, Álvaro Teixeira Soares foi classificado como cônsul
de terceira classe, ficando à disposição da Missão Especial Canadense,
em sua visita oficial realizada em abril. Em outubro de 1932 voltou a
ser auxiliar de gabinete do ministro Melo Franco, sendo promovido a
segundo-secretário em novembro de 1933. No mês seguinte, foi designado
para a embaixada do Brasil em Lisboa, tendo exercido a função de
encarregado de negócios de dezembro de 1935 a janeiro de 1936. Em
outubro deste último ano foi removido para Washington, lá permanecendo
de janeiro de 1937 a março de 1939, quando retornou à Secretaria do
Itamarati. Em julho passou a chefiar a Seção de Publicações do
ministério, em janeiro de 1940 tornou-se auxiliar de gabinete do
ministro das Relações Exteriores Osvaldo Aranha, e em julho seguinte foi
secretário-geral da Missão Econômica Brasileira às Américas do Sul,
Central e do Norte. Promovido a primeiro-secretário em dezembro de 1941,
foi ainda secretário da delegação brasileira à III Reunião de Consulta
dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas,
realizada no Rio de Janeiro de 15 a 18 de janeiro de 1942.

Em abril de 1942 deixou a Secretaria do Itamarati e o gabinete de
Osvaldo Aranha, sendo transferido para Montevidéu. No mês seguinte foi
designado assessor do delegado do Brasil no Comitê Consultivo de
Emergência para a Defesa Política do Continente, reunido na capital
uruguaia, e em maio de 1943 foi delegado do Brasil junto ao Instituto
Internacional Americano de Proteção à Infância. Esteve novamente à
disposição da delegação brasileira junto ao Comitê Consultivo de
Emergência para a Defesa Política do Continente, que se reuniu em
janeiro de 1944. Em Montevidéu, foi também encarregado de negócios de
julho a setembro de 1945, de dezembro desse ano a fevereiro de 1946, de
junho a julho e de setembro a outubro de 1948, quando retornou à
Secretaria.

Ainda em novembro de 1948 esteve à disposição do Instituto Brasileiro de
Educação, Ciência e Cultura. Em fevereiro de 1949 foi promovido a
ministro de segunda classe, em março chefiou interinamente a Divisão
Política do Itamarati e em julho a Divisão de Fronteiras. Em agosto foi
representante do ministério no diretório central do Conselho Nacional de
Geografia e Estatística, em setembro foi novamente chefe interino da
Divisão Política e em novembro, diretor da Seção de Segurança Nacional
do Ministério das Relações Exteriores. Em dezembro deixou a Secretaria
do Itamarati, ingressando na Escola Superior de Guerra (ESG), pela qual
se diplomaria em 1953.

Removido para a Organização das Nações Unidas (ONU) como delegado
substituto em abril de 1950, em julho seguinte foi delegado suplente do
Brasil à Conferência Especial de Assistência Técnica da ONU e de
setembro a dezembro foi delegado à V Sessão da Assembléia Geral da ONU.
Encarregado da delegação brasileira junto à ONU em outubro de 1951 e em
1952, foi também secretário da delegação do Brasil à VI Assembléia Geral
da ONU, realizada em Paris ainda em novembro de 1951.

De volta à Secretaria do Itamarati em outubro de 1952, ainda nesse mês
integrou a comissão de reparações de guerra e, de novembro a dezembro,
foi chefe interino da Divisão Política do Departamento Político e
Cultural. Chefe da Divisão de Fronteiras em janeiro de 1953, foi
designado em fevereiro representante especial do Ministério das Relações
Exteriores junto ao diretório central do Conselho Nacional de Geografia
e Estatística. Foi ainda secretário-geral da quinta reunião de
organização da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), em
abril de 1953.

Foi ministro extraordinário e plenipotenciário da delegação para
subscrever o ato referente à exploração do petróleo na faixa subandina,
firmado entre o Brasil e a Bolívia, em La Paz, em julho de 1953. Em
outubro foi novamente chefe interino do Departamento Político e Cultural
do Ministério das Relações Exteriores, sendo promovido a ministro de
primeira classe em janeiro de 1954. Em abril desse ano tornou-se
embaixador do Brasil em La Paz, em substituição a Paulo Padilha Vidal.
Permaneceu na Bolívia até agosto de 1958, transmitindo o cargo a Pedro
Fernando Machado Polzinho.

Nesse período, chefiou em maio de 1957 a missão que fiscalizou a
aplicação dos tratados de petróleo com a Bolívia, e em janeiro e
fevereiro de 1958 a delegação brasileira às negociações dos atos
internacionais Brasil-Bolívia, ajustados nos entendimentos decorrentes
da Entrevista Especial dos Ministros das Relações Exteriores do Brasil e
da Bolívia, em Corumbá e Roboré. Em março seguinte, os chanceleres José
Carlos Macedo Soares, do Brasil, e Manuel Barrau Teles, da Bolívia,
assinaram em La Paz a Ata de Roboré, alterando o Tratado de 1938 que
dispunha sobre a saída e o aproveitamento do petróleo boliviano.

A reformulação do Tratado de Roboré causou uma grande polêmica, pois
seus críticos alegavam que a nova disposição permitiria a interferência
de empresas privadas na prospecção da zona de exploração anteriormente
concedida ao Brasil, enquanto o tratado inicial impunha que apenas
empresas mistas brasileiro-bolivianas fossem admitidas. Foi estabelecida
uma comissão para examinar o novo tratado, em meio a uma intensa
mobilização popular, e, ao final dos trabalhos, o presidente da
República Juscelino Kubitschek (1956-1961) exonerou os presidentes da
Petrobras e do Conselho Nacional do Petróleo e o diretor-superintendente
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). No entanto, como
o impasse na área política perdurou, foi instaurada uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar a extensão dos compromissos
firmados no segundo tratado. A partir de 1963, passaria a vigorar o
texto do documento original de 1938, com a criação da Petrobras
Internacional, que destacava a exclusividade da empresa estatal para
operar no exterior.

Em julho de 1958, Álvaro Teixeira Soares foi transferido para Atenas, na
Grécia, como embaixador extraordinário e plenipotenciário, lá servindo
de outubro de 1958 a junho de 1959. Nesse mês, chefiou a missão especial
em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, para ultimar os entendimentos
sobre a entrega do trecho da ferrovia Brasil-Bolívia, e reassumiu seu
posto em Atenas em setembro.

Em novembro de 1959 foi transferido para Bogotá, na Colômbia, como
embaixador extraordinário e plenipotenciário. Permaneceu no cargo de
janeiro de 1960 a dezembro de 1964, mas teve férias extraordinárias de
maio a outubro de 1961. Nesse período, foi designado para comparecer à
Feira de Café em Manizales, na Colômbia.

Em novembro de 1964 foi removido para Tóquio como embaixador
extraordinário e plenipotenciário do Brasil no Japão, onde permaneceu de
abril a dezembro de 1965. Nesse período foi designado para exercer, em
caráter cumulativo, as funções de embaixador do Brasil junto à República
das Filipinas, em junho de 1965.

Foi sócio-efetivo do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro,
sócio-correspondente estrangeiro da Sociedade Geográfica da Colômbia,
além de membro da Sociedade Brasileira de Direito Internacional, da
Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro e da American Academy of
Political and Social Science, da Filadélfia, nos Estados Unidos.

Publicou «Diplomacia no império do Prata(até 1865)» (1955), «O gigante
e o rio - ação de Mauá no Uruguai e Argentina» (1957), «Petróleo Roboré
- La Paz, dinâmica da negociaçã Brasil-Bolívia em
1958» (1958), «Marquês de Pombal (a lição do passado e a lição do 
presente)» (1961), «O Brasil no conflito ideológico internacional
1937-1979», «Noite de Calibam», «Vida dramática» e «Roteiro de uma viagem»
(ensaios).


