---
title: BARRETO FILHO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SE 1935-1937
---

«José Barreto Filho» nasceu em Aracaju no dia 27 de janeiro de 1908,
filho de José Barreto dos Santos, escritor, e de Otília Cardoso Barreto.
O filósofo sergipano Tobias Barreto era seu primo.

Após concluir o curso de humanidades no Ateneu Sergipense, transferiu-se
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em janeiro de 1922. Em
pleno ano da revolução modernista, teve publicado, com apenas 14 anos,
um livro de versos: «Catedral de ouro». Diplomado em 1926 pela Faculdade
de Direito do Rio de Janeiro, atuou em seguida como revisor de jornal e
tornou-se secretário particular de Coriolano de Góis, chefe de polícia
do Distrito Federal no governo do presidente Washington Luís
(1926-1930). Em agosto de 1927, juntamente com outros escritores
modernistas, fundou a revista «Festa», núcleo da persistência simbolista
dentro do modernismo de 1922. Aproximou-se em seguida do grupo de
intelectuais que se reunia em torno do pensador Jackson de Figueiredo e
a partir do qual surgiria o movimento de renovação católica no Brasil.
Começou a advogar logo após a Revolução de 1930.

Em outubro de 1934 candidatou-se na legenda da União Republicana de
Sergipe a deputado federal na legislatura que se iniciaria em maio do
ano seguinte, obtendo apenas uma suplência. No mesmo pleito, entretanto,
elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte sergipana, na qual foi
empossado em março de 1935. Em julho do mesmo ano assinou, com
restrição, a nova Constituição estadual e, em novembro seguinte, assumiu
o mandato federal na vaga aberta pela posse de Augusto César Leite no
Senado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até novembro de 1937, quando
o advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Com o recesso das atividades parlamentares, retornou à advocacia e
passou a lecionar psicologia educacional na Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Entre 1939 e 1941
exerceu a crítica literária no «Diário de Notícias», do Rio de Janeiro,
e, em janeiro de 1945, atuou como delegado de Sergipe no I Congresso
Brasileiro de Escritores, promovido em São Paulo pela Associação
Brasileira de Escritores e cujos debates assumiram um tom de clara
reivindicação democrática. Foi também um dos signatários do manifesto
que lançou o movimento Resistência Democrática, publicado no número de
«A Ordem» do segundo semestre de 1945. O documento propunha, com base na
vitória dos Aliados sobre o Eixo na Segunda Guerra Mundial, a extinção
total da ditadura no Brasil, negando ao governo do presidente Getúlio
Vargas autoridade para continuar no poder.

Após a morte de Vargas em 24 de agosto de 1954, Barreto Filho chefiou o
gabinete do ministro da Justiça, Miguel Seabra Fagundes, desse último
mês a janeiro do ano seguinte. De 1962 a 1964 foi membro do Conselho
Federal de Educação, órgão que presidiu, integrando ainda a Comissão
Geral de Investigações, instalada sob a presidência do general Taurino
de Resende logo após o movimento político-militar de abril de 1964 para
apurar denúncias de corrupção e subversão. Voltou a participar do
Conselho Federal de Educação entre 1966 e 1968.

Catedrático de psicologia educacional da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro - da qual é fundador - e do Instituto de
Educação, foi ainda membro do Conselho Nacional de Educação e da Ordem
dos Advogados do Brasil.

Colaborou em «Hierarquia», «Rio Jornal», «O Imparcial», «O Brasil», «O Sousa
Cruz» e «O Norte do Rio de Janeiro», todos do Rio de Janeiro.

Casou-se com Valquíria de Matos Peixoto Barreto, de quem teve 12 filhos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de dezembro de 1983.

Além de ensaios sobre Jackson de Figueiredo, Farias Brito e Sílvio
Romero, publicou «Catedral de ouro» (1922), «Sob o olhar malicioso dos
trópicos» (1929) e «Introdução a Machado de Assis» (1947).

