---
title: SOARES, Bastos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987
---

«João Bastos Soares» nasceu em Lavrinhas (SP) no dia 9 de setembro de
1946, filho de João Vieira Soares e de Guiomar Bastos Soares.

Pedagogo, professor de filosofia e educação física, foi presidente do
Diretório Acadêmico Professor Ernesto dos Santos, da Escola Superior de
Educação Física de Cruzeiro (SP). Em novembro de 1966 elegeu-se vereador
em Cruzeiro na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964.

Em 1976 foi eleito prefeito de Cruzeiro, assumindo o mandato em
fevereiro de 1977. Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo
e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Em novembro de 1982 elegeu-se deputado federal e no ano seguinte foi
membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis a sua aprovação (faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal), no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985 Bastos Soares votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que exercia interinamente o cargo, desde 15 de março
deste ano.

Bastos Soares elegeu-se deputado estadual em São Paulo em novembro de
1986. Deixou a Câmara em janeiro de 1987, iniciando no mês seguinte seu
mandato, mas permaneceu na Assembléia apenas um mês. Assumiu em março o
cargo de secretário de Indústria e Comércio do governo de Orestes
Quércia (1987-1991) e permaneceu no cargo oito meses. Em seguida, ocupou
a pasta do Trabalho, aí permanecendo até o final de 1988. De volta ao
exercício do mandato parlamentar, deixou a Assembléia Legislativa em
janeiro de 1991, ao final da legislatura.

Filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), voltou a
eleger-se, por sua nova legenda, prefeito de Cruzeiro no pleito de
outubro de 1992. Permaneceu à frente da prefeitura de janeiro de 1993 a
1° de janeiro de 1997.

Faleceu em Cruzeiro no dia 9 de agosto de 2007.

Casado com Janete Batista de Carvalho Soares, teve quatro filhos.

Sobre o biografado foi publicado em 2007 «João Bastos: a trajetória de
um líder», escrito por Paulo Antonio de Carvalho.


