---
title: SOARES, Edmundo de Macedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Viação 1946
 - gov. RJ 1947-1951
 - pres. CNI 1964-1968
 - min. Ind. e Com. 1967-1969
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Edmundo de Macedo Soares e Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 9 de junho de 1901, filho do médico Sebastião
Edmundo Mariano da Silva e de Elisa Macedo Soares e Silva. Sua família
teve atuação importante na vida política e cultural do país. Seu avô
materno, Antônio Joaquim de Macedo Soares, foi magistrado,
jurisconsulto, lexicógrafo e ministro do Supremo Tribunal Federal (STF),
e seu irmão, Hélio de Macedo Soares e Silva, foi deputado federal de
1951 a 1955. Entre seus primos destacaram-se José Carlos de Macedo
Soares, constituinte de 1934, ministro das Relações Exteriores de 1934 a
1937 e de 1955 a 1958, ministro da Justiça em 1937 e interventor federal
em São Paulo de 1945 a 1947; José Roberto de Macedo Soares, embaixador
no Uruguai entre 1945 e 1951; José Cássio de Macedo Soares, deputado
federal de 1935 a 1937, e José Eduardo de Macedo Soares, jornalista,
deputado federal de 1915 a 1923, constituinte de 1934 e senador pelo Rio
de Janeiro de 1935 a 1937.

Fez o curso primário entre 1907 e 1911 no Colégio Ronanet e no Externato
Pitanga, ambos no Rio de Janeiro. Ingressando no Colégio Militar em
1912, aí completou o curso secundário em 1917. Sentou praça no ano
seguinte, tornando-se aluno da Escola Militar do Realengo, de onde saiu
aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de 1921. Serviu em
seguida na 1ª Companhia Ferroviária em Deodoro e em maio de 1921, foi
promovido a segundo-tenente, sendo designado instrutor do curso de
engenharia da Escola Militar do Realengo.

Tomou parte na Revolta de 5 de Julho de 1922, movimento que iniciou o
ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920 e que irrompeu
simultaneamente no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a
eleição de Artur Bernardes à presidência da República e as punições
impostas pelo governo Epitácio Pessoa (1919-1922) aos militares, com o
fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. A
revolta envolveu a Escola Militar, o forte de Copacabana e efetivos da
Vila Militar no Rio, e o contingente do Exército de Mato Grosso. Macedo
Soares foi preso, mas apesar disso foi promovido a primeiro-tenente em
setembro de 1922. Em março de 1925 evadiu-se do presídio da ilha Grande,
embarcando logo em seguida para a Europa.

Durante os anos que passou no exílio, fez inicialmente o curso de
engenharia metalúrgica no Conservatoire National des Arts et Métieres em
Paris. Em 1928 ingressou na École de Chauffage Industriel e em fevereiro
desse mesmo ano foi condenado à revelia a um ano e quatro meses de
prisão por seu envolvimento na Revolta de 1922. No ano seguinte concluiu
o curso da École Supérieure de Fonderie de Paris. Completando sua
formação em metalurgia, estagiou nas usinas francesas de Choisy-le-Roi e
de Chambéry e na usina Breda, na Itália.

## De 1930 a 1945: atuação no debate siderúrgico

Com a vitória da Revolução de 1930 e a instalação do Governo Provisório
de Getúlio Vargas, Macedo Soares voltou ao Brasil, beneficiado pela
anistia, e ainda em novembro foi promovido a capitão.

Os revolucionários de 1930 tinham a proposta de impulsionar a utilização
dos recursos nacionais para um maior desenvolvimento da indústria
brasileira. A exploração das jazidas de ferro e a instalação de uma
indústria siderúrgica de grande porte eram fundamentais para a
intensificação do processo de industrialização e passaram a ser uma das
metas do Governo Provisório. Durante os anos passados na Europa, Macedo
Soares tornou-se um especialista em metalurgia, o que fez com que, ao
retornar ao Brasil, fosse solicitado a participar de debates e
comissões, a dar pareceres e elaborar projetos sobre o problema
siderúrgico brasileiro. Já em 1930 encontrou um grande debate em torno
das concessões feitas à Itabira Iron Ore Company, empresa de capital
predominantemente inglês que em 1911 havia adquirido as maiores jazidas
de ferro do país. Essa empresa, dispondo de técnicas e de capital e
mantendo o controle acionário da Companhia Estrada de Ferro
Vitória-Minas, firmou em 1920, um contrato com o governo federal pelo
qual se comprometia a construir uma usina siderúrgica para a produção de
aço e laminados em troca do direito de exportar grandes quantidades de
minério de ferro. O projeto Itabira provocou uma grande campanha de
oposição contra a exploração de riquezas naturais por grupos
estrangeiros.

Em janeiro de 1931, Macedo Soares foi nomeado para integrar a Comissão
Militar de Estudos Metalúrgicos, destinada a avaliar a capacidade de
mobilização da indústria metalúrgica nacional, juntamente com os
capitães Sílvio Raulino de Oliveira e Franklin Emílio Rodrigues. A
comissão procurou estudar a solução do problema da fabricação de
armamento e de munição. Ainda em 1931, trabalhando no serviço de
engenharia da 2ª Região Militar (2ª RM), sediada em São Paulo,
participou da organização do projeto de abastecimento de água de
Quitaúna, no município de Osasco. Em agosto desse mesmo ano, tornou-se
membro da Comissão Nacional de Siderurgia, criada no Ministério da
Guerra pelo chefe do Governo Provisório. Essa comissão tinha a
incumbência de estudar o aproveitamento dos minérios de ferro nacionais,
tanto com o objetivo de promover sua exportação como o de implantar a
indústria siderúrgica em larga escala no país. Ao lado de Macedo Soares,
secretário e relator da comissão, encontravam-se Sílvio Raulino de
Oliveira, também representante do Ministério da Guerra, Ernesto da
Fonseca Costa, Eusébio Paulo de Oliveira, o capitão-tenente Raul Alvares
de Azevedo Castro, representante do Ministério da Marinha, Luís Betim
Pais Leme e Raul Ribeiro da Silva. Os trabalhos foram interrompidos em
julho de 1932 ao eclodir a revolução paulista, sendo reiniciados somente
em março de 1933.

Os estudos realizados levaram os técnicos da Comissão de Siderurgia a
defender a construção de uma usina siderúrgica com capacidade de mil
toneladas diárias de ferro-gusa e laminados. Indicaram entretanto as
dificuldades para a instalação dessa usina no país devido à falta de um
agente térmico e de redução barata. O Brasil possuía carvão mineral nos
estados sulistas, mas havia problemas para a sua utilização. A comissão
admitiu por isso a possibilidade de ser instalada uma usina siderúrgica
no vale do rio Doce, com carvão de madeira, dadas as grandes extensões
de florestas ali existentes. Outra alternativa seria a instalação de uma
usina a coque importado, sendo então necessárias 1.300 toneladas de
hulha coqueificável, para uma usina de mil toneladas diárias. Nesse caso
era preciso exportar minério de ferro a fim de compensar o ingresso de
hulha e evitar o pagamento do frete de retorno vazio. Devido às
dificuldades de comercialização, essa solução não se mostrou a mais
indicada, levando a comissão a sugerir que num primeiro momento se
construísse uma usina para cerca de duzentas mil toneladas anuais,
baseada em carvão vegetal e localizada no vale do rio Doce.
Paralelamente seria necessário incrementar a exploração dos carvões de
Santa Catarina, melhorar suas condições de transporte e embarque e
realizar a prospecção e o estudo de outras regiões do país a fim de
descobrir novas jazidas de hulha coqueificável. Em uma segunda etapa
então seria possível pensar na importação da hulha.

A participação de Macedo Soares na Comissão Nacional de Siderurgia
permitiu-lhe um contato maior com o problema siderúrgico brasileiro e um
aprofundamento em seu estudo, o que o levaria mais tarde à defesa da
construção de uma grande usina siderúrgica, tida como fundamental para o
desenvolvimento nacional.

Durante o ano de 1932 foi assistente técnico da delegação brasileira à
Conferência do Desarmamento, realizada em Genebra, delegado do Brasil à
Conferência Internacional do Trabalho e fez um estágio na empresa Breda,
em Milão, Itália, sobre o forno elétrico de aço. Também em 1932 iniciou
sua carreira no magistério como professor de metalurgia da Escola de
Engenharia do Exército, função que exerceria até 1943. Em 1933 deu um
curso de metalurgia na Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Solicitado
nesse mesmo ano a participar da comissão organizadora da Fábrica de
Projéteis de Artilharia no bairro do Andaraí, no Rio de Janeiro,
integrou também a Comissão de Estudos para a Indústria Militar
Brasileira que visitou a Europa. Em outubro de 1934 foi promovido a
major e em 1936 tornou-se auxiliar de ensino teórico da Escola Técnica
do Exército. Em junho do ano seguinte assumiu o cargo de subchefe do
Gabinete do Ministério da Justiça, na gestão de seu primo José Carlos de
Macedo Soares, função que desempenhou até o advento do Estado Novo, em
novembro de 1937, quando José Carlos deixou a pasta.

O período que se iniciou em 1937 trouxe a solução para as questões que
envolviam a criação de uma grande usina siderúrgica no país. Até então
só haviam sido construídas pequenas usinas, baseadas no carvão vegetal e
com uma produção em grande parte destinada à manufatura de artigos
correntes como ferramentas, cutelaria etc. A produção dessas usinas,
além de pequena e cara, não satisfazia às necessidades do mercado
interno, que era obrigado a adquirir os produtos importados por preços
bastante elevados. Essa situação tornava-se um obstáculo para o
desenvolvimento industrial nacional e, para enfrentá-la, determinados
setores militares, industriais e técnicos se uniram ao novo governo com
o intuito de formular as novas diretrizes da economia nacional. O
interesse de alguns militares pelos problemas básicos da economia
decorria de seu desejo de transformar o Brasil numa nação forte
econômica e militarmente, como única forma de manter a sua independência
e soberania. A siderurgia transformou-se num ponto vital para a
manutenção da defesa e da segurança nacional.

Com o objetivo de encaminhar uma solução para o problema siderúrgico, em
março de 1938 o presidente Vargas solicitou ao Conselho Técnico de
Economia e Finanças um parecer sobre os projetos enviados ao governo
acerca da criação de uma grande siderúrgica e da exportação de minério
de ferro em larga escala. O conselho, sob a presidência do ministro da
Fazenda Artur de Sousa Costa, preparou um relatório sobre o assunto e
convidou técnicos e personalidades da vida pública, entre eles Macedo
Soares, para debaterem o problema siderúrgico. As opiniões ali emitidas
lançaram uma nova visão sobre o encaminhamento do problema, sendo que a
exposição feita por Macedo Soares foi fundamental. Apresentou um projeto
para a construção de uma usina no país, o qual mais tarde, com algumas
modificações, serviu de base para a elaboração do projeto definitivo,
isto é, a usina siderúrgica de Volta Redonda. Ao terminar a exposição de
suas idéias, foi solicitado pelo ministro Sousa Costa a elaborar um
projeto nos moldes que reivindicava, incluindo nele as dimensões da
usina de acordo com as possibilidades do mercado brasileiro, os métodos
de trabalho, a avaliação dos preços e do custo das matérias-primas etc.

Duas semanas mais tarde o projeto foi entregue ao ministro, que o
encaminhou ao presidente Vargas com a recomendação de que o examinasse
com toda a atenção. As teses propostas por Macedo Soares recomendavam,
em resumo, que a exportação de minério de ferro e a construção da usina
fossem tratadas separadamente, pois constituíam problemas distintos. A
decisão de construir uma grande usina vinha sendo impedida devido à
questão da exportação de minério, o que, segundo Macedo Soares, era um
simples negócio comercial. A exportação de minério de ferro poderia ser
feita em larga escala sem o menor inconveniente, tal era o volume das
jazidas brasileiras. O único obstáculo era o transporte do interior do
país para o litoral, o que poderia ser solucionado com a construção de
uma estrada de ferro no vale do rio Doce. Mostrou-se, no entanto,
contrário à construção dessa estrada pela empresa Itabira lron Ore Co.,
o que constituiria um atentado à economia e à soberania nacional. Quanto
à instalação de uma usina, considerava que uma pequena indústria
siderúrgica a carvão de madeira, localizada no vale do rio Doce,
satisfaria as necessidades imediatas do país. No entanto, se o governo
desejasse desenvolver os transportes ferroviários, rodoviários, as
indústrias mecânicas e a construção naval mediante um plano de grandes
realizações, seria necessário aparelhar uma grande usina que produzisse
cerca de trezentas mil toneladas de aço por ano, sob a forma de
laminados, peças forjadas e aços finos. Essa siderúrgica deveria ser
instalada na costa, no Rio de Janeiro, de modo a facilitar a importação
de hulha do Sul do Brasil e do exterior. As aquisições no estrangeiro
para a montagem inicial orçariam em torno de um milhão e setecentas
libras ou 150 mil contos de réis, a serem despendidos em quatro anos. Em
funcionamento, a usina gastaria anualmente no estrangeiro 410 mil
libras-ouro. Para sua construção, Macedo Soares sugeriu a aliança do
capital nacional ao estrangeiro.

O presidente da República encaminhou o problema siderúrgico ao Conselho
Federal de Comércio Exterior e enviou Macedo Soares à Europa a fim de
que ele avaliasse a possibilidade de o minério de ferro brasileiro ser
colocado nos mercados europeus. Também deveria informar-se acerca dos
novos processos de obtenção de aço e da viabilidade de financiamentos
para a usina siderúrgica. De sua missão na Europa depreendeu que os
países que visitara não tinham interesse em aplicar capitais no Brasil,
uma vez que se encontravam próximos de uma nova guerra, que de fato
viria a eclodir em setembro de 1939. Constatou por outro lado que apenas
os mercados ingleses aceitariam o minério de ferro brasileiro. Ao
terminar sua viagem, recebeu ordens de seguir para os Estados Unidos e
aí continuar as conversações com a empresa United States Steel,
iniciadas por Osvaldo Aranha, então ministro das Relações Exteriores.

Em junho de 1939 a United States Steel enviou seus técnicos ao Brasil
para estudar a viabilidade de construção de uma grande usina a coque,
com capital misto. Constituiu-se então uma comissão conjunta de técnicos
brasileiros e norte-americanos, composta por Macedo Soares, Plínio
Cantanhede, João Batista da Costa Pinto, Joaquim Arrojado Lisboa e mais
sete técnicos norte-americanos. Os trabalhos se iniciaram ainda em junho
de 1939 e as conclusões expressas no relatório conjunto de 20 de outubro
do mesmo ano rejeitavam o aproveitamento do projeto da Itabira Iron Ore
Co. e indicavam que a usina siderúrgica a ser construída deveria ter
capacidade inicial de 285 mil toneladas anuais. Projetada para utilizar
coque, produziria trilhos e acessórios, perfis, ferros redondos e
chatos, chapas, folhas-de-flandres e ferro-gusa. O relatório recomendava
ainda que a usina se localizasse perto do Rio de Janeiro, nas
proximidades de Santa Cruz, e que fosse servida pela Estrada de Ferro
Central do Brasil. Quanto ao carvão a ser utilizado, a comissão concluiu
que o de Santa Catarina era coqueificável, podendo ser misturado com o
carvão importado até o momento em que fosse possível utilizar somente o
carvão nacional.

Em seguida o governo criou a Comissão Preparatória do Plano Siderúrgico
e, para integrá-la, o ministro da Viação e Obras Públicas, João de
Mendonça Lima, designou os técnicos brasileiros da comissão conjunta.
Coube a Macedo Soares presidir a nova comissão, cuja preocupação
principal era conciliar os interesses dos grupos internos envolvidos na
questão metalúrgica com a criação da usina pela United States Steel.
Entretanto, apesar da direção da United States Steel ter aprovado o
plano técnico da usina, seu departamento financeiro não recomendou o
empreendimento. A 16 de janeiro de 1940 o presidente Vargas foi
informado do desinteresse da empresa norte-americana em participar da
construção da usina no Brasil, por não desejar estender sua atividade
para fora do país.

Após essa recusa, Vargas decidiu dar um rumo definitivo ao problema: a
grande usina deveria ser construída por uma empresa nacional com a ajuda
de capitais estrangeiros, mas sob a forma de empréstimos. Convocou
Macedo Soares e o industrial Guilherme Guinle a traçarem os primeiros
esboços para a construção da usina siderúrgica brasileira. Em fevereiro
de 1940 o presidente recebeu o resultado desse trabalho, do qual
constavam o orçamento, as normas gerais para a organização da usina e as
recomendações para a elaboração dos estatutos da nova empresa. Em 4 de
março Vargas assinou o decreto-lei que criava a Comissão Executiva do
Plano Siderúrgico Nacional com a incumbência de “realizar os estudos
finais para a construção de uma usina siderúrgica e de organizar uma
companhia nacional para a construção e exploração da usina”. No dia
seguinte Macedo Soares foi promovido a tenente-coronel e, no dia 7 do
mesmo mês, foi designado pelo presidente para integrar a subcomissão de
siderurgia da Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional. Em seus
trabalhos, a nova comissão admitiu que a produção média da usina seria
de trezentas mil toneladas anuais de perfis médios e pesados, trilhos,
billets (barras), chapas e folhas-de-flandres. Com relação ao carvão,
ficou igualmente estabelecido que a usina funcionaria num primeiro
momento com coque obtido da mistura do carvão importado com o de Santa
Catarina. Quanto à sua localização, depois de estudadas várias regiões,
a comissão deu preferência ao trecho compreendido entre Barra do Piraí e
Barra Mansa, no vale do Paraíba, no estado do Rio de Janeiro, sendo
escolhida a localidade de Volta Redonda, situada a nove quilômetros de
Barra Mansa.

Paralelamente o presidente Vargas iniciou entendimentos junto ao governo
norte-americano e ao Export Import Bank (Eximbank) para obter
empréstimos financeiros, mas as negociações foram retardadas, pois os
Estados Unidos esperavam que o Brasil se definisse ao lado dos países
aliados no conflito mundial que se desenrolava. Macedo Soares foi então
enviado aos Estados Unidos, juntamente com Guilherme Guinle e Ari
Torres, para negociar diretamente com o Eximbank, no que foram
bem-sucedidos, obtendo um empréstimo de vinte milhões de dólares.

A 9 de abril de 1941 foi criada a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)
em Volta Redonda. Nomeado diretor-técnico da nova companhia na
assembléia de sua constituição, Macedo Soares acompanhou todas as etapas
de construção da usina até junho de 1946, quando entraria em
funcionamento. Ao mesmo tempo ocupou diversos cargos ligados ao setor
metalúrgico. Em 1942 tornou-se assistente (encarregado do setor de
carvão) do coordenador da Mobilização Econômica, órgão criado nesse
mesmo ano com o objetivo de assegurar, por parte do Estado, a defesa da
economia brasileira diante dos problemas causados pela Segunda Guerra
Mundial. Também em 1942 passou a integrar o conselho consultivo da
Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira e tornou-se presidente do Sindicato
Nacional da indústria de Extração de Carvão. Em dezembro de 1944 foi
promovido ao posto de coronel.

## No Ministério da Viação e Obras Públicas

No início do ano de 1945, quando se intensificava a luta pela
redemocratização, Vargas tomou as primeiras medidas para que o país
voltasse à normalidade. Em 28 de fevereiro promulgou o Ato Adicional,
que, por meio de emenda à Constituição de 1937, determinava a realização
de eleições para a presidência da República, para o Congresso Federal, e
para governos e assembléias legislativas estaduais. Ainda nesse mesmo
mês foi lançada a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência
da República pelos opositores do regime estado-novista e em março foi
lançado o nome do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra,
apoiado pelas forças favoráveis a Getúlio Vargas. Nessa conjuntura,
Macedo Soares foi nomeado membro da Comissão de Planejamento Econômico
do Conselho de Segurança Nacional.

Em 29 de outubro de 1945 Vargas foi deposto por um golpe militar
liderado pelo general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que substituía
Dutra no ministério da Guerra.

Realizadas as eleições em dezembro de 1945, a vitória coube ao general
Eurico Dutra, que nomeou Macedo Soares ministro da Viação e Obras
Públicas. Sucedendo a Maurício Joppert, Macedo Soares assumiu o cargo no
início do governo Dutra, em janeiro de 1946, e procurou estabelecer um
programa geral de atividades a serem cumpridas pelo órgão. Nomeou uma
comissão para rever o Plano Geral de Viação e iniciou as negociações
para a encampação da estrada de ferro São Paulo Railway, depois
denominada Estrada de Ferro Santos-Jundiaí. Em sua gestão foram feitos
estudos para a adaptação da Fábrica Nacional de Motores (FNM), criada
durante a guerra para produzir e reparar aviões, a fim de que fosse
revertida em uma indústria de paz. Em colaboração com o Ministério do
Trabalho, dedicou ainda especial atenção ao funcionalismo, procurando
reajustar os vencimentos dos portuários e ferroviários e reestruturar os
níveis dos funcionários de seu ministério.

## No governo do estado do Rio

Em outubro de 1946 Macedo Soares passou a pasta para Clóvis Pestana, a
fim de lançar sua candidatura ao governo do estado do Rio de Janeiro
na legenda da coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD), o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e a União Democrática Nacional
(UDN). Foi eleito em janeiro de 1947 com 250.350 votos para um
eleitorado votante de 280.384, vencendo os candidatos Artur Lontra
Costa, lançado pela Esquerda Democrática, e João de Macedo Pereira,
inscrito na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Tomou posse no
mês seguinte, sucedendo ao interventor Álvaro Rocha Pereira da Silva.

Já no início de sua administração enfrentou a falta de recursos
financeiros e o déficit orçamentário, passando a promover rigorosa
compressão nas despesas e a aperfeiçoar o sistema arrecadador de taxas e
impostos. Durante seu governo ampliou a rede escolar primária,
duplicando o número de salas de aula, e ainda em 1947, como forma de
agilizar o problema da educação, desdobrou a Secretaria de Educação e
Saúde, criando a de Educação e Cultura. Modernizou e ampliou a rede
hospitalar do estado, deu ênfase à construção e à conservação de
rodovias, abrindo ao tráfego 63km de estradas, e fez a dragagem do porto
de Niterói. Construiu ainda duas usinas termelétricas - a de Japuíba, no
município de Cachoeiras de Macacu, e outra em Angra dos Reis - e ampliou
o sistema de abastecimento de água do estado. Outro problema que recebeu
atenção de seu governo foi o da utilização das terras fluminenses,
através do estabelecimento de diretrizes para o incremento da produção
agropecuária.

## De volta à questão siderúrgica

O término de seu mandato, em 31 de janeiro de 1951, coincidiu com a
volta de Getúlio Vargas à presidência da República, para a qual havia
sido eleito em outubro do ano anterior. Substituído no governo
fluminense por Ernâni Amaral Peixoto, também eleito em outubro de 1950,
foi designado em seguida para o quadro permanente da Escola Superior de
Guerra (ESG). Ao mesmo tempo recebeu a incumbência de estudar a
reorganização da Companhia Aços Especiais Itabira (Acesita).

Em abril de 1952 foi promovido a general-de-brigada, passando em seguida
para a reserva. Nesse mesmo ano, o grupo alemão Mannesmann iniciou
negociações para construir uma usina siderúrgica no Brasil. O assunto
foi levado pelo engenheiro de minas Glycon de Paiva, então integrante da
Assessoria Econômica da Presidência da República, ao Conselho Nacional
de Minas e Metalurgia, órgão do Ministério da Viação e Obras Públicas. A
empresa, que pretendia fabricar principalmente tubos sem costura,
deveria ser organizada com capitais alemães e brasileiros. Como membro
do Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, Macedo Soares foi favorável
ao projeto e recomendou que a instalação da usina fosse em Belo
Horizonte, onde havia abundância de energia, o que efetivamente ocorreu.

Devido a seu interesse pelos problemas metalúrgicos, em 1953 foi
convidado a integrar o corpo docente da Escola Politécnica da Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro, como professor de metalurgia.
No ano seguinte, enquanto presidente executivo da Comissão de
Desenvolvimento Industrial, foi convidado pela Organização das Nações
Unidas (ONU) a dar seu parecer sobre a construção de uma usina
siderúrgica na Venezuela.

Ainda em 1954 uma grave crise política levou o presidente Vargas ao
suicídio em agosto, assumindo seu lugar o vice-presidente João Café
Filho. Macedo Soares, então presidente da Acesita, foi convidado pelo
general Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar do novo governo, a
ocupar a presidência da CSN. Assumindo o cargo, empenhou-se em obter
novos financiamentos nos Estados Unidos para ampliar a usina, pois o
rápido desenvolvimento industrial brasileiro exigia cada vez maior
produção de aço. Em 1955 foi aos Estados Unidos com o objetivo de obter
um crédito da ordem de 35 milhões de dólares, que só foi concedido em
junho do ano seguinte, permitindo então um considerável aumento na
produção de aço e laminados. Em 1959 foi eleito para a presidência do
conselho consultivo da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa), a qual
viria a dirigir, e ainda nesse ano foi escolhido primeiro presidente do
Instituto Latino-Americano do Ferro e do Aço.

Ao deixar a presidência da CSN em 1960, passou a lecionar na Escola
Politécnica de São Paulo. Em outubro desse mesmo ano tornou-se
vice-presidente da empresa Mercedes-Benz do Brasil e, a partir de 1961,
acumulou essas funções com a de membro do conselho consultivo da
Comissão do Plano do Carvão, que deixaria em 1967. Em 1963 foi eleito
vice-presidente da primeira diretoria do Instituto Brasileiro de
Siderurgia, sociedade civil criada no mesmo ano com o objetivo de
participar do planejamento e ampliar os conhecimentos na área
siderúrgica. Apoiou o movimento político-militar de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964) e levou ao poder o marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967). Em dezembro desse ano
foi eleito vice-presidente da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP) e presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI),
cargo para o qual seria reeleito em 1966. Ainda em 1964 tornou-se
presidente da diretoria do Instituto Brasileiro de Siderurgia.

O governo Castelo Branco, na tentativa de resolver os problemas que
afetavam o parque siderúrgico brasileiro, entregou em 1966 o estudo do
assunto à firma Booz, Allen & Hamilton, por acordo do Banco Mundial com
o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). Macedo Soares foi
encarregado pelo presidente da República de acompanhar os trabalhos
desenvolvidos pela empresa norte-americana, que tinha a orientação do
ministro do Planejamento Roberto Campos. As recomendações apresentadas
por essa equipe foram implementadas pelo sucessor de Castelo Branco, o
general Artur da Costa e Silva, que assumiu a presidência da República
em março de 1967.

## No Ministério da Indústria e Comércio

Durante a composição do novo ministério, Macedo Soares foi convidado a
ocupar a pasta da Indústria e Comércio, que assumiu ainda em março de
1967, sucedendo a Paulo Egídio Martins. Em sua gestão deu ênfase ao
encaminhamento do problema siderúrgico, criando o Grupo Consultivo da
Indústria Siderúrgica, encarregado de sugerir um programa para a
expansão dessa indústria. Presidido por Macedo Soares, o grupo reunia
representantes do Ministério do Planejamento e presidentes do BNDE, do
Banco do Brasil, da CSN, da Companhia Vale do Rio Doce e do Plano do
Carvão Nacional. De seus trabalhos resultou um plano siderúrgico que
visava modernizar e aumentar a produção de laminados das usinas
estatais, de acordo com o aumento do mercado brasileiro. Para a
implantação desse plano e para obedecer aos princípios que norteavam a
administração de grandes usinas, toda a política siderúrgica foi
enfeixada no Conselho Consultivo da Siderurgia (Consider), criado em
março de 1968 e presidido pelo ministro da Indústria e Comércio. O Plano
Siderúrgico Nacional recomendou também a organização de uma «holding» das
empresas governamentais, que seria denominada Brassider, com a função de
fazer executar, como órgão de cúpula, as decisões do Consider e de obter
e distribuir os financiamentos destinados à expansão e à criação de
usinas. Essa «holding» só seria criada em 1973, com a denominação de
Siderbrás.

No exercício de seu cargo, procurou ainda incentivar a indústria do café
solúvel, aprovando normas e dando prioridade de financiamento aos
projetos localizados em zonas cafeeiras. Em maio de 1968 acertou com o
presidente Costa e Silva os termos da venda da FNM à empresa italiana
Alfa Romeo. Essa decisão provocou muitas críticas e foi considerada um
indicador de desnacionalização da indústria brasileira, acusação que
vinha sendo dirigida aos governos oriundos do movimento de 1964. Ainda
em maio, Macedo Soares foi convidado a prestar depoimento na Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que se dedicava a estudar o problema da
desnacionalização das empresas. Nessa ocasião declarou que não havia
qualquer indício que comprovasse a desnacionalização global, embora
reconhecesse que havia problemas setoriais. Afirmou que existiam
dificuldades de crédito devido à inflação e que o primordial não era
impedir a entrada de capitais estrangeiros, mas sim intensificar as
soluções de política econômica interna. Declarou ainda que, apesar de o
município de Duque de Caxias (RJ), onde se situava a fábrica, ser área
de segurança nacional, a venda da FNM a grupos estrangeiros não feria o
preceito constitucional de garantir a predominância de empresas estatais
nessas áreas. Voltou a depor nessa CPI em agosto de 1968, quando afirmou
que as fábricas de veículos automotores não podiam se manter sem a
associação com capitais estrangeiros, justificando assim a venda da FNM.

Para Macedo Soares, o desenvolvimento brasileiro e a sobrevivência da
indústria nacional dependiam da incorporação ao mercado de produtos
industriais de cerca de 90% da população que ainda estavam
marginalizados e que não produziam, não vendiam e nem compravam.
Considerava também indispensável que os empresários desenvolvessem um
processo contínuo de expansão para fortalecer sua capacidade de
modernização. Na qualidade de ministro de Estado, foi um dos signatários
do Ato Institucional nº 5, editado em 13 de dezembro de 1968, que
inaugurou um ciclo de grande cerceamento das liberdades públicas e da
atividade política, coroando um período de aguçamento de conflitos entre
diversos grupos da sociedade e o regime instituído em 1964.

Com o objetivo de estimular a iniciativa privada, em agosto de 1969
assinou um decreto consolidando a legislação de incentivos fiscais para
a importação de máquinas e equipamentos. O decreto previa um crescimento
do produto industrial na base de 7% a 8% ao ano, substituía a antiga
Comissão de Desenvolvimento Industrial (CDI) por um conselho e
reestruturava toda forma de atuação dos grupos executivos que promoviam
projetos industriais. Com esse decreto o governo objetivava acelerar a
taxa de crescimento do emprego da mão-de-obra, defender a tecnologia
nacional e absorver tecnologia do exterior, e implantar novos setores de
produção e uma tecnologia mais avançada.

Em 26 de agosto de 1969 o presidente Costa e Silva foi acometido de uma
trombose cerebral. Os ministros militares que assumiram a presidência no
dia 31 indicaram como sucessor o general Emílio Garrastazu Médici, que
tomou posse em 30 de outubro. Nesse mesmo dia Macedo Soares deixou o
Ministério da Indústria e Comércio, sendo substituído por Fábio Yassuda.
Ao deixar o cargo, passou a se dedicar à empresa privada. De outubro de
1969 a dezembro de 1970 dirigiu a Mercedes-Benz do Brasil e em 1972
assumiu a presidência dos conselhos consultivos da Companhia Siderúrgica
Mannesmann e da empresa M. Dedini Metalurgia. Neste último ano integrou
ainda o conselho consultivo da III Conferência Nacional das Classes
Produtoras, realizada no Rio de Janeiro. Foi também diretor-presidente
da Parmet - Participações Metalúrgicas, presidente da Rheem Metalurgia,
membro dos conselhos consultivos da APEC Editora e da Standard Electric
e responsável pela reorganização da fábrica de alumínio Rochedo. Na
década de 1980, dirigiu a Polimetal.

Integrou os quadros do Conselho Consultivo do Planejamento (Consplan),
do Clube de Engenharia e do conselho de administração da Escola de
Administração de Empresas da Fundação Getulio Vargas (FGV). Membro
titular da Academia Brasileira de Ciências e membro honorário da
Academia Fluminense de Letras e da Associação Brasileira de Metais de
São Paulo, filiou-se ainda à American Association of Mining,
Metallurgical and Petroleum Engineers de Nova Iorque, à Academia
Brasileira de Finanças e à Association of Iron and Steel Engineers de
Pittsburgh, nos Estados Unidos. Obteve os títulos de doutor «honoris
causa» pela Escola de Minas de Ouro Preto e pela Escola de Engenharia da
Universidade de São Paulo e foi sócio-honorário do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de agosto de 1989.

Foi casado em primeiras núpcias com Maria José Muniz de Macedo Soares e
Silva, com quem teve uma filha. Após a morte de sua esposa em 1937,
casou-se com Alcina Fonseca de Macedo Soares e Silva, com quem teve três
filhos.

Publicou, além de conferências e de diversos artigos para jornais e
revistas sobre metalurgia, economia, engenharia e problemas brasileiros,
«La viscosité de l’aluminium des alliages légers et du
nickel» (em colaboração com Jean Gournot, 1927), «Memória para a
organização de uma usina siderúrgica no Brasil» (1940), «Falando aos
fluminenses» (1948), «Discurso aos fluminenses» (1960), «O momento e a 
missão da indústria» (1964), «A engenharia e o desenvolvimento
industrial» (1965), «O ferro na história e na economia do
Brasil» (1972), «As instituições de indústria e comércio no Brasil»
(1972) e «Um construtor do nosso tempo: depoimento ao Cpdoc» (1998).

O arquivo de Edmundo de Macedo Soares encontra-se depositado no Centro
de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc)
da FGV.


