---
title: SOARES, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1996 
---

«Edson Gonçalves Soares» nasceu em Araçuaí (MG) no dia 19 de novembro de
1945, filho de Manuel Gonçalves Soares e de Ana Gonçalves dos Santos.

Militante do movimento estudantil, foi eleito em 1964 presidente do
Grêmio Lítero-Recreativo 2 de Abril, em Teófilo Otoni (MG) e, no ano
seguinte, do Grêmio Estudantil do Colégio Universitário, em Belo
Horizonte. Estudante de engenharia civil da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG), elegeu-se, em 1966, diretor do diretório acadêmico
de seu curso e, no ano seguinte, da União Estadual dos Estudantes de
Minas Gerais. Ainda em 1967, foi eleito vice-presidente da União
Nacional dos Estudantes (UNE), cargo que exerceu até o ano seguinte. Em
1972, iniciou o curso de especialização em engenharia sanitária, também
na UFMG, concluindo-o no ano seguinte, assim como seu curso de
graduação. Ainda em 1973, tornou-se engenheiro da Cetenco Engenharia
S.A., em Belo Horizonte, e da Transpravi Cochasa S.A., no Rio de
Janeiro, função que exerceria nesta última empresa até 1982. Durante
dois anos (1974-1976), trabalhou também como engenheiro da Arquel
Engenharia de Construção Ltda., em Belo Horizonte. Nesse período
(1974-1982), participou de vários congressos e seminários patrocinados
pela Associação Brasileira de Engenharia Sanitária (ABES).

Em 1984, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e, entre
1986 e 1989, foi delegado às convenções regionais do partido. No pleito
de novembro de 1988, candidatou-se à Prefeitura de Teófilo Otoni, na
legenda do PDT. Eleito, assumiu o mandato em janeiro do ano seguinte,
passando a integrar, ainda em 1989, a executiva estadual do PDT. Em
1991, participou de seminário sobre administração pública a convite do
governo alemão. Ainda nesse ano, saiu do PDT e ingressou no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), exercendo o restante do mandato -
até dezembro de 1992 - por esta legenda. Ainda em 1992, tornou-se
engenheiro da Construtora Anápolis Ltda., no Rio de Janeiro. No ano
seguinte foi eleito membro da executiva estadual do PSDB e delegado à
sua convenção regional.

Ainda em 1993, saiu do PSDB e, em 1994, filiou-se ao Partido
Progressista (PP), legenda pela qual disputou uma cadeira na Câmara dos
Deputados no pleito de outubro, obtendo a primeira suplência. No ano
seguinte, saiu do PP e retornou ao PSDB, assumindo também a chefia de
gabinete do secretário de Esporte e Lazer de Minas Gerais, Ademir Lucas.
Em 24 de agosto de 1995, tomou posse e foi efetivado no mandato,
ocupando o assento de Humberto Souto, que renunciara para se tornar
ministro do Tribunal de Contas da União. Participou dos trabalhos
legislativos como membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e
de Redação e da Comissão de Direitos Humanos.

Numa das poucas votações em que teve oportunidade de participar no ano
de 1995, votou favoravelmente à prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal margem de autonomia na
alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas
inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde.

Licenciou-se da Câmara em 10 de junho de 1996 para poder dedicar-se à
campanha para a prefeitura de Teófilo Otoni, sendo substituído pelo
suplente João Magalhães. Eleito em 3 de outubro, assumiu o cargo de
prefeito em 1º de janeiro de 1997, renunciando conseqüentemente ao
mandato de deputado federal.

Foi presidente da Associação dos Municípios do Vale do Mucuri (AMUC) em
1992 e, mais uma vez, em 1997.

Casou-se com Maria Auxiliadora Goulart Soares, com quem teve quatro
filhos.

