---
title: SOARES, Elquisson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1979-1987 
---

«Elquisson Dias Soares» nasceu em Anagé (BA) em 27 de junho de 1940,
filho de Rosel Dias Soares e de Laurinda Rosa Soares.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, da qual foi presidente do diretório
acadêmico de 1969 a 1972.

Em novembro de 1972 elegeu-se vereador em Vitória da Conquista (BA),
pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com cerca de dois
mil votos, teve a maior votação obtida até então por um vereador no
município, considerado o mais importante do sudoeste baiano. Empossado
em janeiro de 1973, foi líder da bancada oposicionista.

Em novembro de 1974 foi eleito para a Assembléia Legislativa com a maior
votação do estado - 15 mil votos -, tomando posse em fevereiro do ano
seguinte. Em 1975, 1976 e 1978 exerceu a vice-liderança da bancada e em
1977, a liderança.

Quarto candidato mais votado da Bahia, com 30 mil votos, elegeu-se
deputado federal em novembro de 1978, tendo Vitória da Conquista como
principal reduto eleitoral. Tomou posse em fevereiro de 1979 e, após a
extinção do bipartidarismo, em novembro seguinte, e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que deu continuidade à linha de ação do MDB.
Participou da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, em
1979, e da Comissão de Constituição e Justiça, em 1980 e 1981. Nesse
período foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada
a investigar as causas e conseqüências das cheias do rio São Francisco.

Viajou para Roma, Paris e Lisboa, representando o Comitê Brasileiro pela
Anistia, seção Bahia, para ouvir os exilados sobre o projeto de anistia
do governo João Figueiredo, apresentado em 1979. Foi também delegado à
68ª Conferência da União Interparlamentar, em 1981.

Ainda nessa legislatura, foi membro e vice-presidente (1982) da Comissão
de Constituição e Justiça. Nesse mesmo ano, foi membro da Comissão de
Defesa do Consumidor e vice-presidente da comissão especial destinada a
relatar o projeto do Código Civil. Reelegeu-se em novembro de 1982,
iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara, propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que pudesse ser enviada à apreciação pelo Senado - no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela
Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Por motivo de
doença, Tancredo não tomou posse, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que exercia interinamente o
cargo desde 15 de março desse ano.

Adversário político do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães,
em junho de 1985 deixou o PMDB, por não concordar com a nomeação de
Antônio Carlos para ministro das Comunicações do governo José Sarney. Em
seguida, aproximou-se de Leonel Brizola e em agosto de 1985 assumiu a
presidência da Comissão Provisória do Partido Democrático Trabalhista
(PDT) na Bahia. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente regional do
partido. Seu nome chegou a ser cogitado como candidato ao governo da
Bahia em novembro de 1986, mas a candidatura acabou não vingando. O
vencedor foi Valdir Pires, do PMDB. Em janeiro de 1987, deixou a Câmara,
no fim da legislatura.

Em outubro de 1990 candidatou-se à Câmara, pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Ficou como terceiro suplente. Em outubro
de 1994 voltou a disputar o mandato, de novo pelo PMDB, mas obteve
apenas uma suplência. E nas eleições de 2002, fez nova tentativa
infrutífera nesse sentido, dessa vez na legenda do Partido Popular
Socialista (PPS).

Além de advogado, atuou como médio produtor de café em Vitória da
Conquista.

Casou-se com Silméa Correia Soares, com quem teve três filhas.

