---
title: SOARES, Flores
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1963-1969 
---

«Alcides Flores Soares Júnior» nasceu em Porto Alegre no dia 13 de
janeiro de 1909, filho de Alcides Flores Soares e de Maria José Tavares
Flores Soares.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Rio Grande do Sul.

Foi promotor público em Santa Vitória do Palmar (RS) em 1931. Iniciou
sua carreira política no pleito de dezembro de 1945, elegendo-se
primeiro suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Não tendo assumido uma
cadeira, candidatou-se à Assembléia Constituinte gaúcha em janeiro de
1947, mas obteve novamente uma suplência. Mais uma vez candidato em
outubro de 1950, sempre na legenda da UDN, conseguiu eleger-se deputado
estadual no Rio Grande do Sul, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte. Escolhido presidente da Assembléia Legislativa, durante seu
mandato exerceu interinamente o governo do estado na segunda gestão do
governador Ernesto Dornelles (1951-1955). Foi reeleito em outubro de
1954, mas licenciou-se em 1956 para ocupar o cargo de secretário da
Fazenda do estado na gestão do governador Ildo Meneghetti (1955-1959).
Deixando essa secretaria em 1958, posteriormente tornou-se ministro do
Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul, cargo no qual permaneceria até
1965.

Em março de 1961 assumiu a direção da Carteira de Crédito Geral do Banco
do Brasil e, no pleito de outubro do ano seguinte, foi eleito deputado
federal por seu estado na legenda da Ação Democrática Popular, que
reunia a UDN, o Partido Libertador (PL), o Partido de Representação
Popular (PRP) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Deixando o cargo no
Banco do Brasil em novembro de 1962, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte. Em 1964 representou a minoria da
Câmara na posse do presidente do Paraguai Alfredo Stroessner, que havia
sido reeleito no ano anterior. Em sua atuação parlamentar, destacou-se
como articulador da candidatura de Carlos Lacerda - então governador do
estado da Guanabara (1960-1966) e líder civil do movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart em 31 de março
de 1964 - à presidência da República nas eleições que se realizariam em
outubro de 1966. Com a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), no
entanto, as eleições para presidente tornaram-se indiretas, frustrando
assim a aspiração de Lacerda. Após a extinção dos partidos políticos
pelo mesmo AI-2 e a instauração do bipartidarismo, Flores Soares
filiou-se ao partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Posteriormente, tomou parte na Frente Ampla, movimento político lançado
oficialmente em outubro de 1966 com o objetivo de lutar “pela
pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime
democrático”, articulado por Goulart, Juscelino Kubitschek e o próprio
Lacerda.

Em novembro deste último ano reelegeu-se deputado federal pelo Rio
Grande do Sul, já na legenda da Arena, mas em janeiro de 1969, por seu
envolvimento com a Frente Ampla, teve seu mandato cassado com a
suspensão dos direitos políticos, com base no Ato Institucional nº 5,
editado em dezembro do ano anterior. A partir de então, afastou-se
definitivamente da vida pública.

Foi ainda vice-presidente do conselho do Instituto da Ordem dos
Advogados do Rio Grande do Sul, do qual foi o primeiro orador, e
catedrático da cadeira de moeda e crédito da Pontifícia Universidade
Católica de seu estado.

Faleceu em Porto Alegre no dia 28 de janeiro de 1999.

Viúvo, foi casado com Flora Beatriz de Oliveira Gomes. Não teve filhos.

Publicou «Rui Barbosa» (conferência) e «33 meses de gestão na Secretaria
da Fazenda».

