---
title: SOARES, Geraldo Starling
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. MG 1955-1958 
---

«Geraldo Starling Soares» nasceu em Dom Silvério (MG) no dia 15 de março
de 1911, filho do comerciante Antônio Miguel Ferreira Soares e de
Zulmira Starling Soares. Seu pai foi vereador e presidente da Câmara
Municipal de Dom Silvério.

Starling Soares cursou o secundário no Instituto Propedêutico de Ponte
Nova (MG) e graduou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de
Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG),
em 1933. Ainda como estudante, trabalhou no Tribunal Regional Eleitoral
e, a partir de 1934, já formado, exerceu as funções de promotor em
várias comarcas no interior de Minas.

Nomeado pelo governador Benedito Valadares (1933-1945), foi prefeito de
Muriaé (MG), entre 1937 e 1939, e do município de Passos (MG), de 1939 a
1946.

Eleito deputado à Assembléia Constituinte mineira em 1947 na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), cumpriu o mandato de deputado estadual
até 1951, tendo, ao longo deste período, integrado as comissões de
Constituição, Legislação e Justiça e de Trabalho e Ordem Social. Ainda
em 1951, tornou-se membro da Comissão Executiva do PSD e, com o início
do governo mineiro de Juscelino Kubitschek de Oliveira, foi nomeado
chefe de polícia do estado, ocupando ainda a Secretaria do Interior de
Minas Gerais entre fevereiro de 1952 e fevereiro de 1954.

Diretor do Banco de Crédito Real de Minas Gerais a partir de 1954, no
pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal por Minas na
legenda do PSD, iniciando o mandato em fevereiro de 1955. Nomeado
presidente do Conselho Nacional de Desportos (CND) em 1956, exerceu o
cargo até 1959. Na Câmara, assumiu a vice-liderança do PSD e da maioria
em junho de 1958.

Em 26 de agosto do mesmo ano, deixou a cadeira de deputado federal a fim
de assumir o cargo de ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST),
para o qual havia sido nomeado. No TST, presidiu a primeira turma
(1967-1968), a terceira (1971-1972) e novamente a primeira (1973), antes
de ser escolhido vice-presidente do tribunal (1975-1976). Presidente da
segunda turma do TST em 1977, no ano seguinte foi designado para
representar o tribunal na Conferência da Organização Internacional do
Trabalho (OIT), realizada em Genebra, e para presidir a comissão de
estudo do processo do trabalho, no Congresso Internacional do Trabalho
reunido em São Paulo. Eleito ministro corregedor da Justiça do Trabalho
para o biênio 1979-1980, renunciou ao cargo para assumir a presidência
do TST em 3 de dezembro de 1979. Aposentou-se como ministro do Tribunal
no ano de 1981.

Foi também presidente da Confederação Carioca de Futebol.

Faleceu no Distrito Federal no dia 18 de agosto de 1994.

Era casado com Carola Maria Starling Soares, com quem teve seis filhos.

Publicou «O poder de polícia».

