---
title: SOARES, Gérson de Macedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1955-1956
 - ch. EMA 1957 
---

«Gérson de Macedo Soares» nasceu na chácara das Palmeiras, em Cabuçu,
estação do Méier, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 23
de março de 1894, filho de Brotero Frederico de Macedo Soares,
engenheiro, e de Carolina Pires de Macedo Soares. Sua família teve
marcante influência na vida política e cultural do país, a começar por
seu avô, Joaquim Mariano de Azevedo Soares, fazendeiro e expoente da
aristocracia rural fluminense. O conselheiro Antônio Joaquim de Macedo
Soares, seu tio, foi ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1892
a 1905. Vários de seus primos destacaram-se na vida política: José
Eduardo de Macedo Soares foi deputado federal de 1915 a 1923, deputado à
Constituinte de 1934 e senador de 1935 a 1937; José Carlos de Macedo
Soares foi deputado à Constituinte de 1934, ministro das Relações
Exteriores de 1934 a 1937 e de 1955 a 1958, ministro da Justiça em 1937
e interventor federal em São Paulo de 1945 a 1947; José Roberto de
Macedo Soares foi embaixador no Uruguai entre 1945 e 1951; José Cássio
de Macedo Soares foi deputado federal de 1935 a 1937; Edmundo de Macedo
Soares e Silva foi ministro da Viação e Obras Públicas em 1946,
governador do estado do Rio de Janeiro entre 1947 e 1951 e ministro da
Indústria e Comércio de 1967 a 1969; José Armando de Macedo Soares
Afonseca foi deputado federal à Constituinte em 1946 e Hélio de Macedo
Soares e Silva foi deputado federal entre 1951 e 1955.

Sentou praça na Escola Naval do Rio de Janeiro em abril de 1912. Em
janeiro de 1916 foi promovido a segundo-tenente e designado para viajar
à Holanda com o objetivo de buscar os carvoeiros Mearim e Pindari, bem
como a cábrea Paraguaçu. Seguiu até a Inglaterra em meio à Primeira
Guerra Mundial (1914-1918), encontrando os portos ingleses bloqueados
por ação dos alemães.

Foi promovido a primeiro-tenente em julho de 1918. Em setembro de 1924
tornou-se capitão-tenente. Entre 1928 e 1930, comandou a Escola de
Aprendizes-Marinheiros do Paraná, em Paranaguá. Durante a Revolução
Constitucionalista deflagrada em São Paulo em julho de 1932, foi
imediato no contratorpedeiro Mato Grosso na repressão ao movimento,
derrotado em outubro desse ano.

Em agosto de 1934 foi promovido a capitão-de-corveta. No ano seguinte
tornou-se oficial de tiro da Esquadra, no estado-maior do almirante Raul
Tavares, comandante-em-chefe da Esquadra. Em dezembro de 1942 foi
promovido a capitão-de-fragata.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), chefiou o estado-maior do
almirante Alfredo Carlos Soares Dutra, comandante da Força Naval do
Nordeste, em operações de guerra. Comandou o contratorpedeiro Mato
Grosso e a corveta Caravelas. Passou a capitão-de-mar-e-guerra em maio
de 1946. De abril de 1949 a junho de 1953 representou o Ministério da
Marinha no Conselho Nacional de Petróleo (CNP).

Em 1950 foi encarregado do Escritório de Compras da Marinha em
Washington. No ano seguinte cursou a Escola de Guerra Naval e foi
promovido, em maio, a contra-almirante. Foi então designado presidente
da Comissão de Recebimento dos Cruzadores Barroso e Tamandaré em
Filadélfia (EUA), retornando ao Brasil em 1952.

Em outubro de 1954 foi promovido a vice-almirante. De fevereiro do ano
seguinte até junho de 1956 comandou o III Distrito Naval, no lugar de
Américo Jacques Mascarenhas da Silveira. Foi substituído por Heitor
Batista Coelho, ao deixar esse posto. No ano seguinte tornou-se
inspetor-geral da Marinha. Almirante-de-esquadra, foi designado chefe do
Estado-Maior da Armada (EMA) em outubro de 1957 no lugar de Renato de
Almeida Guillobel, exercendo essa função por apenas dez dias.
Substituiu-o Antônio Maria de Carvalho.

Durante sua carreira na Marinha foi também instrutor de guardas-marinha
no encouraçado São Paulo e do curso de artilharia para oficiais. Foi
imediato do cruzador Rio Grande do Sul, do navio-escola José Bonifácio e
do navio-tanque Marajó. Comandou ainda o Centro de Instruções Almirante
Wandenkolk, o encouraçado Minas Gerais, a Flotilha de Caça-Submarinos e,
interinamente, a Flotilha de Submarinos. Foi diretor de Armamento da
Marinha. Fez também os cursos de artilharia e de comando.

Representou a Marinha no Conselho de Segurança Nacional, como
adjunto-chefe do gabinete da secretaria. Serviu no Estado-Maior das
Forças Armadas, na subchefia da Marinha. Foi ainda capitão dos portos no
Paraná e presidente da Comissão Mista de Levantamentos Cartográficos.

Colaborou nos jornais O Mercantil, de Santos Dumont (MG), Gazeta de
Angra (RJ), Jornal do Brasil (RJ) e Jornal do Comércio (Recife). Fundou
e redigiu as revistas O Marujo e A Marinha em Revista.

Era sócio do Pen Clube do Brasil, da Sociedade Brasileira de Geografia e
da Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu no dia 19 de março de 1968.

Foi casado com Iara de Almeida Macedo Soares, com quem teve três filhos.

Publicou «A ação da Marinha na revolução paulista de 1924» (1932), 
«15 dias nas prisões do Estado» e «O contratorpedeiro baleado».


