---
title: SOARES, Jair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1979
 - min. Prev. Social 1979-1982
 - gov. RS 1983-1987
 - dep. fed. RS 1995-1999 
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Jair de Oliveira Soares» nasceu em Porto Alegre, no dia 26 de novembro
de 1933, filho de Luís Azambuja Soares e de Iracema de Oliveira Soares.
Entre os seus ascendentes, estão o fundador da capital do Rio Grande do
Sul, Jerônimo Ornellas, e o líder da Revolução Farroupilha (1835-1845),
Bento Gonçalves.

Em 1961, concluiu o curso de odontologia na Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio Grande do Sul, onde também se formou em ciências
jurídicas e sociais, em 1975. Ainda adolescente, Jair Soares iniciou
carreira como jogador de futebol no Comercial Atlético Clube. Em 1946,
passou para o Esporte Clube Cruzeiro e, mais tarde, já profissional,
jogou nos clubes Força e Luz e Nacional. Em 1951, transferiu-se para o
Paladino de Gravataí (RS), pelo qual sagrou-se campeão em duas
oportunidades. No ano seguinte, ingressou por concurso na Secretaria de
Obras Públicas do Rio Grande do Sul. Também em 1952 iniciou sua atuação
política ao filiar-se ao Partido Social Democrático (PSD), tornando-se
vice-presidente do Departamento da Mocidade e membro do diretório
regional.

Durante a campanha eleitoral de 1954 para o governo gaúcho, apoiou a
candidatura vitoriosa de Ildo Meneghetti, do PSD. Com o início do novo
governo, foi convidado a auxiliar o major Euclides Triches na Secretaria
de Obras Públicas, logo sendo promovido a oficial e a chefe de gabinete.
Transferiu-se, em 1959, para a Assembléia Legislativa gaúcha, onde foi
secretário da bancada do PSD. Em 1962, assumiu a chefia de gabinete do
presidente da Assembléia, deputado Gustavo Langsch. No segundo governo
de Meneghetti (1963-1967), foi chefe de gabinete do presidente do
Instituto Rio-Grandense do Arroz, deputado Romeu Scheire, função que
exerceu entre 1963 e 1964.

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965,
que extinguiu os partidos políticos e implantou o bipartidarismo, Soares
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Na nova legenda,
tornou-se membro dos diretórios estadual e nacional. De 1965 a 1967, foi
novamente chefe de gabinete da presidência da Assembléia, ocupada, na
época, pelo deputado Alfredo Hofmeister. Ainda neste último ano, durante
o governo de Válter Peracchi Barcelos (1967-1971), foi nomeado
diretor-presidente do Departamento Estadual de Compras, cargo que
exerceu até 1970. No ano seguinte, assumiu a Secretaria de Estado de
Administração, aí permanecendo até o fim do governo Barcelos.

Em 15 de março de 1971, assumiu a Secretaria de Saúde a convite de
Euclides Triches, indicado para o governo gaúcho no ano anterior.
Continuou à frente da Secretaria também no governo de Sinval Guazzelli,
iniciado a 15 de março de 1975. Três anos depois afastou-se para
candidatar-se a deputado federal pela Arena. Eleito com cerca de 98 mil
votos e empossado em fevereiro de 1979, no mês seguinte pediu licença do
mandato para assumir o Ministério da Previdência e Assistência Social no
governo do general João Batista Figueiredo, sendo substituído na Câmara
pelo suplente Júlio Barcelos.

Em 1979, com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização
partidária, Soares ingressou no Partido Democrático Social (PDS), que
sucedeu à Arena. Membro do diretório nacional, integrou também a direção
gaúcha do novo partido. Durante sua gestão como ministro, foi acusado
por seus opositores de ter desequilibrado as contas da Previdência. Em
maio de 1982 pediu exoneração do cargo para disputar o governo do Rio
Grande do Sul, sendo substituído na pasta por Hélio Beltrão.

Eleito governador, com quase um milhão e trezentos mil votos, tomou
posse em 15 de março de 1983, sucedendo a José Augusto Amaral de Sousa.
À frente do governo gaúcho, rompeu com Figueiredo, seu antigo aliado. Em
1986, saiu do PDS para ingressar no Partido da Frente Liberal (PFL).
Deixou a chefia do Executivo estadual em março do ano seguinte, ao final
do mandato.

Afastou-se temporariamente da política e passou a exercer a advocacia em
Porto Alegre. Retornou à vida pública como candidato a vereador na
capital gaúcha pela legenda do PFL, na eleição de outubro de 1992.
Vitorioso, assumiu sua cadeira em janeiro de 1993. Na Câmara municipal,
liderou a bancada do partido, presidiu uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) e integrou a Comissão de Constituição e Justiça.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal pelo PFL, tendo como base
eleitoral a cidade de Porto Alegre. Assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte, renunciando à cadeira de vereador. Com o início dos
trabalhos legislativos na Câmara dos Deputados, tornou-se titular da
Comissão de Seguridade Social e Família e suplente da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação. Na votação das emendas
constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo governo em 1995,
acompanhou sempre a orientação da base parlamentar governista. Votou a
favor do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da extinção do
monopólio do estado nas telecomunicações e na exploração do petróleo
pela Petrobras e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -
antigo Fundo Social de Emergência -, criado na legislatura anterior para
financiar o plano de estabilização econômica do governo.

Indicado para presidir a comissão especial que analisou o projeto de
reforma da Previdência proposto pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso, Jair Soares criticou reiteradas vezes a movimentação dos
líderes governistas para a rápida aprovação das mudanças. Em sua
opinião, o texto sugeria alterações que considerava problemáticas, pois
restringia direitos adquiridos e retirava benefícios. Segundo ele, a
reforma deveria ser precedida da criação de um sistema único de
Previdência. Assim, defendeu uma ampla discussão na sociedade para
corrigir os defeitos da emenda do governo. Em janeiro de 1996, Soares
conseguiu adiar a votação do projeto com o apoio das centrais sindicais
e de lideranças oposicionistas. Pressionado pelo líder do PFL, Inocêncio
Oliveira, que tentava garantir a aprovação do projeto, renunciou à
presidência da comissão e ameaçou deixar o PFL, do qual era um dos
vice-líderes na Câmara e presidente do diretório gaúcho. Sua atitude
impediu que o relatório do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM), favorável
ao governo, fosse votado no tempo pretendido pelas lideranças
governistas.

Durante o impasse no encaminhamento da questão, Soares foi acusado de
ser contra a reforma da Previdência por ter uma aposentadoria como
governador e outra como funcionário público. Apesar de seu voto
contrário, o relatório de Ribeiro acabou sendo aprovado na comissão
especial ainda em janeiro de 1996.

No mês seguinte, Soares voltou atrás em sua decisão de sair do PFL e
anunciou a intenção de disputar a prefeitura de Porto Alegre. Seu nome,
no entanto, acabou se tornando inviável com o fracasso das negociações
para a formação de uma frente contra o candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Raul Pont. Descontente com o apoio da cúpula
pefelista à candidata Iêda Crusius, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e por não ter sido consultado quanto à coligação com
o Partido Liberal (PL), Soares decidiu aderir à candidatura da deputada
Maria do Carmo, do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Realizado em
outubro de 1996, o pleito foi decidido no primeiro turno, com a vitória
de Pont.

Em julho de 1996, e novamente em desacordo com o governo, Soares votou
contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) - antigo Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) -, tributo criado para financiar a área da saúde. Em
janeiro de 1997, num levantamento feito pelo jornal «Folha de S.
Paulo», declarou-se contrário à emenda que propunha a reeleição para
prefeitos, governadores e presidente da República. Pouco tempo depois,
no entanto, anunciou que seria favorável ao projeto se fosse incluída a
necessidade de desincompatibilização do cargo e se um referendo fosse
convocado para ratificar a proposta. Embora sem ser atendido, acompanhou
o voto governista e, em fevereiro de 1997, aprovou a emenda da
reeleição. Em abril do mesmo ano, deixou o PFL e, afirmando que voltava
às origens, filiou-se ao PPB, partido oriundo do extinto PDS.

Na discussão da reforma administrativa proposta pelo governo federal,
Soares buscou uma articulação com a ala governista na Câmara, na
tentativa de barrar o dispositivo do projeto que propunha a instituição
de um teto salarial para o funcionalismo público. Em novembro de 1997,
durante a votação de um dos itens da reforma, manifestou-se contra o
destaque que instituiu a possibilidade de demissão do servidor por
insuficiência de desempenho ou excesso de gastos com pessoal.

Em novembro de 1998 votou contra os destaques da reforma da previdência
que propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor
privado.

Tendo em vista as eleições de outubro de 1998, chegou a registrar sua
candidatura à reeleição no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) gaúcho, mas
acabou desistindo. Deixou a Câmara em janeiro de 1999.

No pleito de 2002, foi eleito deputado estadual pelo Rio Grande do Sul
na legenda do PPB. Em 2004, candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre
pela coligação formada pelo Partido Progressista (PP), que substituiu o
PPB, e o Partido Verde (PV), mas foi derrotado por José Fogaça, do
Partido Popular Socialista (PPS).

Em 2006, Jair Soares candidatou-se novamente à Assembléia Legislativa
gaúcha, mas não foi reeleito, obtendo, entretanto, uma suplência.

Casou-se com Dionéa Teresinha Jancowski Soares, com quem teve duas
filhas.

