---
title: SOARES, José Carlos de Macedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - min. Rel. Ext. 1934-1937
 - min. Just. 1937
 - interv. SP 1945-1947 
 - min. Rel. Ext. 1955-1958
autor: 
 - Vilma Keller
---

«José Carlos de Macedo Soares» nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de
novembro de 1883, filho de José Eduardo de Macedo Soares e de Cândida
Azevedo Sodré de Macedo Soares. Seu pai, empresário e professor, foi o
fundador do Ginásio Macedo Soares, na capital paulista. Sua mãe
descendia de família de tradição na vida política e cultural do país.
Seu avô paterno, Joaquim Mariano de Azevedo Soares (1809-1898), foi um
importante fazendeiro no estado do Rio de Janeiro e seu tio, o
conselheiro Antônio Joaquim de Macedo Soares, foi magistrado,
jurisconsulto e ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1892 a
1905. Três de seus irmãos destacaram-se também na política: José Cássio
de Macedo Soares, médico, foi deputado federal pelo Partido
Constitucionalista de São Paulo de 1935 a 1937, José Roberto de Macedo
Soares foi embaixador no Uruguai de 1945 a 1951 e José Eduardo de Macedo
Soares, jornalista, fundador do «Diário Carioca», foi deputado federal
pelo Rio de Janeiro em três legislaturas consecutivas, de 1915 a 1923,
além de constituinte em 1934 e senador pelo estado do Rio de Janeiro de
1935 a 1937. Seu primo Edmundo de Macedo Soares e Silva, general,
engenheiro e empresário, foi ministro da Viação e Obras Públicas em
1946, governador do estado do Rio de Janeiro de 1947 a 1951 e ministro
da Indústria e Comércio de 1967 a 1969. Outro primo, Hélio de Macedo
Soares e Silva, também general, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro
na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de 1951 a 1955. Um de
seus sobrinhos, José Armando de Macedo Soares Afonseca, advogado, foi
deputado constituinte em 1946.

José Carlos de Macedo Soares realizou seus estudos na cidade de São
Paulo, cursando o primário na Escola Modelo Caetano de Campos e o
secundário no Ginásio da Capital até o ano de 1901.

Matriculou-se em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em 1905. No último ano
da faculdade foi eleito presidente do Centro Acadêmico 11 de Agosto,
recebendo, ao término do curso, o título de presidente honorário daquela
agremiação.

Pouco tempo depois de formado, foi nomeado professor de economia
política e ciência das finanças no curso superior da Escola de Comércio
Álvares Penteado, em São Paulo, tornando-se na mesma época diretor do
Ginásio Macedo Soares. Em 1909, participou da Campanha Civilista, então
iniciada com vistas à promoção da candidatura de Rui Barbosa à
presidência da República, em oposição à do marechal Hermes da Fonseca.
Foi representante do município de Indaiatuba (SP) na Convenção Civilista
realizada na capital paulista em 1910, recebendo nessa ocasião o
candidato Rui Barbosa, que visitava a cidade. Foi um dos principais
financiadores do jornal «O Imparcial», fundado por seu irmão José Eduardo
de Macedo Soares com a finalidade de apoiar a campanha de Rui Barbosa.
Entretanto, realizadas as eleições presidenciais em março de 1910,
Hermes da Fonseca venceria seu oponente.

Em 15 de dezembro de 1910 Macedo Soares casou-se com Matilde Melchert da
Fonseca, descendente de importante e tradicional família de Itu (SP) e
filha de José Manuel da Fonseca Júnior, advogado e capitalista. Após o
casamento, passaria a administrar as empresas da família de sua mulher,
adquirindo em pouco tempo grande prestígio entre os industriais e
comerciantes paulistas. Por sua iniciativa seria fundada em São Paulo,
em 1916, a Associação Protetora dos Morféticos.

Em 1923 Macedo Soares tornou-se presidente da Associação Comercial de
São Paulo, entidade criada em 1894 e que reunia o conjunto dos
industriais e comerciantes do estado. Durante sua gestão, procuraria
estimular a organização das classes produtoras como meio de obter o
reconhecimento de seus interesses por parte do Estado, considerando
nesse particular a Inglaterra como o exemplo a ser seguido. A convite do
presidente da República Artur Bernardes, veio ao Brasil em janeiro de
1924 uma missão financeira britânica, com a finalidade de avaliar as
possibilidades de investimento de capitais. Macedo Soares, na qualidade
de presidente da Associação Comercial de São Paulo, promoveu então uma
reunião com os membros da missão, durante a qual discorreu sobre o
interesse dos empresários paulistas num maior investimento de capitais
ingleses no estado. Ainda nesse ano promoveu também a reforma dos
estatutos da Associação Comercial. Na reestruturação da entidade foi
adotado o princípio federativo, sendo cada classe organizada em sua
especialidade. A união dos diferentes setores abrangidos pela associação
se efetivaria através de sua subordinação a uma direção geral, o
conselho deliberativo.

## Na Revolta de 5 de Julho de 1924

Ainda em 1924, Macedo Soares teve atuação destacada nos acontecimentos
que configuraram a Revolta de 5 de Julho em São Paulo. Os rebeldes,
liderados pelo general Isidoro Dias Lopes e contando com um efetivo de
aproximadamente mil homens, do Exército e da Força Pública, iniciaram a
tomada da cidade de São Paulo na madrugada do dia 5. Nessa ocasião
Macedo Soares se encontrava em Campos do Jordão (SP) sendo informado do
levante pelo industrial Roberto Simonsen. Telegrafou imediatamente a
Carlos de Campos, presidente do estado, afiançando-lhe sua solidariedade
e regressou à capital em seguida, reunindo a diretoria da Associação
Comercial e publicando uma nota de repúdio ao levante. Essa nota, datada
do dia 7, conclamava as “classes conservadoras” a apoiarem o governo do
estado, confiando na ação do presidente Carlos de Campos. Uma das
providências tomadas por Macedo Soares na ocasião foi ainda obter do
governo federal a decretação de feriado, suspendendo-se durante alguns
dias os vencimentos de obrigações comerciais em São Paulo.

Com a ofensiva das forças rebeldes, Carlos de Campos e seu secretariado
abandonaram a capital paulista no dia 9. Ausentes as autoridades
estaduais, os membros da Associação Comercial, tendo Macedo Soares à
frente, procuraram as autoridades municipais, preocupados com os
prejuízos que a continuação da luta poderiam trazer à vida econômica da
cidade. Ainda no dia 9, o prefeito Firmiano Pinto convocou uma reunião
no Instituto Paulista, onde foram discutidos os dois problemas
considerados básicos da cidade: o policiamento e o abastecimento. Nessa
reunião ficou decidido que seria tentado um entendimento com os
militares rebeldes, que a essa altura já ocupavam a capital. A
Associação Comercial tomou então a iniciativa de aproximação, promovendo
um encontro do qual participaram Macedo Soares, Firmiano Pinto, Henrique
de Sousa Queirós e Isidoro Dias Lopes. Nessa reunião Isidoro
comprometeu-se a não embaraçar a ação do prefeito e a prestar-lhe
auxílio no que fosse necessário.

O abandono da cidade pelos membros do governo estadual fez também com
que se intensificassem as invasões de armazéns e depósitos de
mercadorias, empreendidas por parcelas da população que vinham sofrendo
de forma mais aguda os problemas de abastecimento dos gêneros de
primeira necessidade. Os industriais e comerciantes, apreensivos com os
prejuízos sofridos, discutiam a necessidade de reorganizar um serviço de
policiamento da cidade. Nesse sentido, Macedo Soares, na qualidade de
representante da Associação Comercial, realizou uma reunião em sua
residência na noite do mesmo dia 9, onde ficou estabelecida a
organização de uma guarda municipal.

Tornando-se desde então uma figura central nas negociações com os chefes
revolucionários, Macedo Soares promoveu no dia 10 uma outra reunião de
industriais e comerciantes paulistanos com Isidoro Dias Lopes, durante a
qual este último reafirmou sua posição de respeitar as autoridades
municipais. Desse encontro resultou a publicação de um manifesto
assinado por Macedo Soares, em nome da Associação Comercial,
aconselhando as classes conservadoras a “que prestigiem e facilitem por
todos os meios a ação do governador da cidade na normalização da vida do
município”.

Ainda no dia 10 de julho, por iniciativa da Associação Comercial e das
autoridades municipais, foi constituída a Guarda Municipal. Na ocasião,
Macedo Soares discorreu sobre os objetivos da criação daquele organismo,
afirmando que “a milícia não tinha cor política e sim o fim único de
manter o sossego na capital contra desordeiros que, aproveitando a
natural desorganização do momento, promovem saques e graves atentados à
ordem.”

Macedo Soares foi ainda convidado por Isidoro Dias Lopes para assumir o
governo do estado de São Paulo, formando um triunvirato com o marechal
Odílio Bacelar e o tenente-coronel Olímpio Mesquita de Vasconcelos. Seu
nome fora escolhido pelos oficiais revolucionários entre os de Júlio de
Mesquita, João Sampaio, o conselheiro Antônio Prado, Reinaldo Porchat e
Frederico Vergueiro Steidel. Macedo Soares recusou porém a proposta,
alegando solidariedade a Carlos de Campos.

Outro grave problema que a população paulistana vinha enfrentando era o
bombardeio infligido pelas forças federais à cidade. As autoridades
municipais e as entidades representativas de comerciantes e industriais
passaram a empenhar-se numa tentativa de conciliação, propondo-se a
empreender negociações entre os militares rebeldes e o governo federal.
Foi então organizada uma comissão cuja finalidade seria lutar pela
imediata suspensão do bombardeio à cidade, da qual fazia parte Macedo
Soares. Essa comissão enviou uma mensagem ao presidente da República
Artur Bernardes, solicitando sua intervenção para que fosse suspenso o
fogo de artilharia sobre São Paulo, já que os militares rebeldes
haviam-se comprometido a não utilizar seus canhões. Macedo Soares obteve
permissão de Isidoro Dias Lopes para que a mensagem fosse enviada pela
Companhia Telefônica. No mesmo dia, 12 de julho, o ministro da Guerra,
marechal Fernando Setembrino de Carvalho, respondeu que o bombardeio não
seria sustado.

Com o agravamento da situação, Macedo Soares solicitou, em carta datada
de 16 de julho, a intervenção do general Abílio de Noronha, comandante
da 2ª Região Militar (2ª RM), que se encontrava prisioneiro dos
rebeldes, para que este usasse sua influência junto ao governo federal a
fim de impedir a destruição da cidade. Abílio de Noronha aceitou a
incumbência e, entre 17 e 25 de julho, desenvolveu negociações com
Isidoro Dias Lopes, das quais foi mediador Macedo Soares, no sentido de
se chegar a um acordo com o governo federal.

No dia 26 os aviões legalistas lançaram boletins sobre a capital,
trazendo uma mensagem do ministro da Guerra onde se pedia que a
população abandonasse a cidade para que as tropas legalistas pudessem
agir livremente contra os rebeldes. Macedo Soares descreveria o pânico
que tomou conta da população: “Era, iniludivelmente, a ameaça de um
bombardeio geral, de completa destruição da cidade... O apelo para
evacuar a cidade era praticamente inatendível. A despeito do êxodo
contínuo da população paulista, durante 20 dias, restavam em São Paulo
para mais de quatrocentos mil pessoas inermes, que por circunstâncias
diversas não puderam, nem poderiam se retirar.”

Diante de tal ameaça foram intensificadas as negociações pela paz.
Macedo Soares procurou interceder junto ao general Eduardo Sócrates,
chefe das forças legalistas, enviando-lhe uma carta ainda no dia 26, na
qualidade de representante das “classes conservadoras”, onde solicitava
um armistício de 48 horas para que a paz pudesse ser negociada. Macedo
Soares chamava ainda a atenção das autoridades federais e do comando das
forças legalistas para o perigo representado pela agitação social que já
se manifestava na cidade e que aumentava com a revolta da população
contra os bombardeios efetuados pelo governo federal. Por outro lado,
Abílio de Noronha ficou incumbido de levar às forças legalistas a
proposta dos chefes revolucionários no sentido de que fosse negociado o
cessar-fogo mediante uma anistia ampla aos revoltosos de 1922 e 1924.
Macedo Soares enviou também uma outra carta a Carlos de Campos,
solicitando-lhe que interviesse em favor do cessar-fogo. O comando
legalista recusou, porém, qualquer negociação, criticando o papel
desempenhado por Macedo Soares, que foi considerado um “intérprete da
vontade dos rebeldes”.

No dia 27 de julho Macedo Soares, acompanhado de Paulo Duarte,
participou a Isidoro Dias Lopes o fracasso das tentativas de negociação,
o que fez com que os chefes revolucionários decidissem abandonar a
cidade. Nesse mesmo dia as tropas rebeldes deslocaram-se para o interior
do estado, seguindo depois em direção ao oeste do Paraná. Em abril de
1925 esse grupo se reuniria com outro contingente revolucionário que, em
outubro de 1924, sublevou unidades militares no Rio Grande do Sul,
constituindo a Coluna Prestes.

Retomada a cidade de São Paulo pelas tropas legalistas, Macedo Soares
publicou um boletim em nome da Associação Comercial, aconselhando os
industriais e comerciantes a que fizessem abrir e funcionar os seus
estabelecimentos. No dia 28 de julho Macedo Soares reuniu em sua
residência os gerentes e diretores de todos os bancos da capital,
ficando resolvido nessa ocasião que os bancos abririam suas portas a
partir de 1º de agosto.

No dia 4 de agosto Macedo Soares foi chamado a prestar depoimento sobre
sua participação no movimento revolucionário e foi detido. Depois de
permanecer dois meses na prisão, foi libertado em outubro e partiu em
seguida para o exílio na Europa.

Em maio de 1925 teve lugar o julgamento dos paulistas implicados no
levante de 1924. Macedo Soares, assim como Firmiano Pinto, não respondeu
a processo, sendo incluído entre aqueles que agiram visando prestar
“serviços à coletividade, exercendo funções essenciais à manutenção da
ordem, na ausência das autoridades legalmente constituídas”.

Macedo Soares permaneceu na Europa por cerca de três anos. Durante sua
estadia no exílio publicou em Paris dois livros: o primeiro, de 1925,
falava dos episódios da revolta de 1924 em São Paulo e chamava-se
«Justiça à revolta militar de São Paulo». O segundo, de 1927, criticava a
saída do Brasil da Sociedade das Nações, e intitulava-se «O Brasil e a
Sociedade das Nações».

## Na Revolução e no pós-1930 em São Paulo

Retornando ao Brasil, Macedo Soares tomou parte na campanha da Aliança
Liberal, iniciada em agosto de 1929 com a promoção da candidatura de
Getúlio Vargas à presidência da República. O Partido Democrático (PD) de
São Paulo, fundado em 1926 em oposição à dominação exercida pelo Partido
Republicano Paulista (PRP) na política estadual, seria o promotor em São
Paulo do movimento aliancista, contrário à candidatura de Júlio Prestes,
presidente do estado apoiado pelo presidente da República Washington
Luís e pelos perrepistas. Por ocasião da visita de Vargas a São Paulo em
4 de janeiro de 1930, Macedo Soares hospedaria o candidato da Aliança
Liberal em sua casa, iniciando-se entre ambos uma amizade que duraria
por muitos anos.

Realizadas as eleições presidenciais em março de 1930, o candidato
oficial, Júlio Prestes, foi o vencedor. Desde então as oligarquias de
Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, contando com o apoio de uma
parcela ponderável da oficialidade jovem do Exército, intensificaram
suas articulações políticas com vistas à deposição de Washington Luís.
Em São Paulo, o PD foi o promotor da conspiração que se engendrava.

A revolução foi deflagrada em 3 de outubro de 1930 e no dia 24 do mesmo
mês já era vitoriosa, com a deposição de Washington Luís e a instauração
de uma junta governativa composta pela alta hierarquia militar, que
dessa forma pretendia controlar a situação. Por determinação dessa junta
governativa, o general Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª RM, assumiu
em caráter provisório o governo de São Paulo.

No dia 25 de outubro realizou-se uma reunião na casa de Macedo Soares
com os dirigentes do PD para se decidir a formação do primeiro
secretariado revolucionário. Nessa ocasião, Macedo Soares entrou num
acordo com Hastínfilo de Moura, que aceitou os nomes por ele indicados.
O secretariado, nomeado ainda no dia 25, ficou assim constituído: Macedo
Soares na pasta do Interior, José Maria Whitaker na da Fazenda, Plínio
Barreto na da Justiça, Francisco Monlevade na da Viação e Henrique de
Sousa Queirós na da Agricultura. Vicente Rao foi nomeado chefe de
polícia e José Joaquim Cardoso de Melo Neto, prefeito da capital.

A junta governativa enviou em seguida um telegrama a Francisco Morato,
presidente do PD, pedindo-lhe que assumisse o governo do estado. Morato
porém recusou o cargo, decidindo aguardar as determinações de Getúlio
Vargas. A essa altura Hastínfilo de Moura, obedecendo ordens da junta,
partiu para o Rio de Janeiro para apresentar-se ao Ministério da Guerra,
deixando o governo de São Paulo entregue ao secretariado.

Em 26 de outubro partiu de Ponta Grossa (PR) rumo a São Paulo o trem
especial conduzindo emissários de Vargas encarregados de preparar o
terreno para a chegada do “chefe da revolução” na capital do estado. Na
manhã do dia 27, Macedo Soares, Plínio Barreto e Sousa Queirós os
esperavam numa estação do ramal de Itapetininga (SP). Aí embarcaram no
trem, iniciando Macedo Soares conversações com Virgílio de Melo Franco
acerca da questão da chefia do governo de São Paulo. Os líderes
revolucionários chegaram à capital no mesmo dia 27 e João Alberto Lins
de Barros reuniu o secretariado paulista, apresentando suas credenciais
de delegado militar da revolução no estado.

Quando do desembarque de Vargas em São Paulo em 28 de outubro, Macedo
Soares fez parte da comitiva que o recepcionou e, ao lado de João Neves
da Fontoura, acompanhou o chefe da revolução em seu trajeto até o
palácio dos Campos Elísios. No dia seguinte realizou-se uma reunião do
secretariado paulista com João Alberto, João Neves da Fontoura e
Virgílio de Melo Franco, durante a qual Macedo Soares e os demais
secretários de estado reivindicaram que Francisco Morato ficasse à
frente do governo estadual. Ao final da reunião chegou-se a um acordo: o
secretariado permanecerá em seu posto, ficando responsável pelo governo
do estado, que ficaria provisoriamente sem um chefe do Executivo. Antes
de prosseguir viagem para o Rio de Janeiro, Vargas homologou as
nomeações dos secretários e do prefeito e estes assumiram o compromisso
de trabalhar em cooperação com João Alberto, que permaneceria em São
Paulo como delegado de Vargas.

Chegando ao Rio de Janeiro Vargas foi empossado na chefia do Governo
Provisório pela junta governativa no dia 3 de novembro, após terem sido
vencidas as resistências dos militares, que relutavam em entregar o
governo ao chefe do movimento revolucionário.

Em 24 de novembro João Alberto desembarcou em São Paulo, procedente do
Rio de Janeiro e, reunindo o secretariado, apresentou sua nomeação como
interventor federal. Discordando da nomeação, o secretariado decidiu
demitir-se coletivamente, mas após algumas negociações foi possível
chegar-se a um acordo segundo o qual os paulistas apoiariam João Alberto
mediante uma série de condições que impunham limites ao poder do
interventor. Dentre essas condições destacavam-se as seguintes: o
interventor não poderia tomar nenhuma deliberação sem consultar
previamente o secretariado; todos os postos do governo e das
administrações municipais seriam preenchidos por civis; as delegacias de
polícia também seriam providas por autoridades civis; as comissões de
sindicância seriam dissolvidas e o serviço de polícia confiado
integralmente ao chefe civil, desaparecendo a Delegacia Revolucionária,
e, finalmente, o governo publicaria uma nota oficial, declarando que
reprimiria todas as “agitações de caráter comunista”.

Uma das primeiras medidas que Macedo Soares tomou na secretaria do
Interior foi a reestruturação do Serviço Sanitário. Foi também contrário
à expedição do decreto de Plínio Barreto, chefe civil do governo, que
declarava a extinção do Tribunal de Contas. A seu ver, essa medida seria
prejudicial ao governo revolucionário, na medida em que seria eliminado
um importante aparelho de fiscalização da despesa pública. Em fins de
novembro acentuaram-se as divergências entre o interventor federal e o
secretariado, tornando-se Vicente Rao o alvo principal dos ataques de
João Alberto, em virtude de sua disposição de controlar o aparelho
policial colocando correligionários democráticos nos postos mais
elevados. Com o agravamento dessas divergências, já a partir do dia 30
de novembro, por determinação de João Alberto, Macedo Soares passou a
ter seu aparelho telefônico censurado, assim como três outros membros do
governo: Plínio Barreto, Vicente Rao e o novo secretário da Fazenda,
Erasmo Assunção. Vicente Rao foi convocado ao palácio no dia 2 de
dezembro e destituído da chefia da polícia por João Alberto, que o
acusou de agir na instituição com “espírito de partidarismo”. Esse fato
provocaria a renúncia de todos os componentes do secretariado, num gesto
de solidariedade para com Rao. Oficializada a demissão coletiva no dia 3
de dezembro, o período em que atuou o secretariado tornou-se conhecido
como “o governo dos 40 dias”.

No início de 1931 começou a se intensificar em São Paulo o movimento em
favor da reconstitucionalização do país. Em 24 de fevereiro, foi fundada
a Liga Pró-Constituinte, reunindo amplos setores da sociedade. Um mês
depois, o PD rompeu com João Alberto redigindo um manifesto onde
reafirmava sua posição em favor da convocação de uma constituinte e
defendia a formação de uma frente única na luta por esse objetivo.

Em abril, Macedo Soares foi convidado a ocupar o cargo de embaixador do
Brasil na Bélgica. Aceitando o convite, foi homenageado com um banquete
ao qual compareceram os mais destacados líderes da política paulista,
além do general Isidoro Dias Lopes, comandante da 2ª RM. Nessa ocasião
foi discutido o caso da interventoria em São Paulo, declarando Macedo
Soares que só partiria para a Europa se João Alberto fosse demitido do
cargo. Ao final da reunião Macedo Soares informou aos presentes que
Vargas o havia autorizado a revelar a próxima investidura de Isidoro
Dias Lopes na interventoria no estado. Tal declaração seria desmentida
imediatamente por Vargas, mas o episódio obrigou Macedo Soares a
renunciar ao cargo de embaixador.

Com o acirramento do movimento de oposição ao seu governo, João Alberto
optou por se demitir da interventoria de São Paulo no dia 13 de junho de
1931.

Macedo Soares tomou parte nas negociações para a escolha do novo
interventor, unindo-se ao PD em torno do nome de Plínio Barreto. Este,
porém se recusaria a ocupar o cargo, indicando o nome de Laudo Ferreira
de Camargo, ministro do Tribunal de Justiça. Laudo Camargo recebeu o
apoio de Macedo Soares e do PD e foi de fato escolhido, tomando posse na
interventoria paulista em 24 de julho.

Em novembro, Macedo Soares foi designado um dos integrantes da Comissão
de Estudos Financeiros e Econômicos dos Estados e Municípios, instituída
por decreto federal com a incumbência de propor a reforma do sistema
tributário federal, estadual e municipal.

Em 1932 Macedo Soares exerceu diferentes funções diplomáticas na Europa.
Foi chefe da delegação brasileira na Conferência do Desarmamento, em
Genebra, na Suíça, onde seu desempenho foi elogiado pelo presidente
Hoover, dos Estados Unidos, encabeçou a delegação brasileira à XVI
Conferência Internacional do Trabalho, também em Genebra, e representou
o Brasil no Conselho de Administração do Bureau Internacional do
Trabalho. Foi embaixador extraordinário e plenipotenciário em missão
especial para representar o Brasil nas homenagens prestadas em Roma à
memória do general Giuseppe Garibaldi, por ocasião do quinquagésimo
aniversário de sua morte, bem como na inauguração do monumento a Anita
Garibaldi.

Enquanto isso, o crescente agravamento da situação política em São Paulo
desembocou na chamada Revolução Constitucionalista, em julho de 1932. No
dia 9 teve início o movimento armado que, em nome da necessidade da
convocação de uma assembléia nacional constituinte, preconizava a
derrubada do Governo Provisório. Com a derrota do levante, o general
Bertoldo Klinger, comandante militar da revolução, solicitou no dia 2 de
outubro um armistício, assumindo então a interventoria em São Paulo o
general Valdomiro Lima.

## Na campanha eleitoral e na Constituinte de 1934

Macedo Soares, que não chegou a tomar parte na revolução, retornou ao
Brasil ainda em 1932. Em janeiro do ano seguinte participou da formação
da Chapa Única por São Paulo Unido, coligação constituída para concorrer
às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, que seriam
realizadas em 3 de maio. Tornou-se então um dos líderes da Chapa Única,
que reunia republicanos, democráticos, a Liga Eleitoral Católica e a
Federação dos Voluntários de São Paulo (organização fundada por oficiais
revolucionários de 1932), desempenhando um papel de mediador entre os
políticos paulistas e o chefe do Governo Provisório.

Em abril foi lançado o programa mínimo a ser defendido na Constituinte
pela Chapa Única, tendo como pontos principais o estabelecimento do voto
secreto e do controle judiciário em todas as fases do processo
eleitoral; a representação proporcional à população em uma das câmaras e
a representação igual dos estados na outra; a autonomia plena dos
estados, com a definição clara dos casos em que poderiam sofrer
intervenção federal; a discriminação eqüitativa das rendas federais e
estaduais; a garantia de completa independência para as magistraturas
federal e estadual, e o restabelecimento do habeas-corpus e de outras
garantias individuais consagradas pela Constituição de 1891. Ainda em
abril, Macedo Soares encaminhou à apreciação de Vargas a relação dos 22
candidatos que haviam sido escolhidos para compor a chapa, estando seu
nome entre eles.

No decorrer da campanha eleitoral surgiu uma série de atritos entre o
interventor federal Valdomiro Lima e os integrantes da Chapa Única. O
interventor foi acusado de colocar o aparelho de estado a serviço dos
nomes indicados pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) de São Paulo e
pelo Partido da Lavoura, legenda por ele organizada, assim como de
dificultar a propaganda dos candidatos da Chapa Única. Macedo Soares
denunciou numa carta a Vargas a atuação de Valdomiro Lima, aconselhando
o chefe do Governo Provisório a afastá-lo da interventoria no estado,
sob pena de as eleições serem comprometidas, “o que custaria a separação
definitiva” entre São Paulo e o governo federal.

Realizadas as eleições constituintes em 3 de maio, a Chapa Única por São
Paulo Unido conseguiria eleger 17 de seus 22 candidatos, enquanto o PSB
elegeria três deputados e o Partido da Lavoura dois. Macedo Soares foi
eleito com cerca de 12 mil votos.

Com a intensificação do movimento de oposição a Valdomiro Lima, o
interventor colocou seu cargo à disposição do chefe do Governo
Provisório no dia 9 de junho. No dia 21 do mesmo mês foi lançado um
documento que expressava a posição das correntes que compunham a Chapa
Única, em favor de um interventor civil e paulista, apresentando
sugestões de nomes para ocupar esse cargo. Macedo Soares, um dos
signatários do documento, tornou-se uma figura central nas articulações
para a escolha do novo interventor. Em 3 de julho apresentou a Vargas a
lista de nomes sugeridos para a interventoria no estado, indicando
pessoalmente o de Armando de Sales Oliveira, que era apoiado por todas
as correntes. No dia 14 de julho Vargas exonerou Valdomiro Lima,
nomeando para seu lugar, em 8 de agosto, Armando Sales.

Em 20 de outubro Macedo Soares relatou a Vargas as conclusões da
primeira reunião realizada pelos deputados eleitos pela Chapa Única após
a posse de Armando Sales. Nessa reunião ficou demonstrada “a comunhão de
vistas entre todos os representantes de São Paulo”, que se declararam
solidários com o novo governo estadual e, portanto, com o chefe do
Governo Provisório. Macedo Soares afirmou ainda que Vargas não teria
dificuldades com a bancada de São Paulo na Constituinte e que poderia
nela se apoiar.

Iniciados os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte em novembro
de 1933, a bancada paulista apresentou, até janeiro de 1934, 203 emendas
ao anteprojeto governamental, refletindo os principais pontos do
programa da Chapa Única. Os paulistas defenderam a anistia ampla para os
punidos por razões políticas, particularmente para os atingidos em 1930
e 1932, e a criação de quatro conselhos técnicos nacionais, de Economia,
de Educação e Saúde, de Defesa e do Trabalho, que prestariam
assessoramento ao Poder Legislativo. Em 26 de janeiro de 1934. Vargas
declarou a Macedo Soares que mandaria readmitir imediatamente todos os
funcionários demitidos, suspensos ou transferidos por participação na
revolução paulista de 1932.

A bancada paulista posicionou-se contra a emenda apresentada pelo líder
da maioria, Antônio Garcia de Medeiros Neto, em 21 de fevereiro de 1934,
propondo a inversão da ordem dos trabalhos a fim de eleger o presidente
da República antes de promulgada a nova Constituição. Essa emenda não
foi aprovada, assim como não o foi a proposta de transformação da
Constituinte em assembléia ordinária, igualmente combatida pelos
paulistas.

Em 11 de abril Macedo Soares enviou a Vargas uma carta onde comentava a
emenda apresentada pela bancada paulista tornando inelegíveis o chefe do
Governo Provisório, seus ministros e os interventores. Afirmava que a
emenda fora determinada pela situação política em São Paulo, mas que a
bancada paulista não formaria ao lado de outro candidato à presidência
da República. Alertava Vargas para o perigo representado pela
candidatura do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que o Partido
Republicano Mineiro acabara de lançar, e demonstrava receio de que o
general não recusasse “uma situação fora da democracia liberal...
surgindo na crista de um movimento nitidamente popular”. Em 3 de junho,
foi aprovada a emenda apresentada por Medeiros Neto, estabelecendo que
não prevaleceriam inelegibilidades para a eleição do presidente da
República e dos governadores de estado.

Promulgada a nova Constituição do Brasil em 16 de julho de 1934, as
eleições indiretas para a presidência da República foram realizadas no
dia seguinte. A bancada paulista, que inicialmente garantira o seu apoio
a Vargas, apoiou a candidatura de Antônio Augusto Borges de Medeiros,
que aglutinou a oposição ao chefe do Governo Provisório. Feita a
apuração dos votos, Vargas saiu vencedor com 175 votos, contra 59
obtidos por Borges de Medeiros.

## No Ministério das Relações Exteriores

No dia 20 de julho, iniciando seu período de governo constitucional,
Vargas compôs novo Ministério. Macedo Soares foi indicado para a pasta
das Relações Exteriores e Vicente Rao para o Ministério da Justiça e
Negócios Interiores. A essa altura, ambos estavam filiados ao Partido
Constitucionalista de São Paulo, fundado em fevereiro de 1934 por
iniciativa de Armando Sales e constituído por antigos integrantes do PD,
por membros da Ação Nacional (ala dissidente do PRP) e da Federação dos
Voluntários de São Paulo. Macedo Soares tomou posse em 26 de julho e seu
partido, comprometido com uma linha de pacificação com o governo
central, obteve a maioria nas eleições de outubro para a Assembléia
Constituinte estadual.

Durante a gestão de Macedo Soares no Ministério das Relações Exteriores,
foi assinado em 2 de fevereiro de 1935 um novo tratado comercial entre o
Brasil e os Estados Unidos. Por ele, o governo brasileiro asseguraria a
estabilização ou redução tarifária para 34 produtos norte-americanos,
enquanto nos Estados Unidos seis produtos brasileiros teriam suas
tarifas rebaixadas e outros, entre eles o café, estariam livres de
tarifas. Macedo Soares empenhou-se pessoalmente na aprovação do tratado
pelo Congresso Nacional, convocando deputados e senadores ao Itamarati
para convencê-los de sua importância. O tratado seria finalmente
aprovado no Congresso no mês de setembro.

Ainda em abril de 1935, instalada a Assembléia Constituinte paulista,
Armando Sales foi eleito governador, derrotando Altino Arantes,
candidato do PRP. Em maio Macedo Soares viajou à Argentina integrando a
comitiva que acompanhava o presidente Vargas, o qual, em visita oficial,
procurava incrementar as relações do Brasil com aquele país. Durante sua
estadia na Argentina Macedo Soares chefiou a delegação brasileira à
Conferência Comercial Pan-Americana então realizada em Buenos Aires.
Permanecendo naquela cidade após a partida de Vargas para Montevidéu,
presidiu ainda durante o mês de junho as negociações entre os
chanceleres da Bolívia e do Paraguai relativas ao litígio em torno da
questão do Chaco. Essas negociações resultariam na assinatura do
Protocolo da Paz do Chaco em 12 de julho, pondo fim à guerra que há três
anos perdurava entre Bolívia e Paraguai. Antes de retornar ao Brasil em
21 de junho, Macedo Soares recebeu da imprensa argentina a designação de
“chanceler da Paz”.

Pouco antes da eclosão do levante comunista de novembro de 1935, que
seria dominado no mesmo dia pelas autoridades, Macedo Soares recebeu
informações a respeito de Harry Berger, encarregado pela Internacional
Comunista, ou Komintern, de atuar na América Latina. A fonte dessas
informações foi o Intelligence Service do governo inglês, e elas foram
transmitidas a Macedo Soares por Filinto Müller, chefe de polícia do
Distrito Federal.

Em 7 de dezembro de 1935, realizou-se uma reunião ministerial onde foram
discutidas as formas de repressão aos envolvidos no levante de novembro
e os meios de impedir a repetição do episódio. Nessa ocasião Macedo
Soares frisou que o movimento fora dirigido por Moscou, o que tornava
necessária a criação de um órgão no Ministério da Justiça especialmente
dirigido para a prevenção de outras revoltas do gênero.

Em maio de 1936 foi inaugurado o Instituto Brasileiro de Estatística,
criado por decreto de julho de 1934, tornando-se Macedo Soares seu
primeiro presidente. Vinculado desde o tempo da faculdade à Bucha -
sociedade secreta que se desenvolveu na Faculdade de Direito de São
Paulo a partir do século XIX - Macedo Soares deu também cobertura legal
a todas as medidas tomadas em 1934 e 1936 para a reorganização dessa
entidade. Em julho deste último ano nomeou, na qualidade de secretário
do conselho dos enviados da sociedade, os capitães desse conselho, sendo
escolhidos José Joaquim Cardoso de Melo Neto, Ernesto de Morais Lima e
Jorge Americano.

Ainda em 1936, em dezembro, Macedo Soares presidiu a delegação
brasileira à Conferência Interamericana de Consolidação da Paz,
realizada em Buenos Aires sob os auspícios do presidente dos Estados
Unidos, Franklin Roosevelt. Nesse encontro, apoiou a nova política
pan-americana defendida por Washington, reforçando os laços entre o
Brasil e os EUA.

Enquanto Macedo Soares estava ainda em Buenos Aires, tiveram início em
São Paulo as articulações partidárias em torno da escolha de um
candidato para concorrer à presidência da República no quadriênio
1938-1942. Seu nome chegou a ser cogitado por Armando Sales para ser
lançado pelo Partido Constitucionalista, conforme atesta carta de
Osvaldo Aranha a Vargas, datada de 2 de dezembro de 1936. No entanto, no
dia 29 desse mesmo mês Armando Sales renunciaria ao governo de São
Paulo, em função da preparação de sua própria candidatura. Macedo Soares
posicionou-se extra-oficialmente contra a candidatura de Armando Sales,
autorizando Osvaldo Aranha a declarar ao presidente da República que a
considerava um “desatino” e que só daria seu apoio ao candidato indicado
por Vargas. Mandou dizer ainda que se fosse útil a Vargas a sua saída do
Ministério das Relações Exteriores para impressionar São Paulo, que
fosse demitido. Entretanto, no dia 31 de dezembro, Macedo Soares pediu
exoneração do Ministério das Relações Exteriores, o mesmo tendo feito
seu correligionário Vicente Rao, do Ministério da Justiça, numa atitude
justificada oficialmente como de solidariedade a Armando Sales.

Deixando o ministério em 2 de janeiro de 1937, Macedo Soares embarcou em
seguida para os Estados Unidos, como representante do Brasil na posse de
Roosevelt em seu segundo mandato presidencial. A seu desembarque estavam
presentes Cordell Hull e Sumner Welles, respectivamente secretário e
subsecretário de Estado, além de altas patentes militares
norte-americanas.

O nome de Macedo Soares chegou a ser ventilado em meio às negociações
para a escolha do candidato situacionista que concorreria com Armando
Sales à sucessão presidencial. A escolha final recaiu entretanto sobre
José Américo de Almeida, cuja candidatura fora lançada em convenção
realizada em 25 de maio no Rio de Janeiro com a participação de
governadores de todos os estados, exceto os do Rio Grande do Sul e de
São Paulo.

## No Ministério da Justiça

Em 30 de maio Macedo Soares foi indicado por Vargas para a pasta da
Justiça, que desde a saída de Vicente Rao vinha sendo ocupada em caráter
interino pelo ministro do Trabalho Agamenon Magalhães. Logo após sua
posse no Ministério da Justiça, Macedo Soares recebeu um telegrama de
felicitações de Plínio Salgado, que se dizia porta-voz de um milhão de
brasileiros e que depositava confiança no novo ministro.

A primeira medida tomada por Macedo Soares em sua gestão como ministro
da Justiça foi a soltura de 408 presos políticos sem processo formado,
envolvidos no levante comunista de 1935. Essa medida, efetivada em 7 de
junho de 1937, tornou-se conhecida como a “macedada” e desencadeou
violenta campanha contra os comunistas. Houve quem atribuísse a ela a
intenção de acirrar o sentimento anticomunista, preparando um clima
propício à efetivação de um golpe de Estado. Macedo Soares visitou
também na prisão Luís Carlos Prestes e Harry Berger, a fim de atestar o
tratamento que recebiam.

Em 14 de junho uma delegação integralista apresentou a Vargas a
candidatura de Plínio Salgado à presidência da República. O mesmo grupo
visitou em seguida o ministro da Justiça, manifestando sua confiança na
realização de eleições livres e recebendo de Macedo Soares a garantia do
apoio do governo às eleições programadas.

Ainda no mês de junho o governo solicitou ao Congresso Nacional a
renovação do estado de guerra, que desde março de 1936 vinha vigorando
no país (precedido desde novembro de 1935 pelo estado de sítio). Em
reunião realizada entre Macedo Soares e lideranças da Câmara dos
Deputados e do Senado, ficou resolvido que não haveria prorrogação do
estado de guerra. Em exposição datada de 20 de junho, o ministro da
Justiça afirmou que se abria um “novo período de funcionamento livre das
instituições, numa atmosfera de tranqüilidade sintomática da vitória da
nação sobre os seus inimigos..., cumprindo a todos velar, com os meios
legais de ação, pela preservação da ordem triunfante”.

A campanha para as eleições presidenciais se desenvolvia entre Armando
Sales e José Américo, sem que Vargas desse seu apoio formal a nenhum dos
dois candidatos, embora o político paraibano fosse considerado o
candidato do governo. Oficialmente Vargas cooperava com a campanha
presidencial, negociando com as lideranças estaduais. No entanto, já
promovia as articulações que preparariam o terreno para a efetivação de
um golpe de Estado. Contando com o apoio do ministro da Guerra, general
Eurico Gaspar Dutra, e do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que
desde julho assumira a chefia do Estado-Maior do Exército (EME), Vargas,
na verdade, desenvolvia um trabalho de neutralização das lideranças
políticas estaduais que lhe eram desfavoráveis.

Em fins de setembro o Exército se utilizou de um estratagema que
serviria de pretexto para a deflagração do golpe que vinha sendo
preparado. No dia 30 daquele mês, o EME anunciou a descoberta de um
suposto plano de ação comunista - que se tornaria conhecido como Plano
Cohen - contendo instruções do Komintern para a tomada do poder pela via
armada no Brasil. Nesse mesmo dia realizou-se uma reunião com a
participação de Macedo Soares, Vargas, Góis Monteiro, Dutra e o
almirante Aristides Guilhem, ministro da Marinha, onde ficou decidida a
decretação do estado de guerra. No dia seguinte os jornais divulgaram a
notícia da apreensão do plano “comunista”, e foi apresentada ao
Congresso Nacional a mensagem do governo solicitando autorização para a
decretação do estado de guerra. Redigida por Macedo Soares, a mensagem
alertava para os perigos do comunismo apontados pelos ministros
militares e afirmava que, “diante da gravidade dos fatos averiguados”,
se fazia “mister recorrer ao estado de guerra, em defesa da nação, de
suas tradições e de seu regime orgânico”.

Nesse mesmo dia a Câmara e o Senado aprovaram o pedido do governo, sendo
assinado por Vargas o decreto instaurando o estado de guerra por 90
dias. Nem a nação nem os congressistas tomaram conhecimento, no entanto,
do texto do Plano Cohen, a não ser pelas notícias difundidas pelo
governo. Em 7 de outubro seria criada a Comissão Executora do Estado de
Guerra, com âmbito nacional, integrada por Macedo Soares, o general
Newton Cavalcanti e o almirante Dario Pais Leme de Castro.

Às vésperas do golpe de Estado, em 5 de novembro, Macedo Soares pediu
demissão do cargo de ministro da Justiça, alegando problemas de saúde.
No dia 9 Francisco Campos tomou posse como novo titular daquela pasta e
no dia 10 foi instaurado o Estado Novo, fechando-se o Congresso Nacional
e abolindo-se os partidos políticos.

## No Estado Novo

Macedo Soares fixou então residência no Rio de Janeiro, sendo eleito no
dia 30 de dezembro membro da Academia Brasileira de Letras, onde ocupou
a cadeira nº 12. Em janeiro de 1938, o Instituto Nacional de
Estatística, que presidia, incorporou o Conselho Brasileiro de
Geografia, criado em março de 1937, passando a denominar-se Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Macedo Soares permaneceu
na presidência do novo órgão - onde se manteria até 1951 - e criou a
Comissão Censitária Nacional, que promoveria os censos de 1940 e de
1950.

Em 10 de março de 1938 Macedo Soares enviou uma carta a Getúlio Vargas
falando do ambiente de simpatia ao Estado Novo que se difundia em São
Paulo. Em dezembro do ano seguinte tornou-se presidente do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, após ter ocupado a vice-presidência
do órgão. Integraria também nesse mesmo ano a Comissão Brasileira para a
Codificação de Direito Internacional, onde permaneceria até 1945. Em
1942 foi eleito presidente da Academia Brasileira de Letras, sendo
reeleito no ano seguinte.

O ano de 1945 marcaria a consolidação do processo de redemocratização do
país. Em 28 de fevereiro Vargas assinava a Lei Constitucional nº 9, que
previa eleições em data a ser marcada num prazo de 90 dias. As
articulações em torno dos candidatos à presidência da República
começavam já a se desenvolver. Ainda em fevereiro foi lançada a
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes, apoiada por opositores de
Vargas, que, no mês de maio, se reuniriam na constituição da União
Democrática Nacional (UDN). Em 13 de março foi lançada em São Paulo a
candidatura do general Dutra, apoiada pelas forças governistas, e que em
maio teria um respaldo partidário com a criação do Partido Social
Democrático (PSD).

Macedo Soares manifestava-se a favor da candidatura Dutra. Em 28 de maio
foi baixado o decreto fixando a data das eleições para 2 de dezembro
daquele mesmo ano, e no dia 17 de julho realizou-se a convenção nacional
do PSD para a homologação da candidatura Dutra, cuja posição no partido
no entanto era na época fraca, já que grande parte dos pessedistas
preferia apoiar a candidatura do próprio Vargas. Em 29 de setembro foi
realizado um grande comício do PSD em São Paulo, antes do qual Dutra
recebeu um telefonema de Fernando Costa, interventor no estado,
aconselhando-o a não viajar a São Paulo, já que se sentia em
dificuldades para recebê-lo e acompanhá-lo ao comício. Nesta ocasião,
Macedo Soares, que sempre se manteve fiel à candidatura do general,
enviou um telegrama a Fernando Costa censurando-lhe o procedimento.

Em 10 de outubro Vargas baixou um decreto estipulando que as eleições
para governador e para as assembléias legislativas estaduais também
seriam realizadas em 2 de dezembro. Diante desse fato, o interventor
paulista resolveu formar uma comissão de políticos com o fim de elaborar
uma carta constitucional para o estado. Macedo Soares presidiu essa
comissão, que em uma semana desincumbiu-se da tarefa.

O decreto de 10 de outubro acirraria contudo a oposição a Vargas,
liderada pela UDN e articulada nos meios militares pelo general Góis
Monteiro, que desde agosto assumiu o Ministério da Guerra em
substituição a Dutra. No dia 29 de outubro Vargas foi deposto por forças
militares, depois de uma decisão nesse sentido tomada pelo alto comando
do Exército. José Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal
(STF), foi empossado provisoriamente na presidência e uma das primeiras
medidas que tomou foi a revogação do decreto de 10 de outubro.

## Interventor em São Paulo

Com a posse de José Linhares, de imediato foram nomeados novos
interventores federais nos estados, em sua maioria elementos do Poder
Judiciário, com instruções para serem imparciais nas eleições vindouras.
Macedo Soares foi designado interventor em São Paulo, a pedido de Dutra,
assumindo o cargo em 7 de novembro e já no dia seguinte nomeando o seu
novo secretariado.

Dutra venceu as eleições de 2 de dezembro e, na mesma ocasião, foram
eleitos os representantes à Assembléia Nacional Constituinte, que, após
a promulgação da nova Constituição em 18 de setembro de 1946, seria
transformada em Congresso ordinário.

Entre as principais medidas tomadas durante a gestão de Macedo Soares à
frente da interventoria em São Paulo figuram a instalação da Faculdade
de Ciências Econômicas e Administrativas da Universidade de São Paulo e
as disposições sobre a criação da Secretaria do Trabalho, Indústria e
Comércio. Também em sua administração, em 1946, foi realizado o censo
estatístico do ensino do estado de São Paulo e, em janeiro de 1947,
baixado decreto dispondo sobre a criação do Tribunal de Contas estadual.

Em 19 de janeiro de 1947 foram realizadas as eleições para governadores,
assembléias legislativas estaduais, prefeitos e câmaras municipais. Em
São Paulo, Ademar Barros, apoiado pelo Partido Social Progressista
(PSP), pelo PSD e pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB), foi eleito governador do estado. Em março
seguinte, Macedo Soares deixou a interventoria em São Paulo, cedendo o
lugar ao governador eleito.

## Novamente no Ministério das Relações Exteriores

Encerrado o período presidencial de Dutra e o segundo governo Vargas
(1951-1954), durante o governo de João Café Filho (1954-1955) foi eleito
presidente da República Juscelino Kubitschek, candidato de uma coligação
dominada pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em vista da
contestação da UDN à posse do candidato eleito e temendo uma conspiração
dentro do próprio governo, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissionário, liderou o Movimento do 11 de Novembro de 1955, que
depôs o presidente Carlos Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado,
empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado em exercício,
Nereu Ramos. Logo no dia 12 de novembro, nomeado pelo novo presidente,
Macedo Soares mais uma vez assumiu a pasta das Relações Exteriores.
Ainda em 1955, retornou à presidência do IBGE, permanecendo no cargo até
o ano seguinte quando foi nomeado presidente da Comissão de Exportação
de Materiais Estratégicos, onde ficaria até 1958.

Com a posse de Kubitschek em 31 de janeiro de 1956, Macedo Soares foi
mantido na pasta das Relações Exteriores.

Em 24 de abril de 1957 assumiu também, em caráter interino, a pasta da
Justiça, substituindo o ministro Nereu Ramos e ocupando o cargo até 27
de maio.

Uma das mais importantes realizações de Macedo Soares em sua segunda
gestão no Ministério das Relações Exteriores foi a assinatura da Ata de
Roboré, em 28 de março de 1958. Esse acordo, firmado em La Paz, na
Bolívia, entre Macedo Soares e o chanceler boliviano Manuel Barrau
Peláez, atualizou o tratado de fevereiro de 1938 assinado entre os dois
países, que estipulava as condições de sondagem e exploração de petróleo
na zona subandina boliviana.

O acordo de Roboré seria intensamente contestado pelas forças
nacionalistas do país por estipular que a pesquisa do petróleo boliviano
seria feita por empresas privadas, o que foi considerado uma imposição
dos trustes petrolíferos norte-americanos. Nos meios parlamentares
considerou-se que tal acordo contrariava o tratado de 1938, o qual
estipulava o monopólio de empresas estatais de capital brasileiro e
boliviano naquela região. Anos mais tarde, em 1963, com o decreto que
atribuía à Petrobras o monopólio de importação do óleo e a criação da
Petrobras Internacional, detendo o monopólio das operações no exterior,
o acordo de 1958 ficaria sem efeito.

Em 28 de maio de 1958 Kubitschek enviou uma carta a Dwight Eisenhower,
presidente dos Estados Unidos, aconselhando-o a rever a política de seu
país na América Latina e propondo a adoção de um programa - a Operação
Pan-Americana (OPA) - com a participação dos Estados Unidos e dos países
da América Latina para o desenvolvimento econômico multilateral, a longo
prazo. O fato de essa carta ter sido enviada por intermédio de Vítor
Nunes Leal, então chefe do Gabinete Civil, e de Kubitschek haver
solicitado a Ernâni Amaral Peixoto, embaixador em Washington, que
tomasse as devidas providências sem que tivesse havido uma consulta
prévia ao Itamarati desagradou Macedo Soares. Sentindo-se desprestigiado
em suas funções, por ocasião do lançamento da Operação Pan-Americana em
3 de julho de 1958, Macedo Soares pediu demissão da pasta das Relações
Exteriores, alegando motivo de saúde. No mesmo dia foi nomeado para
substituí-lo Francisco Negrão de Lima, até então prefeito do Distrito
Federal. A Operação Pan-Americana acabaria sendo esvaziada pelos Estados
Unidos, não chegando a tomar forma concreta. Anos mais tarde a mesma
idéia seria relançada pelos Estados Unidos e consubstanciada na Aliança
para o Progresso.

Deixando o Ministério das Relações Exteriores, Macedo Soares passou a
residir em São Paulo. Manteve então uma intensa atividade como
proprietário da fazenda Santa Matilde, no estado de São Paulo, e da
fazenda Santa Escolástica, no Paraná, e como diretor das empresas
Companhia Paulista de Artefatos de Alumínio, Meira Muller, Cerâmica
Porto Ferreira, Companhia Anglo-Brasileira de Tecidos de Juta, Companhia
Campos de Jordão, Companhia Paulista de Estrada de Ferro, Companhia
Americana de Seguros, São Paulo Companhia Nacional de Seguros de Vida,
além do Banco de São Paulo.

Na área acadêmica desempenhou a função de professor da Faculdade de
Ciências Econômicas e Administrativas da Universidade Federal do Rio de
Janeiro e da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro, tendo também sido diretor de ambas. Recebeu ainda o
título de doutor honoris causa de diversas universidades nacionais e
estrangeiras e pertenceu a uma série de entidades profissionais e
culturais como a Academia Paulista de Letras, a Academia
Sul-Rio-Grandense de Letras e os institutos Histórico e Geográfico do
Amazonas, do Pará, de Sergipe, do Paraná, da Bahia e do Ceará. Foi
também presidente da Sociedade Brasileira de Estatística e da Sociedade
de Geografia do Rio de Janeiro, acumulando ainda uma série de títulos
honoríficos, tais como: presidente de honra da Associação Comercial de
São Paulo, presidente perpétuo do Instituto Histórico Geográfico
Brasileiro e sócio-benemérito do Instituto Histórico Geográfico de São
Paulo, da Associação Comercial do Rio de Janeiro e da Sociedade
Brasileira de Antropologia e Etnografia.

Macedo Soares faleceu em São Paulo no dia 28 de janeiro de 1968.

Além das obras já citadas, publicou: «Psicologia e pedagogia» (1912), 
«O imposto único - georgismo e valorização imerecida» (1916), 
«Falsos troféus de Ituzaingó» (1920), «A borracha - estudo econômico e 
estatístico» 
(2ª ed. 1928), «As eleições presidenciais nos Estados Unidos» (1929), 
«Fronteiras do Brasil no regime colonial» (1939), «Conceitos de solidariedade 
continental» (1939), «A obra de prospecção nacional do Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística» (1943), «Fontes da história da Igreja Católica 
no Brasil» (1954).

A seu respeito foram publicados: «José Carlos de Macedo Soares» (1927),
editado pela Associação Comercial de São Paulo, «Biobibliografia do sócio
do Instituto Histórico Geográfico Brasileiro - Macedo Soares (José
Carlos)», de Maria Carolina Max Fleuiss, na «Revista do IHGB», e «Macedo
Soares, estadista e diplomata - retrato psicológico do ministro de
Estado, Macedo Soares», de Silveira de Meneses.


