---
title: SOARES, José Cássio de Macedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1935-1937 
---

«José Cássio de Macedo Soares» nasceu em Piratininga (SP) no ano de
1889, filho de José Eduardo de Macedo Soares, empresário e professor, e
de Cândida Azevedo Sodré de Macedo Soares. Sua família teve atuação
destacada na vida política e cultural do país: seu avô, Joaquim Mariano
de Azevedo Soares, foi fazendeiro e aristocrata rural fluminense e seu
tio, o conselheiro Antônio Joaquim de Macedo Soares, foi ministro do
Supremo Tribunal Federal (STF) de 1892 a 1905. Entre seus irmãos
sobressaíram José Carlos de Macedo Soares, deputado à Constituinte de
1934, ministro das Relações Exteriores de 1934 a 1937 e de 1955 a 1958,
ministro da Justiça em 1937 e interventor federal em São Paulo de 1945 a
1947; José Eduardo de Macedo Soares, jornalista, deputado federal pelo
Rio de Janeiro de 1915 a 1923, deputado à Constituinte de 1934 e senador
pelo Rio de Janeiro de 1935 a 1937, e José Roberto de Macedo Soares,
diplomata e embaixador no Uruguai entre 1945 e 1951. Destacaram-se ainda
seus primos Edmundo de Macedo Soares e Silva, ministro de Viação e Obras
Públicas em 1946, governador do estado do Rio de Janeiro entre 1947 e
1951 e ministro da Indústria e Comércio em 1967, José Armando de Macedo
Soares e Afonseca, deputado federal à Constituinte de 1946, e Hélio de
Macedo Soares e Silva, deputado federal entre 1951 e 1955.

Formou-se pela Escola de Farmácia e Odontologia de São Paulo em 1908 e
pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1913.

Professor do curso de medicina da Universidade de São Paulo, em outubro
de 1934 foi eleito deputado federal por seu estado na legenda do Partido
Constitucionalista. Assumindo sua cadeira em maio de 1935, permaneceu na
Câmara até 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
suprimiu os órgãos legislativos do país.

Superintendente da companhia de seguros A São Paulo e presidente da
Companhia Agrícola Araquá, foi também diretor da Sociedade Rural
Brasileira e da Federação dos Criadores de Bovinos. Organizou uma escola
profissional feminina no Asilo Santo Antônio de Araras e exerceu ainda
as funções de diretor-tesoureiro do Instituto D. Ana Rosa e de diretor
do Departamento de Assistência Social.

Sócio-benemérito da Sociedade de Medicina e Cirurgia, foi membro da
Santa Casa de Misericórdia de Santos, do Conselho Consultivo do Estado
de São Paulo, da Comissão das Obras da Catedral de São Paulo e do
Instituto Histórico e Geográfico de seu estado.

Faleceu em 1963.

Publicou «Estudo da história da lepra em São Paulo» (1925).

