---
title: SOARES, Messias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1994-1995 
---

«Messias Soares da Silva» nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de novembro
de 1942, filho de Antônio Soares da Silva e de Maria da Penha Soares.

Presidente da Associação Caxiense de Estudantes e vice-presidente da
Confederação Fluminense de Estudantes em 1964, formou-se em direito pela
Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro, em 1966.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1966, elegendo-se vereador
em Duque de Caxias (RJ), na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e foi presidente
das comissões de Finanças e de Defesa do Consumidor.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP) e, logo em
seguida, ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à
Arena.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual pelo Rio de Janeiro na
legenda do PDS, iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte. Na
Assembléia Legislativa, foi presidente da Comissão de Turismo e membro
titular da Comissão de Defesa do Consumidor. Desligou-se do PDS e, em
1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
acompanhando Wellington Moreira Franco, cuja liderança seguia.

Em novembro de 1986 concorreu com êxito a uma cadeira de deputado
federal constituinte na legenda do PMDB, elegendo-se com votos
provenientes em sua maioria da Baixada Fluminense, sobretudo de Duque de
Caxias. Nesse mesmo pleito, Moreira Franco elegeu-se governador do Rio.

Concluindo sua passagem pelo Legislativo estadual em janeiro de 1987, no
mês seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Nacional Constituinte.
Também em 1987, transferiu-se para o Partido Trabalhista Renovador
(PTR). Participou dos trabalhos constituintes como membro titular da
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da
Organização do Estado; e como suplente da Subcomissão da Família, do
Menor e do Idoso, da Comissão da Família, e ainda das comissões de
Educação, Cultura e Esportes, de Ciência e Tecnologia e de Comunicação.

Nas votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da pluralidade
sindical, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e da legalização do jogo do bicho, votando contra
o presidencialismo, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a
desapropriação da propriedade produtiva e a estabilidade no emprego.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato regular como deputado federal.

Concorreu à reeleição em outubro de 1990, já vinculado ao Partido da
Frente Liberal (PFL), conseguindo apenas uma suplência. Em abril de 1994
assumiu o mandato na Câmara em substituição ao deputado Fábio
Raunheitti, cassado por corrupção. Ainda nesse ano, Messias Soares
transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT). Na Câmara,
integrou como titular a Comissão de Viação e Transportes e, na condição
de suplente, a Comissão de Educação, Cultura e Desportos.

Concorreu a uma vaga de deputado federal no pleito de outubro de 1994,
na legenda do PDT, não conseguindo, contudo, reeleger-se. Em virtude de
suspeitas de fraude, a eleição foi no entanto anulada pelo Tribunal
Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Convocado novo pleito
para novembro seguinte, Messias Soares foi novamente derrotado, deixando
a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura 1991-1995.

Em outubro de 1998 perdeu a eleição para deputado estadual, concorrendo
na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Com a posse de José
Camilo Zito à frente da prefeitura de Duque de Caxias em 2003, Messias
Soares tornou-se assessor do prefeito.

Foi patrono da Escola de Samba Grande Rio de Duque de Caxias. Publicou
«A Constituinte e a nova Constituição» (1986) e «Idéias e
propostas» (1986).

Faleceu em Duque de Caxias no dia 9 de setembro de 2003.

Foi casado em primeiras núpcias com Magali do Carmo, com quem teve três
filhos. Depois, com Edir Batista Santos Soares, com quem teve dois
filhos.

