---
title: BARRETO, Adail
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1951-1964
---

«Adail Barreto Cavalcanti» nasceu em Iguati (CE) no dia 13 de julho de
1914, filho de Júlio Cavalcanti e de Júlia Barreto Cavalcanti.

Fez seus primeiros estudos no Liceu do Ceará e no Instituto São Luís.
Ingressando na Faculdade de Direito do Ceará, tornou-se um dos líderes
do Centro Estudantil Cearense e bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais no ano de 1938.

Delegado de investigações e capturas da polícia de seu estado, em 1945
filiou-se à União Democrática Nacional (UDN) durante o processo de
redemocratização do país que marcou o fim do Estado Novo. Em janeiro de
1947 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte cearense. Participou
dos trabalhos de elaboração da nova Carta, e, depois de sua promulgação,
em junho do mesmo ano, teve seu mandato prorrogado até janeiro de 1951.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na
legenda da UDN, iniciando seu novo mandato em fevereiro do ano seguinte.
Reelegeu-se em outubro de 1954, e, durante a legislatura iniciada em
fevereiro de 1955, filiou-se à Liga de Emancipação Nacional (LEN),
sociedade civil organizada em abril de 1954 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, para defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do Brasil. Em junho de 1956, a
LEN foi fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek, acusada de
infiltração comunista.

Adail Barreto integrou também a Frente Parlamentar Nacionalista, formada
em 1956 por deputados da UDN, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do
Partido Social Democrático (PSD) e do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Atuante na Câmara, a frente dispunha-se a defender uma plataforma
nacionalista, condenando a intervenção do capital estrangeiro na
economia nacional, sobretudo no setor energético, e a remessa de lucros
para o exterior.

Em abril de 1957, foi escolhido vice-líder da UDN na Câmara, função que
exerceu também no ano seguinte. Participou ainda da Comissão de
Orçamento e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) constituída para
investigar os efeitos da Instrução nº 113 da Superintendência da Moeda e
do Crédito (Sumoc) sobre a economia brasileira.

Reeleito em outubro de 1958, iniciou seu terceiro mandato consecutivo em
fevereiro do ano seguinte. Após a renúncia do presidente Jânio Quadros,
em agosto de 1961, votou a favor da adoção do sistema parlamentarista,
fórmula encontrada pelo Congresso para contornar o veto dos ministros
militares à posse do vice-presidente João Goulart. Ainda em 1961 votou
favoravelmente à Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação
dos municípios na arrecadação tributária nacional.

Em declaração prestada ao «Correio Brasiliense», afirmou-se favorável ao
monopólio estatal do petróleo e à desapropriação dos latifúndios
improdutivos para viabilizar uma reforma agrária cooperativista, mas não
coletivista. Simpático à formulação de uma lei antitruste como a
existente nos EUA, apoiou o projeto regulador da remessa de lucros para
o exterior aprovado em 1962. Ainda nessa legislatura, pronunciou-se pelo
restabelecimento das relações diplomáticas com a URSS, rompidas desde
1947, e contra as propostas norte-americanas de intervenção em Cuba.

Rompendo com a UDN em 1962, filiou-se ao PTB. Em setembro desse ano,
votou a favor da antecipação para janeiro de 1963 do plebiscito que iria
determinar a volta ao regime presidencialista. Em outubro seguinte,
candidatou-se ao governo do Ceará por coligação formada pelo PTB e pelo
Partido Democrata Cristão (PDC), mas foi derrotado por Virgílio Távora,
lançado pela UDN, pelo Partido Social Democrático (PSD) e pelo Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Nesse mesmo pleito, contudo, reelegeu-se
deputado federal pela legenda petebista. Iniciou novo mandato em
fevereiro de 1963 e, em abril de 1964, por força do Ato Institucional nº
1, editado no dia 9 pelas forças vitoriosas do movimento
político-militar que depôs o presidente João Goulart em 31 de março,
teve seu mandato cassado sob acusação de ligação com o “dispositivo
comuno-sindical”.

Com a decretação da anistia em 1979 e a restruturação partidária que se
seguiu, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
legenda sob a qual candidatou-se a deputado federal pelo Ceará nas
eleições de novembro de 1982.

Em plena campanha, faleceu em Fortaleza, às vésperas do pleito, no dia
11 de novembro de 1982.

Era casado com Elza Barreto Cavalcanti.

