---
title: SOARES, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1960-1962 
---

«Raimundo Soares de Sousa» nasceu em Caraúbas (RN) no dia 19 de junho de
1920, filho de Silvério Soares de Sousa, que era advogado, desembargador
e professor em Mossoró.

Realizou os cursos primário e secundário em Mossoró (RN) e em Natal e o
pré-jurídico no Ginásio Pernambucano de Recife, concluindo-o em 1938. Em
1943 formou-se pela Faculdade de Direito de Recife.

Iniciou suas atividades profissionais como promotor de Justiça nas
comarcas de Jardim do Seridó, Ceará Mirim e Areia Branca, todas no Rio
Grande do Norte, sendo convocado nesse período para prestar o serviço
militar em virtude da participação brasileira na Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). Desmobilizado quando já se iniciava o processo de
desagregação do Estado Novo (1937-1945), participou, no início de 1945,
da fundação da Esquerda Democrática, denominação dada a um grupo de
políticos e intelectuais de tendências predominantemente socialistas,
que se reuniu para consolidar, num só movimento, a oposição comum ao
Estado Novo e ao presidente Getúlio Vargas. Pouco tempo depois ligou-se
à União Democrática Nacional (UDN), partido político de oposição a
Vargas.

Em 1946 instalou seu escritório de advocacia em Mossoró, elegendo-se, em
outubro de 1954, suplente de deputado estadual no Rio Grande do Norte,
na legenda da Aliança Democrata Cristã, constituída pela UDN e o Partido
Democrata Cristão (PDC). Em outubro de 1958, candidatou-se a deputado
federal pelo Rio Grande do Norte, na legenda da Frente Democrática
Nacional, que reunia a UDN, o Partido Social Trabalhista (PST) e o
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Obteve uma suplência e exerceu o
mandato em maio de 1960, de abril a agosto de 1961 e de maio a novembro
de 1962, sendo autor de um projeto de lei aprovado pela Câmara que
alterou a redação do artigo 143 do Código do Processo Civil e deu
competência aos juízes de primeira instância para o processo de mandado
de segurança, quando a autoridade local fosse apontada como co-autora.
Foi também de sua autoria a proposição que permitia ao juiz manter no
uso da terra, em caso de parceria, o colono ameaçado de expulsão pelo
proprietário, até a decisão final da causa. Em novembro de 1962, votou a
favor da Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos
municípios na renda tributária nacional.

De acordo com o jornal «Correio Brasiliense», na edição de 20 de agosto
de 1962, Raimundo Soares encarava a questão da reforma agrária sob o
princípio de que a área agrícola até então ocupada deveria ser
aumentada. Respeitando o instituto da propriedade privada, dentro dos
referidos limites, considerava que o Estado deveria desapropriar a terra
improdutiva, com vistas a uma reestruturação da propriedade fundiária
que redistribuísse a terra e ampliasse a área cultivada, dando aos
colonos garantia de crédito, de assistência técnico-educacional, de
transporte e de amparo médico-sanitário.

Era favorável à cédula única, ao direito de voto para os analfabetos e à
realização de um referendo sobre o parlamentarismo no início de 1965,
conforme previa a emenda constitucional que o implantara em setembro de
1961. Considerava também que o aspecto mais importante a ser modificado
nas eleições se referia aos abusos do poder econômico no processo
democrático, prejudicando a autenticidade do voto popular. Aceitava o
dirigismo estatal no campo econômico, como supletivo e corretivo da
iniciativa privada, e defendia o monopólio estatal do petróleo, da
energia elétrica, dos transportes ferroviários e marítimos, sendo a
favor de sua ampliação, no interesse da segurança nacional ou na
iminência de novas concentrações monopolistas privadas. Era ainda
contrário ao capital estrangeiro espoliativo, que deveria ser policiado,
e defendia a criação de condições para o ingresso e reinvestimento desse
capital quando atendessem ao interesse econômico nacional. Ainda segundo
a mesma edição do «Correio Brasiliense», era favorável a uma reforma
bancária que ampliasse o crédito às atividades produtivas, a juros
baixos e prazos longos, com maior atenção à lavoura e à pecuária,
eliminando assim o crédito aproveitado na especulação.

Municipalista, preconizava uma ênfase à assistência educacional e
sanitária, com a ampliação da rede hospitalar, do ensino técnico,
agrícola e industrial no interior do país e o aumento do número de
escolas de artesanato. Considerava necessária uma reforma que adaptasse
a Constituição às novas condições trazidas pelo desenvolvimento, desde
que realizada pelo Poder Legislativo ordinário. No plano da política
internacional, apoiava o respeito aos princípios da não-intervenção e de
autodeterminação, mas também a obediência aos acordos firmados pelo
governo brasileiro e a preservação do país no bloco ocidental.

Deixando a Câmara, elegeu-se prefeito de Mossoró, e tornou-se diretor da
Companhia Federal de Seguros, sendo, em 1974, um dos 12 políticos
cogitados para o governo do estado, em substituição a José Cortez
Pereira de Araújo. A escolha, no entanto, recaiu em Tarcísio Maia,
eleito indiretamente e empossado em março de 1975.

Foi também professor catedrático de psicologia do Instituto de
Sociologia da Faculdade de Ciências Econômicas de Mossoró.

