---
title: SODRÉ, Antônio Carlos de Abreu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Antônio Carlos de Abreu Sodré» nasceu em Santa Cruz do Rio Pardo
(SP) no dia 5 de abril de 1898, filho de Francisco de Paula Abreu Sodré
e de Idalina Costa de Abreu Sodré. Seu irmão, Roberto de Abreu Sodré,
foi governador de São Paulo de 1967 a 1971.

Fez os estudos secundários no Ginásio do Estado, matriculando-se em
seguida na Faculdade de Direito de São Paulo. Ainda estudante,
desenvolveu atuação política, participando de diversas campanhas
promovidas pelo Centro Acadêmico XI de Agosto. Foi membro fundador da
Liga Nacionalista, organização criada em São Paulo em 1917, defensora do
voto secreto e do serviço militar obrigatório e que teve em Olavo Bilac
um de seus maiores propagadores. Diplomado em 1919, foi um dos diretores
da Associação de Ex-Alunos da Faculdade de Direito.

Depois da formatura, exerceu o cargo de promotor público nos municípios
de Olímpia (SP) e Botucatu (SP). Ingressou no Partido Democrático (PD)
de São Paulo, fundado em 1926 por iniciativa do conselheiro Antônio de
Almeida Prado, e que se opunha ao predomínio do Partido Republicano
Paulista (PRP) tanto na esfera estadual como na federal. Candidato a
vereador na Câmara Municipal de Botucatu, na legenda do PD, obteve a
maior votação do pleito, tendo exercido o mandato de 1929 a 1930.
Integrou o diretório central do partido desde os primeiros tempos até
1934, quando o PD, fundido com outras agremiações políticas, deu origem
ao Partido Constitucionalista.

Com o triunfo da Revolução de 1930, os democráticos, que haviam
integrado a Aliança Liberal, prontificaram-se a colaborar com a nova
administração estadual organizada por Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório. No entanto, logo surgiram conflitos entre as elites
políticas paulistas e o governo federal. Este era representado em São
Paulo pelo interventor, o capitão João Alberto Lins de Barros, e pelas
correntes tenentistas encabeçadas por Miguel Costa, comandante da Força
Pública e chefe da Legião Revolucionária, organização que pretendia
manter acesos os ideais do movimento vitorioso.

Frustradas suas expectativas de conquistar o poder no estado, o PD
rompeu com João Alberto em manifesto publicado nos dias 5 e 6 de abril
de 1931. Como membro da direção do partido, Abreu Sodré foi um dos
signatários desse texto, que acusava o interventor de descumprir sua
promessa de afastar do governo “certos elementos inconvenientes à
tranqüilidade geral”. Censurava, ainda, a entrega das prefeituras a
militares da confiança de João Alberto e a preterição dos paulistas
ilustres em benefício de elementos estranhos ao estado. Finalmente,
defendia a convocação de uma assembléia constituinte e o fim da
intervenção em São Paulo.

No ano seguinte, Abreu Sodré e outros membros da direção do PD assinaram
(13/1/1932) documento semelhante, que retomava de maneira ainda mais
incisiva os termos do anterior. Após historiar o passado de lutas do PD
pela democracia, o novo manifesto acusava de ditatorial e corrupto o
governo de Vargas. Responsabilizava-o também pelo agravamento da
situação financeira do país e pela adoção de uma política empreguista
que, a exemplo do que ocorria no Instituto de Defesa Permanente do Café,
entregava os postos públicos a asseclas da “ditadura”. Por fim, exortava
a população de São Paulo e do Brasil à luta pela Assembléia Constituinte
e pelo fim das interventorias nos estados.

Abreu Sodré também subscreveu o manifesto (16/2/1932) da Frente Única
Paulista (FUP), coligação estabelecida entre o PD e o PRP como resultado
do crescimento da oposição ao governo federal. Nessa proclamação, os
dois partidos acentuavam sua união na luta pela pronta
reconstitucionalização do país e pela restituição a São Paulo da
autonomia política, da qual o estado fora privado havia 16 meses.

Foi extremamente ativo na preparação e realização do levante armado de
1932. Pertenceu ao MMDC, grupo que atuou decisivamente em todas as fases
da Revolução Constitucionalista desse ano, e cuja sigla se originou das
iniciais dos nomes de quatro estudantes (Martins, Miragaia, Dráusio e
Camargo) mortos em conflitos com elementos ligados à Legião
Revolucionária. Abreu Sodré participou, por exemplo, de reunião na qual
se definiu a perspectiva de dissolução do PD e da sua fusão com o PRP
num novo partido, em caso de vitória ou de derrota do movimento. Ao lado
de Aureliano Leite, Prudente de Morais Neto, Menotti del Picchia, Luís
Piza Sobrinho e outros correligionários, partiu para Itapira (SP),
ameaçada pela Força Pública de Minas Gerais e por elementos do Exército.
Baldada a tentativa de resistência, as tropas federais tomaram a zona de
Itapira e Mojimirim (SP).

Derrotado o movimento, Abreu Sodré exilou-se na Argentina. Retornou em
1933, ano em que se elegeu para a Assembléia Nacional Constituinte, na
Chapa Única por São Paulo Unido, formada pelo PD, PRP, Liga Eleitoral
Católica e Federação dos Voluntários. Definiu-se então contra a
participação, nas assembléias legislativas, de representantes
classistas, além dos eleitos por sufrágio universal - como ocorreu na
Constituinte de 1934. Nesse sentido, foi um dos signatários de uma
declaração que também foi endossada por José de Alcântara Machado, líder
da bancada paulista, Ranulfo Pinheiro Lima, Henrique Bayma, Cincinato
Braga, Roberto Simonsen e outros.

Pertenceu ao Partido Constitucionalista, formado a partir da Chapa Única
por São Paulo Unido, sob a liderança de Armando de Sales Oliveira, a
quem era muito ligado. Por essa agremiação candidatou-se em 1934 a
deputado federal, para a legislatura que se iniciaria em 1935. Eleito,
exerceu o mandato até a dissolução do Congresso com o advento do Estado
Novo, em novembro de 1937.

Durante esse regime, manteve sua oposição ao governo federal. Em 1940,
por ocasião das comemorações do centenário de Antônio Prado, fundador do
PD, foi preso com outros membros do grupo organizador do evento, entre
os quais Henrique Bayma, Aureliano Leite, Valdemar Ferreira, Cesário
Coimbra e Francisco Morato, sob a alegação de que pretendiam reeditar o
MMDC. O grupo foi objeto de inquérito mandado ao Tribunal de Segurança
Nacional, em 1940, pelo delegado Hugo Auler. Segundo Aureliano Leite, o
processo obedecia à intenção do interventor em São Paulo, Ademar de
Barros, de envolver o jornal «O Estado de S. Paulo» para justificar sua
ocupação, o que de fato ocorreu no mesmo ano. Mais tarde, quando se
tornaram mais evidentes os sinais de crise do Estado Novo, a oposição
voltou a articular-se, e Abreu Sodré foi novamente preso em 1943, ao
lado de outros políticos, entre os quais Aureliano Leite e o jornalista
Júlio de Mesquita Filho.

Com a queda do regime e a subseqüente reorganização partidária, Abreu
Sodré participou da fundação da União Democrática Nacional (UDN), para
onde convergiram muitos dos antigos membros do PD. Exerceu a função de
secretário-geral da seção paulista do partido e foi membro de seu
diretório nacional. Nessa condição, apoiou, em 1945, a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República e teve importante
atuação na campanha da UDN para a Constituinte de 1946.

Faleceu em São Paulo no dia 18 de novembro de 1946.

