---
title: SODRÉ, Benjamim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V DN 1949-1951
 - comte. I DN 1954 
---

«Benjamim de Almeida Sodré» - também conhecido pelo pseudônimo de Mimi
Sodré, que lhe foi atribuído quando jogava futebol no Botafogo Futebol e
Regatas e na seleção brasileira de futebol - nasceu em Mecejana (CE) no
dia 10 de abril de 1892, filho de Lauro Nina Sodré e Silva e de Teodora
de Almeida Sodré. Seu pai foi político e militar, abolicionista e
republicano histórico, constituinte em 1891, governador do Pará de 1891
a 1897 e de 1917 a 1921 e senador de 1897 a 1917 e de 1921 a 1930.

Conhecido jogador de futebol no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
ingressou na Escola Naval dessa cidade em março de 1910. Em 1913
presidiu a Fênix Naval, associação dos alunos da Escola Naval. Ainda
nesse mesmo ano, no dia 4 de outubro, encontrava-se a bordo do rebocador
Guarani quando este submergiu após colidir com o navio mercante
Borborema, tendo conseguido sobreviver ao lado de outros colegas. Foi
promovido a segundo-tenente em julho de 1914, a primeiro-tenente em
dezembro de 1917, a capitão-tenente em abril de 1923 e a
capitão-de-corveta em outubro de 1933.

No posto de contra-almirante, comandou o V Distrito Naval (V DN) de 1949
a 1951. No ano seguinte participou da criação da Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), da qual foi o primeiro
presidente, e em 1953 chefiou o departamento de estudos da Escola
Superior de Guerra (ESG). De fevereiro a junho de 1954 comandou o I DN,
sediado no Distrito Federal, em substituição ao contra-almirante
Maurício Xavier do Prado. Passou o cargo ao vice-almirante Jorge Matoso
Maia e no ano seguinte, já como almirante, foi inspetor-geral da
Marinha.

Participou do movimento militar de 11 de novembro de 1955, liderado pelo
general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra até a véspera, que
visava, segundo seus promotores, barrar uma conspiração em marcha no
governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek.
Embora os ministros da Aeronáutica e da Marinha se colocassem contra a
atitude de Lott, dentro da Marinha não existiu consenso e, enquanto
representante do Conselho do Almirantado, Benjamim Sodré manifestou-se
disposto a acatar as deliberações do Congresso Nacional no sentido do
retorno às normas constitucionais vigentes. O movimento provocou o
impedimento dos presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e
Café Filho, licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente
do Senado, Nereu Ramos, que procedeu à sucessão presidencial dando posse
aos eleitos em janeiro do ano seguinte.

Benjamim Sodré presidiu, em 1961, o Cenáculo Fluminense de História e de
Letras. Foi presidente da Frente de Renovação Nacional e do Centro da
Comunidade Luso-Brasileira e ocupou o cargo de vice-presidente da
Campanha Nacional de Educandários da Comunidade (CNEC). Grande
incentivador da prática do escotismo no país, promoveu a criação da
União dos Escoteiros do Brasil. Além disso, organizou a Federação dos
Escoteiros Paraenses, criou o primeiro Grupo de Escoteiros de Belém e
foi o iniciador dos Escoteiros do Mar, além de presidente de sua
federação. Foi também grão-mestre de maçonaria da Loja Grande Oriente do
Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de fevereiro de 1982.

Era casado com Alzira Sodré.

Publicou «Guia dos escoteiros», «Organização e características das forças 
navais», 
«A educação e a segurança nacional», «Aspirações e interesses nacionais», 
«Objetivos permanentes do Brasil», «Educação extra-escolar», 
«Organização extra-escolar», «Organização do trabalho intelectual», 
«A Marinha na nossa história», «Tamandaré», «Onze de junho», 
«Lauro Sodré - vida, caráter e sentimento a serviço de um povo», 
«Caderno do escoteiro», «O dia da pátria», «Quinto centenário do 
infante d. Henrique», «Segundo centenário de José Bonifácio».



