---
title: SODRÉ, Niomar Muniz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
---

«Niomar Muniz Sodré Bittencourt» nasceu em Salvador, filha de Antônio
Muniz Sodré de Aragão e de Maria de Argolo Muniz. Advogado, professor de
direito penal e jornalista, seu pai foi deputado estadual de 1909 a
1912, deputado federal de 1912 a 1920 e senador de 1920 a 1926 pelo
Partido Republicano Democrático (PRD) da Bahia. Novamente eleito
deputado federal em 1929, perdeu o mandato por ocasião da Revolução de
1930.

Niomar Muniz Sodré fez seus estudos nos colégios Sacré Coeur e Sion no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Aos 14 anos começou a escrever
novelas, contos e crônicas, colaborando mais tarde em vários jornais e
revistas, como «A Noite», «Vamos Ler», «Carioca» e, especialmente, no
«Correio da Manhã».

Em 1948 foi fundadora do Museu de Arte Moderna (MAM) do Rio de Janeiro,
juntamente com seu marido, Paulo Bittencourt, diretor do «Correio da
Manhã». A partir de 1963, com o falecimento de Paulo, tornou-se
proprietária e diretora do «Correio da Manhã», jornal que teve
atuação destacada na queda do governo constitucional em 1964 com os
artigos «Basta» e «Fora». Logo após a subida dos militares ao poder, o
«Correio da Manhã» passou a fazer oposição ao novo regime. Em janeiro de
1969, Niomar Muniz Sodré teve seus direitos políticos suspensos pelo Ato
Institucional nº 5 (AI-5), sendo ainda presa, juntamente com os
jornalistas Osvaldo Peralva e Nélson Batista, membros da direção do
«Correio da Manhã». Submetida a processo judicial, foi absolvida em 1970.

O «Correio da Manhã» foi alvo de uma série de pressões econômicas e
políticas que forçaram sua transferência a um grupo empresarial que
modificou inteiramente a linha editorial do jornal, imprimindo-lhe uma
posição governista incondicional. Em conseqüência do endividamento dos
arrendatários, Niomar recusou-se a retomar o jornal antes que expirasse
o prazo do contrato. Foi então decretada a falência do «Correio da
Manhã», que deixou de circular em julho de 1974.

Niomar Muniz Sodré exerceu vários cargos no MAM: diretora executiva
durante dez anos, presidente de honra, membro do conselho deliberativo,
do comitê internacional e dos comitês de exposição, aquisição e doação
no Brasil e no exterior. Participou ainda da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) e do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio de
Janeiro, tendo sido representante do Brasil na Bienal de Veneza e da ABI
na Conferência de Chapultepec, na cidade do México.

Em 26 de novembro de 1985, Niomar Muniz Sodré foi homenageada em um
almoço no MAM, no Rio de Janeiro. Nesta homenagem estavam diversas
personalidades, entre elas o então presidente José Sarney, que falou
estar presente para resgatar uma injustiça da República, devido às
perseguições políticas que ela sofreu, junto com seu jornal, no período
do regime militar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de outubro de 2003.

O arquivo de Niomar Muniz Sodré encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

