---
title: SOMBRA, Severino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932
 - dep. fed. CE 1955-1956 
---

«Severino Sombra de Albuquerque» nasceu em Maranguape (CE) no dia 8 de
junho de 1907, filho de Vicente Liberalino de Albuquerque e Francisca
Sombra de Albuquerque. Seu avô, o coronel José de Sousa Sombra, foi
chefe político cearense no Império e na República. Seu tio Luís Sombra
seguiu a carreira militar, tendo atingido o generalato.

Em 1915 iniciou seus estudos primários no Colégio Irmãos Maristas, em
Fortaleza. Aos 15 anos transferiu-se para o Rio de Janeiro, com o
objetivo de preparar-se para a carreira militar.

Sentou praça em março de 1923 na Escola Militar do Realengo. Durante sua
permanência nesta escola, Severino Sombra presidiu a Conferência
Vicentina de São Maurício, que reunia os cadetes católicos e que já fora
presidida por Juarez Távora e Eduardo Gomes. De formação católica e
antiliberal, tornou-se na época grande admirador de Jackson de
Figueiredo, fundador do Centro Dom Vital, principal núcleo intelectual
do catolicismo brasileiro nas décadas de 1920 e 1930.

Sendo declarado aspirante-a-oficial em janeiro de 1929, Severino Sombra
retornou ao Ceará, onde passou a servir. Neste mesmo ano, fundou, em
Fortaleza, a «Folha dos Novos», mensário na linha de renovação católica
de Jackson de Figueiredo. Promovido a segundo-tenente em julho
daquele ano, foi transferido em 1930 para o 8º Regimento de Infantaria
(8º RI), sediado em Passo Fundo (RS).

Desencadeada a Revolução de 1930 no princípio de outubro, recusou-se a
participar do movimento devido às suas idéias antiliberais, sendo preso
num navio no estuário do rio Guaíba, em Porto Alegre. Libertado logo
após a vitória da revolução, foi promovido a primeiro-tenente em
fevereiro de 1931. De volta ao Ceará, estabeleceu contatos com líderes
operários, levando as idéias da organização de um movimento
corporativista, de inspiração fascista. Recebeu então o apoio da
Juventude Operária Católica (JOC), organizada pelo padre Hélder Câmara.

Em agosto de 1931 fundou a Legião Cearense do Trabalho, destacando na
ocasião, como um de seus principais objetivos, a organização do
operariado “para que, protegido, educado e coeso, ele se torne um
colaborador honesto e consciente das outras classes”. A Legião
expandiu-se rapidamente na capital e no interior do estado,
arregimentando cerca de 15 mil filiados e contando ainda com a adesão de
40 organizações operárias e associações similares. Em outubro do mesmo
ano, a Legião tornou-se conhecida no Sul do país através de um artigo
publicado no jornal «A Razão» por Alceu Amoroso Lima, secretário do
Centro Dom Vital. O artigo elogiava “a grande obra do tenente Sombra no
Ceará, realização prática dos princípios sociais que animam a revolução
integral que almejamos”.

Sombra tornou-se membro do Clube 3 de Outubro, organização tenentista
favorável à manutenção e ao aprofundamento das reformas instituídas pela
Revolução de 1930. No início de 1932 fundou a Legião Brasileira do
Trabalho e viajou a São Paulo a fim de estabelecer contato político com
Plínio Salgado, intelectual e jornalista de renome, redator de «A
Razão», conhecido por sua identificação com as idéias fascistas. Na
tentativa de unificar suas atividades políticas, Sombra, Joaquim Pedro
Salgado Filho e Olbiano de Melo marcaram para o início do mês de julho
um encontro no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. A reunião não
pôde ser realizada devido à eclosão da Revolução Constitucionalista em
São Paulo no dia 9 de julho de 1932, à qual Sombra aderiu. De volta ao
Ceará, com o objetivo de sublevar a Legião Cearense do Trabalho, foi
preso ao desembarcar em Fortaleza e exilado para Portugal após a derrota
dos paulistas em outubro de 1932.

Ainda em 1932, Sombra criou, no Ceará, a Juventude Operária Católica
(JOC), confiando sua direção ao padre Hélder Câmara, fundou a Liga dos
Professores Católicos do Ceará, da qual tornou-se presidente, e foi
escolhido para integrar o recém-criado Conselho Estadual de Educação do
Ceará. Depois de ter criticado duramente a legislação sindical
estatizante, editada pelo primeiro ministro do Trabalho, Lindolfo
Collor, Sombra foi convidado pelo novo ministro do Trabalho,
Joaquim Salgado Filho (1932-1934), para trabalhar em seu gabinete.

No exílio em Lisboa, Sombra escreveu o livro «História monetária do
Brasil colonial», que seria publicado, em edição limitada, em 1938.
Durante a sua permanência em Portugal, visitou a Universidade de
Coimbra, passando a acalentar o sonho de instalar no Brasil a uma
universidade nos moldes da histórica instituição de ensino portuguesa.
Durante o exílio de Sombra, vários dirigentes da Legião Cearense do
Trabalho, como Jeová Mota e o padre Hélder Câmara, aderiram à Ação
Integralista Brasileira (AIB), fundada por Plínio Salgado.

De volta ao país em 1933, foi beneficiado pela anistia decretada pelo
presidente Getúlio Vargas em janeiro de 1934, reintegrando-se então ao
Exército. Em fevereiro desse ano compareceu ao primeiro congresso
nacional integralista, realizado em Vitória, entrando em conflito aberto
com Plínio Salgado. Contrário à eleição deste para a chefia nacional da
AIB, propôs que a direção do movimento fosse entregue a um triunvirato,
composto por Plínio Salgado, Gustavo Barroso e Olbiano de Melo,
reivindicando sua indicação para o cargo de secretário-geral da AIB.
Diante do fracasso de sua proposta e de discordâncias ideológicas com
Plínio Salgado, rompeu com o integralismo.

Promovido a capitão em outubro de 1934, conseguiu junto ao então chefe
do Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, a
criação do ensino de sociologia na Escola Militar tornando-se, em
seguida, primeiro professor desta disciplina na própria Escola Militar e
no curso de candidatos à Escola de Estado-Maior do Exército. Em 1936,
apesar de ainda não possuir o curso de estado-maior, foi posto à
disposição do Estado-Maior do Exército para servir na 5ª Seção
(Geografia e História). Nesta ocasião, promoveu o relançamento da
«Revista Militar Brasileira», tornando-se seu redator-chefe. Ainda neste
ano, fundou o Instituto de Geografia e História Militar do Brasil, do
qual tornou-se secretário. Em 1937, após aprovação do ministro da
Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, sua proposta de criação da
Biblioteca do Exército foi levada à prática, sendo Sombra escolhido para
ocupar o cargo de primeiro-secretário da entidade. Nesse mesmo ano,
participou da fundação da Defesa Social Brasileira, organização cívica
da qual tornou-se secretário.   

Durante o Estado Novo (1937-1945) publicou uma série de obras históricas
e sociológicas, assumindo plenamente a defesa do regime no livro «As
duas linhas de nossa evolução política», publicado em 1940. No ano
seguinte, organizou e chefiou o Serviço Secreto do Exército na 3ª Região
Militar (Rio Grande do Sul), tendo em vista o perigo da penetração do
nazismo. Chegou a major em dezembro de 1943. No ano seguinte, quando
estava à disposição da Comissão Militar Mista Brasil-EUA, Sombra,
atendendo a pedido do presidente Getúlio Vargas, elabora projeto de lei
criando a Comissão de Planejamento Econômico, o qual embora tenha sido
aprovado na íntegra e publicado no «Diário Oficial», só foi parcialmente
executado. Ainda em 1944, foi designado pelo Ministério da Guerra para
organizar e dirigir a edição brasileira da «Military Review», publicação
do Estado-Maior do Exército norte-americano, editada em Fort
Leavenworth, no Kansas.

Em 1948 fundou a Associação Brasileira de Planejamento (Abeplan). Dois
anos depois, foi convidado para organizar e dirigir o Departamento de
Estudos e Planejamento da Coordenação Federal da Abastecimento e Preços
(Cofap). Ainda em 1950, criou e presidiu o Conselho Técnico Consultivo
desta entidade, tendo sido ainda designado diretor executivo da Comissão
de Abastecimento do Nordeste (CAN), destinada a socorrer a região
flagelada pela seca. No ano seguinte fundou, no Rio de Janeiro, a
Faculdade de Ciências Sociais.

Em 1952 demite-se do cargo de diretor executivo da CAN, publicando carta
em que acusava o governo federal de negar os recursos
constitucionalmente devidos ao Nordeste. Neste mesmo ano, promoveu uma
campanha em defesa do Nordeste percorrendo os estados desta região. A
repercussão desta campanha contribuiu para a criação da Operação
Nordeste (Openo), origem do Banco do Nordeste e da Superintendência
de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Ainda em 1952, no mês de junho,
alcançou o posto de tenente-coronel.

No pleito de outubro de 1954 obteve uma suplência na Câmara dos
Deputados pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Promovido a coronel em outubro de 1955, ocupou no mês seguinte uma
cadeira na Câmara dos Deputados, tendo exercido o mandato até janeiro de
1956. Nesse mesmo ano, cria a Associação Cearense de Educação e Saúde.
No ano seguinte passou à reserva no posto de general-de-brigada, tendo
integrado o diretório regional do PSD cearense até 1958, quando assumiu
a presidência do diretório estadual do Partido Trabalhista Nacional
(PTN). Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1958 pela legenda
da Coligação Democrática, constituída pelo PSD, o PTN, a União
Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular (PRP) e o
Partido Republicano (PR), obtendo novamente apenas uma suplência, mas
não chegou a exercer o mandato nessa legislatura. Ainda em 1956, ocupou
por alguns meses a Secretaria de Segurança Pública do Ceará, no governo
de Paulo Sarasate (1955-1958).

Em 1962 deixou o Ceará e radicou-se na Guanabara, sendo eleito
presidente do PTN do estado e primeiro vice-presidente da comissão
executiva nacional do partido. No exercício destas suas funções, assumiu
a defesa do parlamentarismo na crise instaurada com a renúncia do
presidente Jânio Quadros, em agosto de 1961, como forma de garantir a
posse do vice-presidente João Goulart. Durante o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1962-1964), Sombra participou ativamente dos entendimentos
partidários para o apoio à candidatura do general Humberto de Alencar
Castelo Branco à presidência da República, afinal escolhido pelo
Congresso em 10 de abril seguinte.

Em 1965, afastou-se da vida político-partidária. Fundou a Sociedade
Brasileira Teilhard de Chardin e ministrou sete cursos sobre a obra do
intelectual francês. Passando a dedicar-se às atividades educacionais,
Severino Sombra tornou-se o grande impulsionador da Fundação
Universitária Sul-Fluminense (FUSF), instituída em 1967 em Vassouras
(RJ). Nesse mesmo ano, foi eleito presidente «ad vitam» desta fundação.
Aprovado, em 1971, pelo Conselho Federal de Educação como professor
titular de introdução às ciências sociais e de antropologia cultural,
dois anos depois criou a Associação Sul-Fluminense de Seleção de
Recursos Humanos, para realizar o planejamento e a execução dos
concursos vestibulares da fundação. Em 1975, obteve nova aprovação do
Conselho Federal de Educação, desta vez para professor titular de estudo
de problemas brasileiros. Nesse mesmo ano criou, no Rio de Janeiro, o
Instituto de Pesquisa, Planejamento, Ensino e Cultura (Ipec), com a
finalidade de ministrar cursos, promover o intercâmbio científico e
cultural, desenvolver a pesquisa, promover a seleção de recursos humanos
e elaborar projetos de planejamento educacional. Em 1976 criou o Centro
Sul-Fluminense de Estudos Supletivos.

Durante o restante da década de 1970 e praticamente toda a década
seguinte, dedicou-se a expandir e consolidar a Fundação Universitária
Sul-Fluminense. Em 1992, foi aprovada pelo Conselho Federal de Educação
a criação das Faculdades Integradas Severino Sombra (FISS), primeiro
passo rumo ao reconhecimento desta instituição de ensino como
universidade, o que finalmente aconteceu em julho de 1997. Por
conseguinte, nessa mesma ocasião, Sombra deixou de ser diretor-geral das
Faculdades Integradas Severino Sombra para tornar-se reitor da
Universidade Severino Sombra (USS). Foi também designado pró-reitor
administrativo e presidente do Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e
Extensão da USS.

Desempenhou estes cargos até a sua morte em Vassouras, no dia 12 de
março de 2000.

Ao longo de sua carreira exerceu ainda os cargos de diretor executivo do
escritório técnico das bancadas do Norte e do Nordeste no
Congresso, membro da Associação Brasileira de Estudo e Pesquisa
Arqueológica; do Instituto do Ceará; do Instituto Histórico e Geográfico
do Rio Grande do Sul; do Instituto de Genealogia; do Instituto Histórico
e Geográfico Brasileiro (IHGB); da Academia Cearense de Ciências, Letras
e Artes; da Academia de História Militar Terrestre do Brasil; da Real
Academia de la Historia (Madri, Espanha); do Instituto Historico y
Geografico del Uruguay, da presidência colegiada da Associação
Brasileira de Mantenedoras do Ensino Superior (Abm), além de presidente
da Associação Profissional das Entidades Mantenedoras das Instituições
de Ensino do Estado do Rio de Janeiro (Ames).

Era casado com Maria José Pires Sombra de Albuquerque, sua quarta
esposa. Teve seis filhos.

Além das obras citadas, publicou «O ideal legionário» (1931), «A
fundação da sociologia» (1940), «Formação da sociologia» (1941),
«Diretrizes da nova política do Brasil» (1942), «Técnica de
planejamento» (1948), «Evolução e métodos do serviço social» (1949) e
«Forças armadas e direção política». Escreveu ainda memórias, teses,
ensaios e trabalhos publicados em opúsculos, revistas e seções
especializadas de jornais.

