---
title: SOUSA FILHO, Carlos Alves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - diplomata
 - emb. Bras. Itália 1950-1956
 - emb. Bras. França 1956-1964
 - emb. Bras. Inglaterra 1964-1966 
---

«Carlos Alves de Sousa Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de maio de 1901. Seu pai, Carlos Alves de Sousa, foi
comandante da aviação naval e seu avô paterno, o comandante Firmo Alves
de Sousa, foi herói da Guerra do Paraguai (1864-1870).

Em maio de 1915 ingressou na Escola Naval, que funcionava à época em
Angra dos Reis (RJ), sendo declarado guarda-marinha em maio de 1918.
Promovido a segundo-tenente em novembro seguinte, formou-se ainda
engenheiro-geógrafo. No início de 1919 entrou como voluntário para a
recém-criada Escola de Aviação Naval, com sede na ilha das Enxadas, na
baía de Guanabara, no Rio de Janeiro, onde permaneceu aproximadamente
oito meses, tendo-se especializado em levantamento topográfico. Um
acidente aéreo com o hidroavião que co-pilotava contribuiu decisivamente
para que desistisse da aviação naval e trancasse matrícula naquela
escola em fins do mesmo ano.

Em 1921, juntamente com outros oficiais, foi designado, a convite do
governo norte-americano, para estagiar na Marinha dos Estados Unidos,
nela permanecendo até o final do ano. Em 1922, com a vinda ao Brasil da
missão naval daquele país - cuja tarefa era colaborar na modernização da
Marinha de Guerra brasileira -, Alves de Sousa, por haver estagiado nos
Estados Unidos, foi escolhido para atuar como elemento de ligação entre
os norte-americanos e o ministro da Marinha, almirante Alexandrino de
Alencar. Passou em seguida a exercer a função de auxiliar de gabinete
desse ministro, tendo sido promovido a primeiro-tenente em novembro do
mesmo ano.

Em fins de 1923, o ministro da Guerra, general Fernando Setembrino de
Carvalho, viajou para o Rio Grande do Sul a fim de tentar um acordo
entre os republicanos, liderados por Antônio Augusto Borges de Medeiros,
e os federalistas, encabeçados por Joaquim Francisco de Assis Brasil. A
luta entre os dois grupos se iniciara quando os federalistas,
denunciando fraude, se rebelaram contra a reeleição do líder republicano
para o quinto mandato como presidente do estado. O almirante Alexandrino
foi designado pelo presidente Artur Bernardes (1922-1926) para acumular
a pasta da Guerra, onde permaneceu até a assinatura do Tratado de Pedras
Altas, em 14 de dezembro de 1923, que encerrou a luta no Rio Grande do
Sul. Durante esse período Alves de Sousa acompanhou Alexandrino em seus
despachos diários no Ministério da Guerra. Encerrado o episódio, voltou
com o ministro para o Ministério da Marinha.

Por ocasião da segunda revolta tenentista, deflagrada em 5 de julho de
1924, executou missão confiada pelo almirante Alexandrino, viajando a
São Paulo com uma carta de apresentação para Coriolano de Góis, delegado
regional de polícia em Santos, com instruções para examinar in loco o
que de fato se passava em São Paulo. Essa viagem resultou na
confirmação, para o ministro da Marinha, de que a capital paulista
estava em poder dos revolucionários comandados por Isidoro Dias Lopes.

Três meses depois da eclosão do movimento, Alves de Sousa foi procurado
no Ministério da Marinha, no Rio de Janeiro, por seu amigo de infância
Herculino Cascardo, que servia no encouraçado São Paulo. Cascardo,
queixando-se de que não havia na belonave pessoal qualificado, pediu-lhe
que comunicasse ao ministro essa deficiência, dando-lhe também uma lista
de suboficiais e mecânicos que gostaria de ver servindo no São Paulo.
Através de seu relacionamento com o almirante Alexandrino, Alves de
Sousa conseguiu a transferência de todo aquele pessoal para o
encouraçado. Na manhã de 14 de novembro de 1924, em apoio aos
revolucionários de julho, eclodiu uma revolta no São Paulo. O movimento
foi liderado por Cascardo, tendo contado com a participação de todo o
pessoal que Alves de Sousa havia transferido para o encouraçado.

Ao tomar conhecimento do levante, o almirante Alexandrino seguiu em
direção ao São Paulo acompanhado por Alves de Sousa. Recebidos a bala,
rumaram para o encouraçado Minas Gerais, onde o comandante Carlos
Frederico de Noronha já havia prendido vários oficiais ligados aos
revoltosos. Em seguida, o ministro encarregou Alves de Sousa de ir ao
palácio do Catete solicitar autorização ao presidente Bernardes para
torpedear o São Paulo. Confirmada a ordem, Alves de Sousa seguiu para a
capitania da Flotilha de Submersíveis, incumbida de executar o ataque.
Simpáticos ao movimento rebelde, entretanto, os submarinistas
comunicaram a ordem de ataque aos amotinados do São Paulo, o que
permitiu a fuga da embarcação da baía de Guanabara e seu deslocamento
para Montevidéu, Uruguai, de onde a tripulação foi juntar-se aos
rebeldes que, em outubro anterior, haviam sublevado guarnições militares
no Rio Grande do Sul.

Durante esse período de efervescência política, Alves de Sousa fez
amizade com um grupo de civis, entre os quais Mílton Campos, Júlio
Prestes e Gilberto Amado, sofrendo provavelmente alguma influência por
parte deles. Sua função no gabinete do ministro da Marinha permitia-lhe
acesso a informações seguras sobre a situação política, fazendo com que
fosse muito solicitado nas conversas com políticos e intelectuais. Nessa
época matriculou-se na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro e começou
a pensar seriamente em trocar a Marinha pela diplomacia.

Finalmente, em dezembro de 1924, pediu exoneração da Marinha, encerrando
assim sua carreira militar. Por indicação do almirante Alexandrino,
ingressou no Ministério das Relações Exteriores ainda nesse mês, sendo
designado segundo-secretário da legação brasileira em Montevidéu. Em
agosto do mesmo ano, chamado à capital federal, serviu no Itamarati como
relações-públicas do gabinete do ministro Félix Pacheco até maio de
1926. Promovido nessa data a primeiro-secretário, voltou a exercer a
função de relações-públicas no gabinete de Artur Bernardes até novembro
seguinte. Com o fim do mandato deste e a posse de Washington Luís na
presidência da República, retornou ao Itamarati e passou a servir no
gabinete do novo titular das Relações Exteriores, Otávio Mangabeira, aí
permanecendo de novembro de 1926 a abril do ano seguinte. Nesse período,
em dezembro de 1925, casou-se com Clélia Bernardes, filha mais velha de
Artur Bernardes, com quem teria dois filhos.

Transferido ainda em abril de 1927 para a embaixada brasileira em Paris,
permaneceu na França até agosto de 1931, regressando no mês seguinte ao
Rio de Janeiro, onde passou a chefiar o Serviço de Passaportes e
Imigração do Itamarati.

Em julho de 1932 eclodiu a Revolução Constitucionalista de São Paulo,
que obteve o apoio, em Minas Gerais, de Artur Bernardes, responsável por
uma tentativa de movimento armado contra o governo. Servindo no Rio de
Janeiro, Alves de Sousa desempenhou o papel de elemento de ligação entre
as forças rebeldes daqueles dois estados. A descoberta, pela polícia, de
documentos e de um radiotransmissor destinados a Minas Gerais
comprometeu Alves de Sousa, que teve de se refugiar em vários lugares.
Mais tarde, convocado pela chefatura de polícia, prestou depoimento
sobre planos e outros documentos apreendidos na cidade mineira de
Visconde de Rio Branco, o que, todavia, não chegou a configurar seu
envolvimento na revolta. Com a derrota dos paulistas em início de
outubro, Bernardes foi preso no interior de Minas Gerais e encarcerado
na ilha das Cobras, na capital federal. Acusado de organizar o levante
armado em seu estado, foi enviado para o exílio.

Em seu livro de memórias, «Um embaixador em tempos de crise» (1979),
Alves de Sousa relatou o atentado contra o ex-presidente momentos antes
de seu embarque para Portugal, no dia 3 de dezembro de 1932, no cais do
porto. Esse fato, segundo o autor, escapou até mesmo aos dois mais
importantes biógrafos de Bernardes, Bruno de Almeida Magalhães e Paulo
Amora. Conforme seu depoimento, o encarregado da segurança de Bernardes,
capitão Dulcídio do Espírito Santo Cardoso, não tomou as providências
necessárias diante da denúncia de que seu sogro corria risco de vida. No
momento do embarque, elementos antibernardistas armados agrediram Ciro
Vaz de Melo, cunhado do ex-presidente. Com a reação de outros
familiares, o grupo disparou na direção de Bernardes, tentando
assassiná-lo.

Depois da partida de Bernardes para Lisboa, Alves de Sousa retomou a
rotina de serviço no Itamarati. Durante todo o ano de 1933 e os
primeiros meses do ano seguinte associou-se ao comandante Alcebíades
Gomes de Almeida para se dedicar às atividades de incorporação
imobiliária. Em março de 1934, entretanto, convidado por Afrânio de Melo
Franco, ministro das Relações Exteriores entre 1930 e 1933, abandonou a
idéia de se tornar empresário e aceitou sua remoção para a legação
brasileira em Viena, na Áustria. Serviu em Viena como encarregado de
negócios de maio de 1934 a junho do ano seguinte, sendo transferido em
seguida para o México, onde permaneceu até fevereiro de 1937. Nesse
ínterim foi promovido, em setembro de 1936, a conselheiro. De volta ao
Brasil, foi designado em março seguinte chefe interino da Divisão
Política e Diplomática do Itamarati. Promovido a ministro de segunda
classe em maio de 1938, passou a titular daquela divisão em novembro,
tendo permanecido no cargo até abril do ano seguinte.

Ante a iminência da Segunda Guerra Mundial e supondo que o conflito
fosse começar nos Bálcãs, Osvaldo Aranha, ministro das Relações
Exteriores, decidiu criar uma legação em Belgrado, na Iugoslávia, onde
até então o Brasil não mantinha representação diplomática. Alves de
Sousa foi designado para chefiar essa missão, embarcando para a capital
iugoslava como ministro plenipotenciário em fins de abril de 1939. À
frente da legação brasileira, foi encarregado por vários governos
estrangeiros que não possuíam representantes na Iugoslávia de proteger
seus interesses nesse país. Durante a guerra, iniciada em setembro
seguinte, visitou a Suíça, a Espanha e Portugal. Percorreu também a
Alemanha e a França, países diretamente envolvidos no conflito, enviando
relatório ao Itamarati sobre o desenrolar da guerra na Europa.
Permaneceu em Belgrado até 1941.

De volta ao Rio de Janeiro em agosto desse ano, foi aconselhado por
Osvaldo Aranha a pedir uma audiência ao presidente Getúlio Vargas no
sentido de contribuir com o seu testemunho pessoal sobre o andamento da
guerra no Velho Mundo. Segundo Alves de Sousa, nessa audiência ele
desfez a crença na vitória dos países nazi-fascistas, liderados pela
Alemanha, posição assumida por muitos integrantes do governo brasileiro.

Devido à ampliação do conflito, os Estados Unidos convocaram a III
Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, realizada no Rio de Janeiro em janeiro de 1942. Nessa
reunião, a proposta da delegação norte-americana de romper relações
diplomáticas com o Eixo foi apoiada pela grande maioria dos
países-membros, à exceção inicial do Chile e da Argentina. Designado
pessoalmente pelo chanceler Osvaldo Aranha, Alves de Sousa foi
encarregado de buscar junto ao ministro das Relações Exteriores da
Argentina, Enrique Ruiz Guiñazú, a adesão desse país, conseguindo não só
que a Argentina, mas também o Chile, assinassem uma resolução de
compromisso de apoio à proposta.

Tendo ficado mais de um ano sem qualquer função na diplomacia, em julho
de 1942 foi empossado na chefia da Divisão de Pessoal do Itamaraty, na
qual permaneceu até fevereiro do ano seguinte, tendo passado depois a
exercer interinamente a chefia do Departamento de Administração, pelo
qual respondeu até dezembro, quando foi então efetivado no cargo.
Promovido a ministro de primeira classe em abril de 1944, deixou esse
departamento em julho de 1945, assumindo ainda nesse mês a chefia da
embaixada brasileira em Cuba. No exercício desse cargo chefiou a
delegação brasileira à II Sessão da Comissão Econômica para a América
Latina (CEPAL), órgão das Nações Unidas, realizada em Havana em julho de
1949.

Transferido para a Itália, assumiu a função de embaixador nesse país, em
fevereiro do ano seguinte, sucedendo ao encarregado de negócios Osório
Hermógenes Dutra, substituto do embaixador Pedro de Morais Barros. Tendo
Roma como base, participou durante esse período de diversas missões:
chefiou a delegação brasileira à Conferência Mundial de Migração,
reunida em Nápoles, Itália, e Bruxelas, na Bélgica, em outubro e
novembro de 1951, atuando ainda como delegado do Brasil à IV Sessão do
Comitê Intergovernamental Provisório para os Movimentos Migratórios da
Europa, realizada em Genebra, na Suíça, em outubro do ano seguinte, e
como chefe da delegação de seu país à VIII Sessão da Conferência Geral
da Food and Agriculture Organization (FAO), agência filiada ao sistema
das Nações Unidas com sede em Roma, em novembro de 1955. Ainda na
capital italiana, no mês seguinte, por ocasião da visita do presidente
eleito Juscelino Kubitschek (1956-1961), Alves de Sousa, a pedido deste,
elaborou relatórios sobre as relações entre o Brasil e os países
europeus que Kubitschek iria visitar, além de preparar as minutas dos
discursos que deveria pronunciar durante sua estada em Roma.

Em fevereiro de 1956 deixou a embaixada na capital italiana, sendo
substituído por Adolfo de Alencastro Guimarães. No mês seguinte assumiu
a chefia da representação diplomática brasileira na França, sucedendo ao
encarregado de negócios João Gracie Lampréia, substituto do embaixador
Caio de Melo Franco. Poucos meses depois solicitou ao presidente
Kubitschek auxílio para a construção da Casa do Estudante do Brasil em
Paris na área doada pelo governo francês em 1954. Aprovado o projeto
definitivo após consulta ao ministro da Educação, Clóvis Salgado, e ao
arquiteto Lúcio Costa, a casa foi afinal construída, tendo sido Alves de
Sousa seu primeiro presidente.

Em meados de 1961, já durante o governo de Jânio Quadros, Alves de Sousa
recebeu em Paris o vice-presidente João Goulart, que chefiava a missão
oficial enviada à União Soviética e à República Popular da China para
examinar a possibilidade de incrementar o intercâmbio comercial entre o
Brasil e esses dois países. Em seu livro de memórias Alves de Sousa
relata em detalhes as dificuldades enfrentadas por Goulart em sua viagem
de volta ao Brasil após a renúncia de Jânio. Na noite de 25 de agosto de
1961, data da renúncia, o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente
da Câmara dos Deputados, telegrafou a Alves de Sousa para informá-lo de
que assumira provisoriamente a chefia do governo e de que estava
aguardando o retorno ao país do vice-presidente Goulart para lhe
transmitir o governo. No dia seguinte o diplomata localizou Goulart em
Cingapura e comunicou-lhe a notícia, ficando acertado que ambos se
encontrariam em Zurique, na Suíça, para regressarem juntos a Paris.

Nesse meio tempo, os ministros militares vetaram a posse de Goulart,
alegando sua vinculação com os movimentos sindical e comunista. No dia
29, já em Paris, Alves de Sousa recebeu mais informações do deputado
Francisco Clementino de San Tiago Dantas sobre a situação
político-militar no Brasil. Tais informações davam conta de que o
Congresso Nacional não votaria o impeachment de Goulart, conforme
preconizavam os chefes militares, mas adotaria uma forma conciliatória,
entre a posição do vice-presidente e as exigências dos militares,
através de uma emenda constitucional que introduziria o parlamentarismo
no país. Feita a comunicação a Goulart por intermédio de Alves de Sousa,
San Tiago Dantas pediu que ambos redigissem uma proclamação aceitando a
fórmula do novo regime político.

No dia 31 de agosto, Goulart informou a Alves de Sousa que fretara um
avião da Panair do Brasil para transportá-lo ao Rio Grande do Sul. No
aeroporto foram informados de que, em virtude da pequena autonomia de
vôo do aparelho, a viagem teria que fazer escala em Las Palmas, na
Espanha, e depois no Norte do Brasil. Dada a possibilidade de Goulart
ser preso no Norte do país, Alves de Sousa aconselhou-o a tomar um avião
para Nova Iorque e entrar em território brasileiro via Buenos Aires. O
conselho foi seguido e Goulart entrou no Brasil por Porto Alegre, onde o
governador Leonel Brizola, seu cunhado, controlava a situação e liderava
um movimento político-militar de resistência em favor de sua posse. No
dia 2 de setembro, o Congresso votou a Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu no país o regime parlamentarista e permitiu que, cinco dias
depois, Goulart fosse empossado na presidência da República.

A última missão de Alves de Sousa ainda como embaixador do Brasil na
França ocorreu durante o episódio conhecido como a “guerra da lagosta”,
do qual fez exaustiva descrição em suas memórias. Com a escassez desse
crustáceo na costa francesa, os navios pesqueiros da Bretanha iniciaram
essa atividade no litoral africano, mas, ao fim de algum tempo, a
lagosta escasseou também nessa região. O presidente da companhia
pesqueira francesa, através do embaixador da França no Brasil, Jacques
Baeyens, conseguiu autorização do presidente Goulart para que seus
navios pescassem no litoral nordestino. Essa permissão gerou protestos
por parte das companhias pesqueiras do Nordeste, as quais, por
intermédio do senador pernambucano Antônio Barros Carvalho, acabaram
obtendo a suspensão da autorização. Um navio de guerra brasileiro seguiu
para o Nordeste e apreendeu dois pesqueiros franceses. Em represália, o
governo francês enviou uma canhoneira para proteger seus barcos. A
imprensa brasileira alardeou o ocorrido, comentando que “a Marinha
brasileira tinha dado uma boa lição nos franceses”.

Quando ninguém mais falava sobre o incidente, o presidente francês,
general Charles de Gaulle, solicitou uma entrevista com Alves de Sousa
na qual o assunto foi debatido. No final da entrevista, De Gaulle pediu
para que o diálogo fosse transmitido ao governo brasileiro. Mais tarde,
em conversa informal com o jornalista Luís Edgar de Andrade,
correspondente do «Jornal do Brasil» em Paris, Alves de Sousa declarou que 
“o Brasil não é um país sério”. Por algum equívoco, essa frase acabou sendo 
atribuída ao presidente francês e dessa forma foi divulgada por toda a 
imprensa brasileira.

Depois de oito anos como embaixador na França, Alves de Sousa deixou o
cargo em janeiro de 1964, sendo substituído pelo encarregado de negócios
Raul de Vincenzi até a posse do novo embaixador, Antônio Mendes Viana.
Removido para a Inglaterra, ainda em janeiro substituiu o encarregado de
negócios Geraldo Eulálio do Nascimento e Silva, tendo permanecido em
Londres até maio de 1966, quando foi substituído pelo encarregado de
negócios George Álvares Maciel. Nesse mesmo mês aposentou-se,
recolhendo-se à vida privada.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 9 de abril de 1990.

Publicou «Um embaixador em tempos de crise» (memórias, 1979).



