---
title: SOUSA, Amaral de ================
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Governador de estado ou do Distrito Federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1967
 - 1979
datas_fim: 
 - 1975
 - 1983
estados: 
 - RS
 - RS
autor: 
 - 
---
SOUSA, Amaral de
================

\*dep. fed. RS 1967-1975; gov. RS 1979-­1983.

* *

*José Augusto Amaral de Sousa nasceu*em Palmeira das Missões (RS) no dia
21 de agosto de 1929, filho de Teodomiro Luciano de Sou­sa e de Áurea
Amaral de Sousa.

Iniciou sua vida política aos 16 anos como membro da ala jovem do
Partido Social Demo­crático (PSD), chegando posteriormente a ve­reador
de sua cidade natal.

Formou-se em filosofia pela Pontifícia Uni­versidade Católica do Rio
Grande do Sul em 1951. Em 1952, cursando a Faculdade de Di­reito da
Universidade do Rio Grande do Sul, foi eleito primeiro vice-presidente
da União Nacional dos Estudantes (UNE), numa fase em que, segundo Artur
José Poerner, a União Democrática Nacional (UDN) predominava naquela
entidade. Durante o exercício da vice­-presidência da UNE representou o
Brasil na Conferência Internacional de Estudantes, rea­lizada em
Edimburgo, na Escócia. Ainda em 1952 bacharelou-se em ciências jurídicas
e sociais.

Em 1962 foi eleito deputado estadual no Rio Grande do Sul, na legenda do
PSD, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Após o
movimento político-militar de março de 1964, e com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/65) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se****ao partido governista, a
Aliança Renova­dora Nacional (Arena), assumindo a vice-lide­rança da
bancada na Assembléia de seu es­tado. Em novembro de 1966 foi eleito
depu­tado federal pelo Rio Grande do Sul, assumindo sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte, após deixar a Assembléia Legislativa gaúcha.
Reeleito em no­vembro de 1970, representou o governo do Rio Grande do
Sul na junta deliberativa do Instituto Nacional do Mate.

Em outubro de 1974 foi eleito indireta­mente vice-governador do Rio
Grande do Sul na chapa encabeçada por Sinval Guazelli. Dei­xou a Câmara
ao final da legislatura, em janeiro de 1975, e assumiu o cargo no
Executivo gaú­cho em março do mesmo ano. Em abril de 1978, ainda durante
sua gestão, foi escolhido pelo presidente Ernesto Geisel em lista
sêxtu­pla para suceder ao governador Guazelli. Em julho seguinte,
durante a primeira entrevista formal concedida após a indicação,
declarou que acreditava na democracia, regime que seria alcançado com
igualdade de oportunida­des, o que equivalia, segundo ele, à elevação do
nível cultural do povo. Manifestou-se con­trário à anistia ampla e
irrestrita e defendeu a revogação do Decreto nº 477.  Por fim,
defi­niu-se como um social-democrata. Em declara­ções de novembro de
1978, defendeu a revi­são da Lei Falcão, que limitava a propaganda
política pela televisão, e a extinção da figura do senador "biônico".

Assumiu o governo do Rio Grande do Sul em 15 de março de 1979, após ter
deixado o cargo de vice-governador, que foi ocupado pelo antigo
secretário de Interior do estado, Otávio Germano. Em agosto do mesmo ano
defendeu a extensão da anistia aos terroristas, desde que ficasse
provado que seus crimes ti­vessem sido cometidos com objetivos
polí­ticos. Ainda no mesmo mês considerou as gre­ves normais, uma vez
que toda reivindicação por melhores salários era justa.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.
Governou seu estado com maioria oposicio­nista na Assembléia
Legislativa, composta principalmente por membros do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Em dezembro de 1979 declarou que o ano seguinte seria o de
"consolidação do regime democrático". Em entrevista concedida em janeiro
de 1980 admitiu a possibilidade de um civil ocupar a presidência da
República. Em setembro seguinte afirmou estar engajado na campanha por
eleições diretas conduzidas pelo governo federal, acreditando no
processo de democratização do presidente João Batista Figueiredo. 
Durante a convenção do PDS ocorrida em novembro de 1980 pronun­ciou-se,
juntamente com seis outros governa­dores, a favor de uma reforma
eleitoral. De­fendeu o voto distrital misto, que conciliaria o voto
proporcional como voto majoritário e que seria a única forma de encerrar
as disputas internas nos partidos. Em dezembro declarou que uma
sociedade mais justa só poderia ser alcançada através da livre
iniciativa e não de “regimes coletivistas”.

Segundo o *Jornal do Brasil,*Amaral de Sousa esforçava-se, nem sempre
com êxito, para conseguir recursos extra-orçamentários e favores fiscais
do governo federal para seu es­tado. Estaria entre os governadores que
perde­ram parte do prestígio junto ao Planalto e que passaram a receber
críticas veladas do governo federal. Deixou a chefia do governo gaúcho
em 1983, sendo substituído por Jair Soares.

Notabilizou-se por ter conseguido fazer seu sucessor no governo gaúcho,
cargo em que tradicionalmente as oposições levavam vantagem. Depois de
deixar o governo, manteve os laços políticos e de amizade que o ligavam
ao governador Jair Soares e continuou atuando politicamente através dos
diretórios do PDS. Em julho de 1983 foi citado, juntamente com dois
diretores do Banco do Estado do Rio Grande do Sul (Banrisul), numa ação
popular impetrada pelo vereador de Porto Alegre Werner Becker. A ação,
distribuída para a 3ª Vara de Fazenda Pública, pretendia que fosse
devolvida aos cofres públicos a quantia de 28 milhões de cruzeiros (em
moeda da época), usada indevidamente durante a sua gestão à frente do
governo gaúcho. Segundo a acusação, a quantia fora utilizada para
publicidade do governo em jornais e emissoras de televisão, com o
intuito de atacar a empresa de comunicação Caldas Júnior, que, por sua
vez, movia uma campanha contrária ao Banrisul e à administração Amaral
de Sousa. As razões do ataque da Caldas Júnior, segundo nota divulgada
pelo Banrisul, ligavam-se a um pedido negado de prorrogação de pagamento
de um empréstimo feito por esta empresa ao banco.

Ainda em julho, o Tribunal de Contas do estado decidiu, pela unanimidade
de seus membros, enviar parecer à Assembléia Legislativa do Rio Grande
do Sul, onde apontava diversas falhas e deficiências na prestação de
contas da administração de Amaral de Souza, tanto nos órgãos da
administração direta quanto indireta e nas fundações. No parecer, o
Tribunal de Contas indicou a existência de um déficit da ordem de 31,3
bilhões de cruzeiros na execução orçamentária. As conclusões desse
Tribunal, ao chegarem na Assembléia Legislativa, foram imediatamente
acrescentadas às investigações de uma Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) em curso, onde eram investigadas irregularidades na gestão dos
recursos do Banrisul ao tempo do governo de Amaral de Souza 

Em outubro de 1983, Amaral retornou à advocacia, montando escritório no
centro de Porto Alegre. Em dezembro desse mesmo ano, a Procuradoria
Geral de Justiça decidiu excluí-lo de responsabilidade penal na ação
popular que investigava as irregularidades havidas no Banrisul durante
seu governo, além de excluí-lo também da CPI que investigava as contas
do Executivo durante sua gestão.

Pediu o desligamento de suas funções políticas nos diretórios regional e
nacional do PDS, quando a candidatura de Paulo Maluf para a presidência
da República, em agosto de 1984, saiu vitoriosa na convenção do partido.
Na ocasião, não poupou críticas a Maluf, o qual, segundo Sousa, “teve
sua candidatura nascida da ambição pessoal desmedida pelo poder, o que
acabou desunindo o PDS em todo e Brasil”. Ainda em agosto, enviou um
manifesto contrário à candidatura malufista a todos os prefeitos gaúchos
do PDS, afirmando que Paulo Maluf era o responsável pela ruína do
partido.

Vitorioso na convenção pedessista, Maluf, no entanto, não chegaria à
Presidência do país, sendo derrotado por uma grande margem de votos no
Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985 que deu a vitória ao
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, eleito presidente da
República pela Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do
PDS reunida na Frente Liberal. Tancredo, contudo, também  não chegaria a
assumir o cargo. Gravemente enfermo, foi substituído na Presidência pelo
vice José Sarney, empossado interinamente em março de 1985 e efetivado
em 21 de abril seguinte, quando o ex-governador mineiro faleceu.

Em junho de 1985, Amaral foi convidado por Sarney para ocupar a
diretoria da área industrial do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES). No desempenho dessa função, foi acusado de
utilizar seu prestígio, depois que o governo federal nomeou em dezembro
de 1989 uma comissão de estudos para averiguar a viabilidade da
duplicação do pólo petroquímico gaúcho. Como essa duplicação gerava um
conflito com o governo do Rio de Janeiro, também candidato à instalação
de um polo petroquímico em seu estado, Amaral foi acusado de tentar
incluir-se naquela comissão com vistas a obter vantagens para o Rio
Grande do Sul.

Em abril de 1990, deixou suas funções no BNDES, voltando a exercer a
advocacia na capital gaúcha.

Casou-se com Míriam Gonçalves de Sousa, com quem teve três filhas.

 

