---
title: SOUSA, Américo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1963
 - dep. fed. RN 1964 
 - dep. fed. RN 1966-1967
 - dep. fed. MA 1967-1975
 - sen. MA 1985-1986 
---

«João Américo de Sousa» nasceu em Coroatá (MA) em 4 de janeiro de 1932,
filho de Tomás Félix de Sousa e de Ana Pacífico de Sousa, o décimo
sétimo de uma prole de 20.

Iniciou seus estudos no Grupo Escolar João Lisboa, na cidade natal, no
qual cursou até o quarto ano do curso primário. Nessa escola, teve como
contemporâneo José Sarney, que viria a ser presidente da República
(1985-1990). Com a transferência da família para São Luís em dezembro de
1942, no ano seguinte concluiu o primário na Escola Barbosa de Godói.
Após ser aprovado no exame de admissão, cursou o ginasial (equivalente
às quatro últimas séries do primeiro grau) e o científico (segundo grau)
no Colégio de São Luís, na capital do estado.

Em 1945, com apenas 13 anos, conseguiu o primeiro emprego no jornal «O
Imparcial», integrante dos Diários Associados. Em 1950, já como repórter
e noticiarista, obteve o registro de jornalista profissional. Nesse
mesmo ano, ingressou na política filiando-se ao Partido Social
Trabalhista (PST), em cuja legenda concorreu à Câmara de Vereadores de
São Luís, mas não conseguiu se eleger.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de São Luís em 1955 e, nesse mesmo ano, tornou-se promotor público em
Monção (MA). No ano seguinte, exonerou-se para ocupar a função de
executivo na Aeronorte-Real Transportes Aéreos, um consórcio de aviação
comercial. Transferido por essa empresa para o Rio de Janeiro, ainda
capital federal, na função de diretor-assistente, em 1959, no ano
seguinte tornou-se vice-presidente do Sindicato Nacional das Empresas
Aeroviárias, no qual permaneceria até 1961. Ainda em 1960, com a
inauguração de Brasília, foi transferido para a nova capital da
República, onde foi membro fundador da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) do Distrito Federal. Em 1961, com a aquisição do controle
acionário da Real Transportes Aéreos pela Viação Aérea Rio-Grandense
(Varig), foi designado diretor dessa empresa.

Retornou à política em 1962, filiando-se ao Partido Social Democrático
(PSD) a convite da seção do Rio Grande do Norte, em retribuição aos
serviços prestados às populações carentes do estado por ocasião das
secas e enchentes de anos anteriores. Em outubro de 1962 candidatou-se a
deputado federal na coligação Cruzada da Esperança, formada pelo PSD e o
Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo uma suplência. Ocupou uma
cadeira na Câmara por poucos dias, em junho de 1963 e em agosto do ano
seguinte, após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de
1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). Nesses períodos,
integrou a Comissão de Constituição e Justiça.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido de apoio ao regime militar, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Retornou à Câmara em março de 1966, tornando-se membro da
Comissão de Serviço Público. Transferindo o domicílio eleitoral para o
Maranhão, em novembro desse ano conseguiu se eleger deputado federal.
Assumindo a cadeira na Câmara dos Deputados, em caráter efetivo, em
fevereiro de 1967, em abril seguinte tornou-se um dos vice-líderes da
bancada arenista. Nessa legislatura integrou, como membro titular, as
comissões de Economia, de Justiça e de Relações Exteriores; e como
suplente, a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas do
Legislativo Federal.

Em 1970 formou-se em administração pela Faculdade de Ciências
Econômicas, Contábeis e de Administração do Centro de Ensino Unificado
de Brasília (CEUB) e fez o curso especial sobre as Nações Unidas do
Instituto Rio Branco do Ministério das Relações Exteriores, em convênio
com a Universidade de Brasília. Reeleito em novembro desse ano, foi
confirmado como vice-líder do partido e tornou-se membro da Comissão
Mista de Orçamento do Congresso e suplente da Comissão de Justiça da
Câmara. Nessa legislatura foi também relator dos subanexos do Ministério
da Aeronáutica do Orçamento de 1972 e do Orçamento Plurianual de
1972-1974. Ainda em 1972 integrou a delegação brasileira à Organização
das Nações Unidas (ONU), composta pelos senadores José Sarney (MA),
Antônio Carlos Konder Reis (SC) e André Franco Montoro (SP), como
observador parlamentar. Em maio de 1973 foi reconduzido à vice-liderança
do partido. No ano seguinte bacharelou-se em economia.

Deixando de concorrer a nova reeleição em novembro de 1974, permaneceu
na Câmara até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o
mandato e a legislatura. Ainda em 1975 bacharelou-se em ciências
contábeis pelo CEUB, pelo qual também pós-graduou-se em engenharia
administrativo-econômica.

Em novembro de 1978, concorrendo por uma das sublegendas da Arena,
acabou ficando como suplente do senador José Sarney, que disputava um
novo mandato. Em 1979 foi nomeado, pelo governador João Castelo
(1979-1982), chefe da assessoria especial do governo do Maranhão. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo.
Permaneceu nessa assessoria nos governos de Ivar Saldanha (1982-1983) e
de Luís Rocha (1983-1987). Em 1984, passou a acumular o posto de
procurador-geral de Justiça do estado.

A não-aprovação pela Câmara, em abril de 1984, da emenda constitucional
do deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que restabelecia eleições diretas para a
presidência da República, definiu o pleito indireto como a forma pela
qual seria eleito o substituto do presidente João Figueiredo
(1979-1985). Vários eram os postulantes do PDS à condição de candidato
oficial do governo. A falta de consenso causou uma cisão no partido e os
dissidentes formaram a Frente Liberal. Essa frente se juntaria aos
partidos de oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), com
os quais formaria a Aliança Democrática, que, através do Colégio
Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985, elegeria Tancredo Neves e José
Sarney para a presidência e a vice-presidência da República, derrotando
os candidatos do governo, Paulo Maluf e Flávio Marcílio. Nesse mesmo
mês, a dissidência pedessista transformou-se em agremiação política, o
Partido da Frente Liberal (PFL), do qual Américo de Sousa foi um dos
organizadores no Maranhão e primeiro presidente do diretório regional.

Com a chegada de José Sarney à presidência da República, em caráter
interino, em 15 de março desse ano, em virtude da doença de Tancredo na
véspera da posse, e que viria a ser efetivado em abril seguinte, após a
morte do titular, deixou os cargos que ocupava para assumir, ainda em
março, uma cadeira no Senado. Tornou-se vice-líder do governo e membro
titular das comissões de Constituição e Justiça, de Finanças, de
Fiscalização e Controle e de Redação e suplente das comissões de
Educação e Cultura e dos Municípios. Ainda em 1985, integrou, como
observador, a delegação brasileira à Assembléia Geral da ONU.

Em novembro de 1986 concorreu a um novo mandato no Senado na coligação
formada, além do PFL, pelos partidos do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), Trabalhista Brasileiro (PTB), Comunista Brasileiro (PCB) e
Comunista do Brasil (PCdoB), mas não conseguiu se eleger. Nesse mesmo
mês, atendendo a acordo partidário, renunciou ao mandato no Senado, no
qual foi substituído pelo segundo suplente Luís Carlos Belo Parga, e foi
nomeado ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST). Assumindo no
mês seguinte, exerceu essa função até agosto de 1988, quando se
aposentou. Após se aposentar, radicou-se em Porto Alegre e passou a
fazer conferências e palestras sobre tributação em entidades de classe e
universidades.

Em junho de 2006, Américo de Sousa foi indicado pelo diretório regional
do Partido Social Liberal (PSL) para concorrer à vice-presidência da
República, tendo o presidente do partido, Luciano Bivar, como candidato
a presidente. Nas eleições realizadas em outubro do mesmo ano, a chapa
do PSL ficou em último lugar, tendo recebido os votos de apenas 0,06%
dos eleitores. Em 2007, Américo de Sousa foi eleito membro titular da
comissão executiva nacional do PSL.

Foi ainda radialista, editor de jornais radiofônicos e da revista mensal
«O Clarim» na capital maranhense.

Casou-se com Maria de Lurdes da Costa Sousa, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Brasil além do primeiro mundo» (ensaio, 1991), «Tributo único,
novo paradigma para uma reforma tributária» (1998) e «Um novo Brasil: o
despertar do gigante adormecido “em berço esplêndido”» (2006).

