---
title: SOUSA, Anísio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1979-1983 
---

«Anísio de Sousa» nasceu em Pirenópolis (GO), no dia 7 de abril de 1936,
filho de José Pereira Siqueira e de Altina de Sousa Lobo.

Professor primário e juiz de paz nas comarcas de Santa Isabel e Jaguará,
ambas no interior de Goiás (1958-1962), bacharel em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Católica de Goiás
(1972), nas eleições de novembro de 1974 concorreu a uma vaga de
deputado estadual pela legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar vigente no país desde abril de
1964, obtendo uma suplência.

Superintendente da Pavicap e diretor-presidente do Instituto de
Administração dos Municípios Goianos (1975), assumiu a presidência do
diretório da Arena na capital do estado, tornando-se assessor político
da Secretaria do Interior e Justiça (1976).

Integrante do grupo político do governador Irapuan Costa Júnior
(1975-1979) elegeu-se deputado federal em novembro de 1978. Titular da
Comissão de Ciência e Tecnologia e suplente da Comissão de Relações
Exteriores, apresentou um projeto de emenda constitucional adiando as
eleições municipais marcadas para novembro de 1980, o que lhe garantiu
uma notoriedade até então inexistente.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Incorporando a idéia da prorrogação dos mandatos de
prefeitos e vereadores - sob o argumento de que ela se tornara
indispensável, dada a recente reformulação partidária - o novo partido
impôs a sua maioria, conseguindo aprová-la em setembro de 1980.       

Em janeiro de 1981 Anísio de Sousa propôs nova alteração constitucional,
para introduzir o voto distrital misto, a vinculação de todos os cargos
e a ampliação da sublegenda. Sem arregimentar desta vez tantos aliados e
temendo isolar-se no próprio partido, acabou acedendo aos pedidos do
senador José Sarney, presidente do PDS, e deixou o assunto de lado.
Desprestigiado, saiu do partido em setembro, acusando o governo federal
de inaugurar obras a pedido da oposição em Goiás em troca da indicação
de Nélson Marchezan à presidência da Câmara.

Retornou em março, sendo nomeado pelo governador Ari Valadão (1979-1983)
para a Secretaria do Interior e Justiça de Goiás.

Poucos meses depois foi apontado como autor de quatro disparos de
revólver contra um motorista de ônibus que havia abalroado seu automóvel
num acidente de trânsito em Brasília. Confirmada a denúncia, em agosto
de 1981 a procuradoria geral da República abriu contra Anísio de Sousa
um processo penal por tentativa de homicídio. Sua tentativa de reaver a
imunidade parlamentar, reassumindo a cadeira de deputado, esbarrou na
decisão do Supremo Tribunal Federal que entendeu ter sido o crime
cometido quando, sob licença da Câmara, ele se encontrava no exercício
de outro cargo.

Negando o «habeas-corpus» impetrado por seus advogados o STF julgou-o
culpado por lesões corporais simples e o condenou a sete meses de
reclusão em regime aberto. Não obstante, ao término do mandato, em
janeiro de 1983, Anísio de Sousa foi nomeado conselheiro do Tribunal de
Contas de Goiás.

Em 1998, já aposentado, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro
(PPB).

Anos depois, ensaiando um retorno à carreira política, foi cogitado como
candidato a deputado estadual nos meios políticos de Uruaçu, o que não
se confirmou. Nas eleições de 2008, candidatou-se a vereador daquele
município pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas
não foi eleito, tendo obtido apenas 143 votos.

Casado com Maria Inácia d’Abadia Silva e Sousa, teve três filhos.

