---
title: SOUSA, Carlos Eduardo de Afonseca Alves de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1991-1992
---

«Carlos Eduardo de Afonseca Alves de Sousa» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 21 de setembro de 1933, filho de Vladimir
Alves de Sousa e Maria Amélia de Afonseca Alves de Sousa.

Iniciou sua carreira diplomática como cônsul de terceira classe, em
1957, após concluir o curso de preparação ministrado pelo Instituto Rio
Branco, do Ministério das Relações Exteriores. Nesse mesmo ano foi
colocado à disposição da Comitiva do Presidente de Portugal em visita ao
Brasil. Em seguida, em 1958, integrou a delegação brasileira à II
Conferência Internacional das Nações Unidas sobre Uso Pacífico de
Energia Atômica, em Genebra, na Suíça. Ainda em 1958, foi designado para
a embaixada brasileira em Bogotá, na Colômbia, onde de 1960 a 1961
desenvolveu as atividades de encarregado de negócios.

Em 1961, tornou-se segundo-secretário por merecimento, permanecendo em
Bogotá até 1962, quando foi removido para Buenos Aires, na Argentina. Em
1966, de volta ao Brasil, foi promovido a primeiro-secretário por
merecimento e ficou à disposição da Presidência da República até 1967,
quando foi nomeado assistente do chefe da divisão da Europa Ocidental.
Em 1968, serviu como encarregado de negócios, em Nairobi, no Quênia, e
como primeiro-secretário, em Lisboa, em Portugal, de 1968 a 1972. Nesse
ínterim cumpriu, ainda, as funções de encarregado de negócios em Dacar,
no Senegal, em 1969.

Designado como encarregado de negócios para Belgrado, permaneceu na
capital iugoslava de 1972 a 1973, sendo promovido a conselheiro, ainda
neste posto. Ocupou, de 1975 a 1976, o posto de chefe da divisão da
Europa II, sendo promovido a ministro de segunda classe. Durante esse
período, participou, como delegado, da III Reunião da Comissão Mista
Brasil-Romênia, em Brasília, em 1975.

De 1977 a 1981, serviu como ministro-conselheiro na missão brasileira
para a Comunidade Econômica Européia, em Bruxelas, na Bélgica,
desenvolvendo as funções de encarregado de negócios no período de 1977 a
1979. Nessa condição, participou das negociações com a Comunidade
Econômica Européia para a conclusão de Acordo Bilateral de Têxteis, em
Bruxelas, na Bélgica, e chefiou a delegação brasileira nas negociações
para a renovação do Acordo de Multifibras, em Genebra, na Suíça, ambas
em 1977. Em 1979, foi delegado brasileiro nas negociações com a
Comunidade Econômica Européia para a conclusão de acordo sobre comércio
de produtos siderúrgicos.

Em 1981, foi designado cônsul-geral em Nova Iorque, nos Estados Unidos,
lá permanecendo até 1983. De volta ao Brasil, foi nomeado chefe do
departamento de comunicações e documentação do Ministério das Relações
Exteriores, posição que ocupou até 1985, quando foi promovido a ministro
de primeira classe por merecimento, e nomeado chefe do cerimonial da
Presidência da República. À frente do cerimonial, de 1985 a 1986, fez
parte de comitivas presidenciais nas visitas oficiais que o presidente
José Sarney realizou ao Uruguai, a Portugal, ao Cabo Verde, à Argentina,
à Itália e aos Estados Unidos.

Foi nomeado embaixador brasileiro em Praga, na Tchecoslováquia, em 1987,
sendo removido para Assunção, no Paraguai, em 1991, substituindo a
Orlando Carbonar. Deixou a capital paraguaia em 1994, sendo sucedido por
Alberto Vasconcelos da Costa e Silva.

Em de setembro de 1994 assumiu o posto de embaixador brasileiro na
Suíça, onde permaneceu até junho de 1998. No mês seguinte, assumiu a
assessoria parlamentar do MRE para assuntos internacionais.

Aposentou-se como ministro de primeira classe em março de 2001.

Em novembro de 2009, Carlos Eduardo Afonseca Alves de Sousa residia no
Rio de Janeiro.

Do seu primeiro casamento, teve quatro filhos. Casou-se em segundas
núpcias com Nadia Kastrup Alves de Sousa.

