---
title: SOUSA, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1991-1995  
---

«César Antônio de Sousa» nasceu em Rio do Sul (SC) no dia 8 de novembro
de 1957, filho de Antônio de Sousa e de Teresa de Sousa.

Concluiu o segundo grau em 1974 no Instituto Estadual de Educação, em
Florianópolis. Técnico em administração, radialista e empresário,
filiou-se em 1982 ao Partido Democrático Social (PDS), elegendo-se em
novembro vereador nessa cidade. Vice-presidente (1983-1984) e depois
presidente (1984) da Câmara Municipal, foi titular das comissões de
Saúde, Assistência Social e Meio Ambiente e de Defesa do Consumidor e
Economia Popular.

Em novembro de 1986, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL),
elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Empossado
em 1º de fevereiro de 1987, atuou nas comissões de Justiça, de Finanças,
Orçamento e Contas do Estado, de Defesa do Consumidor e de Viação
e Obras Públicas. Líder da bancada (1989) e segundo vice-presidente da
Assembleia Legislativa (1989-1990), manteve sua atividade de
apresentador de programas de rádio e televisão.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se para a Câmara dos Deputados com
95.749 votos - a segunda maior votação do estado. Assumindo o mandato em
fevereiro de 1991, foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática (1991-1994) e da Comissão Mista de Planos,
Orçamento Público e Fiscalização (1992), e suplente das comissões de
Agricultura e Política Rural (1991-1992) e de Viação e Transportes
(1993-1994). Votou a favor do Fundo Social de Emergência e da
instituição do voto facultativo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi
então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado estadual na legenda do PFL.
Encerrando o mandato na Câmara em janeiro de 1995, assumiu no mês
seguinte sua cadeira na Assembléia. Vice-líder do partido, foi reeleito
em outubro de 1998 e em outubro de 2002. Deixou a Assembléia em janeiro
de 2007 e passou a dedicar-se às atividades de apresentador de programa
televisivo.

Casou-se com Ângela Maria de Sousa, com quem teve quatro filhos. Um
deles, César Sousa Júnior, também seguiu a carreira política e foi
eleito deputado estadual em 2006.

