---
title: SOUSA, Cláudio Garcia de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1971-1976
 - emb. Bras. Argentina 1976-1980 
---

«Cláudio Garcia de Sousa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 1º de junho de 1927, filho de Edgar Jovita Garcia de
Sousa e de Odília Tarquínio Garcia de Sousa.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil em 1949, iniciou nesse mesmo ano o
curso de preparação para a carreira de diplomata ministrado pelo
Instituto Rio Branco, do Ministério das Relações Exteriores. Enquanto
universitário, foi vice-presidente da União Metropolitana de Estudantes
(UME), presidente do Diretório Central de Estudantes e membro do
conselho universitário da Universidade do Brasil.

Em 1950 passou a integrar o quadro de diplomatas do Ministério das
Relações Exteriores (MRE) como cônsul de terceira classe. No ano
seguinte fez o curso de aperfeiçoamento do Instituto Rio Branco,
tornando-se chefe das seções de Administração e de Pesquisas e
Publicações da mesma instituição. Ainda em 1951, participou do Programa
Internacional de Estágio das Nações Unidas.

Serviu como terceiro-secretário das embaixadas do Brasil em Washington
de 1952 a 1954, e em Montevidéu, de 1954 a 1956. Nesse último ano foi
promovido a segundo-secretário e, como tal, permaneceu na capital
uruguaia até 1958, quando passou a servir na Divisão Política do
Itamarati. Transferido em 1959 para a Divisão Econômica, representou o
MRE na Comissão de Reparações de Guerra e foi membro efetivo da Comissão
de Estudos Relativos à Navegação Aérea Internacional (CERNAI). No ano
seguinte integrou a delegação brasileira às reuniões de consulta sobre
os acordos de transporte aéreo com Portugal, Inglaterra e França. Nesse
mesmo ano de 1960 foi transferido para a embaixada em Bonn, na República
Federal da Alemanha, onde se encontrava em 1961, quando foi promovido a
primeiro-secretário.

Em 1962 tornou-se chefe substituto do Serviço de Propaganda e Expansão
Comercial em Bonn. Integrou a delegação do Brasil à reunião dos
subcomitês legal e científico do Comitê das Nações Unidas para Usos
Pacíficos do Espaço Extraterrestre, realizada em Genebra, na Suíça, e no
ano seguinte à XVIII Sessão da Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Ainda em 1963 foi transferido para
Washington. Assessor da delegação brasileira à III Conferência
Interparlamentar Americana, na capital norte-americana, em 1964, no ano
seguinte representou o Brasil na II Conferência Anual do Programa de
Cooperação Interamericana Católica, realizada em Chicago, nos EUA. Fez
ainda o curso de princípios de gerência na Universidade George
Washington, em Washington. Membro da Sociedade Brasileira de Direito
Aeronáutico e da Sociedade Brasileira de Geografia, participou também da
XVII e da XXI sessões da Assembléia Geral da ONU.

Em 1966 passou a conselheiro e integrou a delegação do Brasil à reunião
do Conselho de Ministros da Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC), em Montevidéu. Nomeado subchefe e, nesse mesmo ano,
chefe interino do gabinete do ministro das Relações Exteriores, Juraci
Magalhães, integrou ainda a Comissão de Promoções do Itamarati.
Promovido a ministro de segunda classe em 1967, representou o Brasil na
III Conferência Interamericana Extraordinária, em Buenos Aires, e foi
delegado suplente do Brasil na XXII Sessão da Assembléia Geral da ONU,
em Nova Iorque. Secretário-geral adjunto para Assuntos da Europa
Ocidental, África e Oriente Próximo ainda em 1967, no ano seguinte
tornou-se ministro-conselheiro da embaixada brasileira em Lisboa. Deixou
a capital portuguesa em 1971. Em março desse ano foi designado
embaixador em La Paz, na Bolívia, em substituição a Alberto Raposo
Lopes. Em 1973 foi promovido a ministro de primeira classe, chefiando no
ano seguinte a delegação brasileira à I Reunião da Comissão Mista
Administrativa do Fundo de Desenvolvimento Brasil-Bolívia. Foi um dos
responsáveis pelas negociações que culminaram em 1974 com a assinatura
do chamado Acordo do Gás, entre os governos dos dois países.

Em junho de 1976 substituiu João Batista Pinheiro na embaixada
brasileira na Argentina. Substituído em La Paz por Sizínio Pontes
Nogueira, permaneceu em Buenos Aires até 1980, quando foi removido para
Estocolmo. Antes de deixar de ser embaixador em Buenos Aires, assistiu à
assinatura, em 1979, do acordo de compatibilização das usinas de Itaipu
e Corpus, entre os governos do Brasil, Argentina e do Paraguai. Na
capital argentina seu lugar foi ocupado por Carlos Frederico Duarte
Gonçalves da Rocha. Como embaixador na capital sueca, acompanhou o rei
Carlos Gustavo XVI e a rainha Sílvia, em sua visita oficial ao Brasil,
em março e abril de 1984. Deixou a Suécia em 1985 e nesse mesmo ano
assumiu a representação diplomática brasileira em Belgrado. Permaneceu
na capital iugoslava até 1987, quando foi transferido para Berna.
Removido para o Rio de Janeiro em 1990, pediu sua aposentadoria do
serviço diplomático.

Em agosto de 1990 assumiu a chefia do escritório da Petrobras em
Brasília e em maio de 1992 foi transferido para o Rio de Janeiro, onde
passou a ser assistente de diretor da estatal. Dela afastou-se em
outubro do mesmo ano. Em 1993, foi nomeado por César Maia,
recém-empossado como prefeito do município do Rio de Janeiro,
coordenador da Coordenadoria das Relações Internacionais e do Cerimonial
do Gabinete do Prefeito, função para a qual foi renomeado por Luís Paulo
Conde quando este assumiu, em 1º de janeiro de 1997, a prefeitura da
cidade. Ao longo desses anos, Garcia de Sousa promoveu centenas de
eventos sociais do prefeito e inúmeros órgãos municipais e incentivou a
participação do Rio de Janeiro em diversas organizações municipais
internacionais e nacionais. Nesse mesmo período, foram abertos no Rio de
Janeiro o escritório latino-americano e caribenho do Centro das Nações
Unidas para os Assentamentos Humanos, conhecido como Hábitat, o
escritório regional de Centro Internacional para Iniciativas
Ambientalistas Locais (ICLEI) e a secretaria geral regional da
Associação Mundial das Grandes Metrópoles, conhecida por Metropolis.
Cláudio Garcia deixou o cargo de coordenador no ano 2000.

Tornou-se consultor do Núcleo Central da Rede de Informações
Tecnológicas Latino-Americana - RITLA, com sede no Rio de Janeiro.

Casou-se com Lílian Garcia de Sousa, com quem teve três filhos.

Organizou a coletânea «Minha experiência diplomática» (1971), relativa à
trajetória de Juraci Magalhães na diplomacia brasileira.

