---
title: SOUSA, Ferreira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. RN 1935-1937
 - const. 1946
 - sen. RN 1946-1955 
---

«José Ferreira de Sousa» nasceu em Santa Cruz (RN) no dia 10 de setembro
de 1899, filho de Ezequiel Mergelino de Sousa, deputado à Assembléia
Legislativa do Rio Grande do Norte em 1915, e de Amália Adélia Ferreira
de Sousa.

Estudou em escolas públicas de sua cidade natal, no Instituto Pedrosa,
em Guarabira (PB), no Ateneu Rio-Grandense e no Colégio Diocesano Santo
Antônio, em Natal, e no Colégio Salesiano Sagrado Coração e no
Ginásio Aires da Gama, em Recife. Formou-se em dezembro de 1920 pela
Faculdade de Direito de Recife.

Advogando em Natal, elegeu-se em 1921 deputado estadual e nesse mesmo
ano tornou-se segundo-secretário da Assembléia Legislativa do Rio Grande
do Norte. No ano seguinte passou a lecionar direito comercial na Escola
de Comércio de Natal, onde exerceria a função de vice-presidente de 1922
a 1928, e começou também a atuar como consultor da Delegacia Fiscal do
Tesouro Nacional do Rio Grande do Norte. Reeleito deputado estadual,
exerceu o mandato de 1924 a 1928, período em que participou, em 1926, da
Assembléia Constituinte do estado.

Deixou suas funções no Rio Grande do Norte em 1928, transferindo-se para
o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde passou a advogar e a
exercer a função de auxiliar do consultor do Ministério da Fazenda.
Ainda em 1928, representou o Rio Grande do Norte no Congresso de
Cooperativas de Crédito, realizado no Rio, voltando a desempenhar essa
função no ano seguinte, quando foi representante do seu estado na
Conferência Penal e Penitenciária, também realizada na antiga capital
federal. Novamente representou o Rio Grande do Norte nos congressos de
cooperativas de crédito realizados no Rio em 1930 e 1931, tendo atuado
como secretário-geral do evento. Ainda em 1931, foi indicado pela
Federação das Associações Comerciais do Brasil para integrar a Comissão
da Reforma do Regulamento do Imposto de Consumo e, no ano seguinte,
representou a Associação Comercial do Rio Grande do Norte na Federação
das Associações Comerciais do Brasil e na Conferência para Estudos dos
Problemas das Secas.

Elegeu-se em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte,
na legenda do Partido Popular do Rio Grande do Norte. Empossado em
novembro de 1933, participou dos trabalhos constituintes e, após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República, teve o mandato estendido até maio de 1935. Em outubro de 1934
foi eleito deputado federal e, permanecendo na Câmara, representou em
1936 o Rio Grande do Norte no Congresso de Direito Processual, realizado
na capital federal. Ainda nesse ano tornou-se professor livre-docente de
economia política na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Em novembro
de 1937 teve o mandato interrompido em decorrência da instauração do
regime do Estado Novo, que dissolveu os órgãos legislativos do país.

Professor de direito internacional público e de direito comercial na
Faculdade Nacional de Direito, no Rio de Janeiro, de 1938 a 1939,
retornou nesse último ano à função de procurador-adjunto do Ministério
da Fazenda, cargo que exerceria até 1941. Ainda em 1941, representou o
Rio Grande do Norte no III Congresso de Juristas Brasileiros e tornou-se
professor catedrático de direito comercial da Faculdade Nacional de
Direito, defendendo a tese União das empresas concorrentes.

Com o início do processo de desagregação do Estado Novo e de
redemocratização do país, colaborou na formação da União Democrática
Nacional (UDN), partido que aglutinou forças de oposição ao regime
implantado por Getúlio Vargas. Em dezembro de 1945 elegeu-se senador
pelo Rio Grande do Norte à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda
da UDN. Empossado em fevereiro de 1946, integrou a Comissão de Projetos
da Constituição, também conhecida como Grande Comissão Constitucional,
sendo relator da Subcomissão da Família, Educação e Cultura. Foi autor
das normas constitucionais referentes à desapropriação por interesse
social e ao combate ao abuso do poder econômico. Após a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, integrando
ao longo da legislatura a Comissão Especial de Leis Complementares da
Constituição, as comissões de Finanças, de Relações Exteriores e de
Constituição e Justiça, a Comissão Especial do Regimento Comum e a
Comissão Mista de Leis, e presidindo a Comissão Interpartidária de
Reforma Administrativa. Líder da bancada udenista no Senado em 1952,
durante a discussão do artigo 153 da Constituição, que dispunha sobre a
outorga de concessões para a exploração do petróleo a brasileiros ou a
sociedades organizadas no país, apresentou emenda no sentido de eliminar
a possibilidade de empresas privadas participarem da atividade
petrolífera, defendendo assim o monopólio estatal da extração,
implantado em 1953. Foi também autor do projeto de criação do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), concretizado em 20 de junho
de 1952, além de ter sido relator de importantes projetos financeiros,
inclusive o da criação do Banco do Nordeste, idéia que lançara em 1936,
quando deputado.

Nesse período representou, em 1949, o Instituto dos Advogados do Brasil
na III Conferência Interamericana de Advogados, realizada no Rio de
Janeiro, chefiou a delegação brasileira à Comissão Jurídica da
Organização de Aeronáutica Civil Internacional, sediada em Montreal
(Canadá), e tornou-se o primeiro presidente do Instituto Brasileiro de
Direito Aeronáutico, função que exerceu até 1951. Em 1952 e 1953 atuou
como delegado brasileiro nas assembléias gerais da Organização das
Nações Unidas (ONU). Concluindo o mandato em janeiro de 1955, não
retornou ao Senado. Após o movimento político-militar de abril de 1964,
foi nomeado pelo presidente Humberto Castelo Branco presidente do
Instituto Nacional do Sal, função que exerceu de junho de 1964 a maio de
1966.

Foi também redator-chefe do Diário de Natal e diretor da Revista do Rio
Grande do Norte. Catedrático de direito comercial da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, integrou o conselho
federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e o Instituto dos
Advogados do Rio de Janeiro, do qual foi vice-presidente em duas
ocasiões. Presidiu também a sociedade jurídica Santo Ivo, tendo
participado do primeiro Conselho Penitenciário do Rio Grande do Norte e
de bancas examinadoras do concurso para as cadeiras de direito civil das
faculdades de direito de Belo Horizonte e de Porto Alegre.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 14 de maio de 1975.

Era casado com Dulce Lobato Ferreira de Sousa.

