---
title: SOUSA, Glauco Ferreira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1958-1959 
---

«Glauco Ferreira de Sousa» nasceu em Belém no dia 29 de agosto de 1903.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, no então
Distrito Federal, em 1927.

Em julho do mesmo ano ingressou na carreira diplomática como
terceiro-oficial interino, posto no qual permaneceria, após concurso
prestado em 1928, até janeiro de 1931. De junho de 1929 a março do ano
seguinte dirigiu o Arquivo Central do Itamarati e, nesse ínterim, foi
promovido em janeiro a cônsul de terceira classe. Chegou a
segundo-secretário em agosto de 1932, quando foi designado para Caracas,
na Venezuela, onde assumiu suas funções em outubro seguinte. Atuou como
encarregado de negócios nessa cidade de julho de 1933 a agosto de 1934
em substituição ao embaixador José Joaquim de Lima e Silva Muniz de
Aragão, sendo transferido em dezembro desse ano para o Vaticano, onde
assumiu o posto em janeiro de 1935.

Removido para Berlim em dezembro seguinte, lá permaneceu até fevereiro
de 1939, quando foi transferido para a Secretaria do Itamarati, no Rio
de Janeiro. De setembro desse último ano até novembro de 1940 dirigiu
interinamente a Divisão de Negócios Políticos do Itamarati. Nesse
período atuou, em março de 1940, como secretário-geral da delegação
brasileira à Reunião de Jurisconsultos Revisora das Convenções de
Direito Internacional Privado, realizada em Montevidéu. Promovido a
primeiro-secretário em dezembro seguinte, foi transferido para Lima, no
Peru, onde assumiu em janeiro de 1941 o posto de encarregado de negócios
em substituição a Luís Leivas Bastian Pinto, função que exerceu até o
mês seguinte.

Em outubro de 1945 foi removido para o México, onde desempenhou a função
de encarregado de negócios dessa data até abril do ano seguinte e de
setembro a novembro de 1947, substituindo o embaixador Sebastião
Sampaio. Retornou em seguida à Secretaria do Itamarati, onde permaneceu
até fevereiro de 1949, quando foi promovido a ministro de segunda
classe. Nesse ínterim foi designado, em fevereiro de 1948, para exercer
a chefia da Divisão Política do Departamento Político e Cultural do
Itamarati, a partir de setembro do mesmo ano.

Ainda em fevereiro de 1949 foi designado ministro-conselheiro em Buenos
Aires, tendo assumido o posto em abril desse ano. Em dezembro seguinte
tornou-se encarregado de negócios na capital argentina, exercendo essa
função até janeiro de 1950 e de outubro a novembro do mesmo ano em
substituição ao embaixador Mílton de Freitas Almeida. Novamente
encarregado de negócios, em janeiro de 1951 foi negociador e signatário,
em nome do governo brasileiro, do acordo com o governo argentino para a
compra de trigo. Em julho seguinte voltou a atuar como negociador e
signatário, dessa vez na qualidade de chefe da delegação brasileira, do
acordo com o governo daquele país para a venda de frutas. Em agosto
deixou a função de encarregado de negócios, sendo substituído pelo
embaixador João Batista Luzardo, para reassumi-la entre janeiro e
fevereiro de 1952 e em setembro do mesmo ano, sempre em substituição a
Batista Luzardo.

Removido para Paris em janeiro de 1953, serviu também como encarregado
de negócios na capital francesa de abril a outubro desse ano em
substituição ao embaixador Carlos Celso de Ouro Preto. Em junho de 1954
foi transferido para Oslo, na Noruega, como embaixador extraordinário e
ministro plenipotenciário, lá permanecendo até agosto de 1956. Promovido
a ministro de primeira classe em dezembro do ano seguinte, foi removido
como embaixador para La Paz, na Bolívia, em julho de 1958, substituindo
o encarregado de negócios Davi Silveira da Mota Júnior, que substituía
por sua vez o embaixador Álvaro Teixeira Soares.

Faleceu em abril de 1959, sendo substituído na embaixada pelo
encarregado de negócios Manuel Dezon Costa Hasslocher.

