---
title: SOUSA, Heitor Lopes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. CFN 1964-1971 
---

«Heitor Lopes de Sousa» nasceu em Porto Alegre no dia 31 de janeiro de
1915, filho de Cássio Paiva de Sousa e de Severina Lopes dos Santos
Sousa.

Segundo a revista «Veja», quando tinha 15 anos ofereceram-lhe um título de
eleitor para votar em Getúlio Vargas para a presidência da República nas
eleições de março de 1930, que deram vitória ao candidato oficial Júlio
Prestes. Nesse mesmo ano ingressou no curso da Escola Naval. Ao eclodir
a Revolução de Outubro de 1930, participou de manifestações como líder
estudantil. Em 1938 foi declarado guarda-marinha, sendo destacado para o
Corpo de Fuzileiros Navais.

Instrutor da Escola Naval a partir de 1953, no ano seguinte tomou parte
na conspiração para depor o presidente Getúlio Vargas. Deixou o cargo na
Escola Naval em 1955 e, após as eleições de outubro desse ano, em que o
general Juarez Távora foi derrotado por Juscelino Kubistschek, conspirou
contra a posse do presidente eleito, chegando a participar de um plano
destinado a prendê-lo a bordo do cruzador «Tamandaré» durante uma
viagem.

Instrutor da Escola de Guerra Naval de 1956 a 1959, em 1961 assumiu o
comando do Centro de Instrução e Adestramento da ilha do Governador, no
Rio. Decepcionado com a renúncia de Jânio Quadros em agosto de 1961,
tornou-se um opositor ao governo do presidente João Goulart (1961-1964).
Na luta contra os “gregórios”, que eram, em sua opinião, elementos
favoráveis a Getúlio Vargas, a Juscelino Kubistchek ou a João Goulart,
devolveu sua medalha de Mérito Naval juntamente com seu colega, oficial
fuzileiro naval Edmundo Drumond Bittencourt, em protesto contra o
agraciamento do então deputado Leonel Brizola. No mesmo período dividiu
com Edmundo Bittencourt uma prisão de dez dias, enquanto sua esposa
empenhava-se na fundação da Campanha da Mulher pela Democracia. Exerceu
o comando do Centro de Instrução e Adestramento até fevereiro de 1962. A
partir desse ano permaneceu sem função na Marinha por manifestar
discordância com o governo.

Participou, já na patente de capitão-de-corveta, da conspiração contra
João Goulart, articulada pelos seguidores do almirante Sílvio Heck, cujo
esconderijo de armas, a 27km do Rio de Janeiro, foi descoberto em
setembro de 1963. Tornando-se alvo de maior vigilância, foi transferido
para o quartel-general, onde conspirou em 1964 pela derrubada do
governo. Nomeado verbalmente comandante do Corpo de Fuzileiros Navais na
madrugada do dia 31 de março de 1964, quando irrompeu o movimento
político-militar, assumiu o cargo no dia seguinte, na patente de
capitão-de-mar-e-guerra. Nesse comando sucedeu ao almirante Cândido
Aragão, militar que se destacara no governo Goulart por alinhar-se às
campanhas nacionalistas e de esquerda. Ainda em abril de 1964 prendeu
Cândido Aragão numa das unidades sob seu comando. Seis meses após
assumir o cargo teve sua nomeação confirmada e foi promovido a
contra-almirante. Durante sua gestão remodelou o Corpo de Fuzileiros
Navais, instalando novos quartéis e novos cursos e criando unidades como
o Comando da Tropa de Reforço com sua Companhia de Viaturas Anfíbias, os
batalhões Humaitá e Paissandu, este último na ilha das Flores, e a
Bateria de Canhões Antiaéreos.

Em 1965 manifestou-se contrário à posse do governador do antigo estado
da Guanabara, Francisco Negrão de Lima (1965-1971), eleito na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). No ano seguinte chegou a
vice-almirante. Grande amigo do general Artur da Costa e Silva, foi um
dos articuladores de sua candidatura para a presidência da República.
Deixou o comando do Corpo de Fuzileiros Navais em abril de 1971, quando
entregou o cargo ao almirante Edmundo Drumond Bittencourt e passou para
a reserva. Assumiu então um posto na diretoria da empresa Crown
Editores, ao lado do ex-senador do Maranhão Vitorino Freire (1947-1971).

Tornou-se posteriormente presidente da Associação Brasileira de Empresas
de «Leasing». Em julho de 1976 assumiu a vice-presidência da Hidroconsult,
do grupo Real. Deixou a presidência da Associação Brasileira de Leasing
em fevereiro de 1977.

Fez ainda o curso da Escola de Guerra Naval, o curso superior para
oficiais fuzileiros da mesma escola, um curso de operações para
capitães-tenentes e capitães-de-corveta nos Estados Unidos e os cursos
da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e da Escola Superior de Guerra.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 10 de março de 1990.

Era casado com Heloísa Soares dos Santos Lopes de Sousa, com quem teve
três filhos.

