---
title: SOUSA, João Alberto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. 1979-1987
 - gov. MA 1990-1991
 - dep. fed. MA 1995 
 - dep. fed. MA 1998-1999
 - sen. MA 1999-2000
 - sen. MA 2000-2005
 - sen. MA 2005-2007 
---

«João Alberto de Sousa» nasceu em Bacabal (MA) no dia 1º de outubro de
1935, filho de Manuel Campos de Sousa e de Deise Novais Linhares.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, em 1962 ingressou na Faculdade de
Ciências Políticas e Econômicas, pela qual viria a se graduar em 1966.
Ingressou na política ao se filiar em 1970 à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação política que dava sustentação ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, quando foi deposto o presidente
João Goulart (1961-1964). Nessa legenda foi eleito deputado estadual no
pleito de novembro de 1970, tendo como base eleitoral os municípios de
Bacabal e São Luís. Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa do
Maranhão em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como membro
titular, a Comissão de Economia, na qual permaneceria durante toda a
legislatura (1971-1975). Em 1972 tornou-se vice-presidente do diretório
regional da Arena, função que exerceria até 1979.

Nas eleições de novembro de 1974 concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, mas conseguiu apenas uma suplência. Permaneceu no Legislativo
maranhense até o fim de janeiro de 1975, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. No pleito de novembro de 1978 foi eleito
deputado federal, sempre na legenda da Arena, assumindo sua cadeira no
Legislativo federal em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se membro
titular das comissões de Minas e Energia e de Indústria e Comércio. Com
a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou em 1980 no Partido Democrático
Social (PDS), que sucedeu à Arena no apoio ao governo. Reelegeu-se
deputado federal nas eleições de novembro de 1982 em sua nova legenda,
iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte.

No final de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara
um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para
a presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional nesse sentido, que ficou conhecida como “campanha das diretas”.
Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984 o deputado João Alberto,
contrariando decisão partidária, votou a favor dessa emenda que, por
falta de 22 votos, não atingiu o «quórum» mínimo que lhe permitiria ser
enviada para apreciação no Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via indireta. Vários eram
os postulantes à condição de candidato oficial do partido governista. A
falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão no PDS e
os dissidentes formaram a Frente Liberal, à qual João Alberto aderiu.
Para definir a questão, o partido realizou sua convenção em agosto, na
qual concorreram os dois remanescentes da disputa interna, o deputado
paulista Paulo Maluf e o então ministro do Interior Mário Andreazza para
presidente, enquanto que o deputado cearense Flávio Marcílio e o então
governador de Alagoas Divaldo Suruagi disputaram a vaga de
vice-presidente. O resultado da convenção apontou Maluf e Marcílio como
vencedores.

Definidos os candidatos governistas, os partidos de oposição, exceto o
Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal,
reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então
governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador pelo Maranhão,
respectivamente candidatos à presidência e à vice-presidência da
República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, o
deputado João Alberto votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.
Porém, a doença de Tancredo em março, na véspera da posse, proporcionou
a ascensão de Sarney ao poder em caráter interino, sendo efetivado em
abril, após a morte do titular.

Com a transformação, em janeiro de 1985, da Frente Liberal em agremiação
política, o Partido da Frente Liberal (PFL), João Alberto filiou-se a
essa nova legenda, pela qual se elegeu vice-governador do Maranhão no
pleito de novembro de 1986, na chapa encabeçada por Epitácio Cafeteira,
do PMDB. Concluindo seu mandato no Legislativo federal em janeiro de
1987, assumiu seu novo cargo no Executivo maranhense em março seguinte.
Pretendendo concorrer à prefeitura de Bacabal nas eleições municipais de
1988, obteve uma licença especial da Assembléia Legislativa, através da
qual garantiu os seus direitos de se manter como vice-governador do
estado. Licenciando-se do cargo, nas eleições de novembro desse ano foi
eleito prefeito de sua cidade natal na legenda do PFL.

Assumindo o mandato em janeiro de 1989, diante das pressões sofridas em
função do acúmulo de cargos, permaneceu na chefia do Executivo municipal
somente até agosto desse mesmo ano, quando renunciou à prefeitura e
retomou suas funções como vice-governador. Com a desincompatibilização,
em abril de 1990, do governador Epitácio Cafeteira para concorrer ao
Senado Federal, João Alberto, após conseguir um recurso especial através
da Assembléia Legislativa, renunciou à prefeitura de Bacabal e assumiu o
governo do estado. Enfrentou inúmeras ações judiciais que questionavam
sua permanência no governo, devido ao acúmulo anterior de funções como
prefeito de Bacabal e vice-governador licenciado. Permaneceu à frente do
governo maranhense até março de 1991, quando transferiu o cargo ao
governador Edson Lobão, eleito no pleito de outubro do ano anterior.

Voltou a concorrer a cargo eletivo nas eleições de outubro de 1992,
quando disputou a prefeitura de São Luís, ainda na legenda do PFL, mas
foi derrotado pela candidata do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
Conceição Andrade. No ano seguinte, desligou-se do PFL para se filiar ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), do qual tornou-se
vice-presidente do seu diretório regional, em cuja legenda, coligada ao
próprio PFL e aos partidos Social Cristão (PSC) e Progressista (PP),
elegeu-se deputado federal nas eleições de outubro de 1994.

Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte, tornou-se titular da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio. Em março desse ano, licenciou-se de seu mandato para assumir o
cargo de secretário de Governo no primeiro período de gestão de Roseana
Sarney (1995-1998), sendo, na oportunidade, substituído no Legislativo
federal pelo suplente Albérico Filho. Permaneceu nessa função até o
início de abril de 1998, quando se desincompatibilizou do cargo para
concorrer ao Senado Federal no pleito desse ano, reassumindo em seguida
sua cadeira na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro desse ano, na legenda do PMDB, que integrava a
coligação comandada pelo PFL, foi eleito senador com 760.255 votos, ou
seja, 59,16% dos votos válidos. No mês seguinte, votou a favor do
projeto do governo de reforma da Previdência, que fixou um valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Concluindo seu mandato na Câmara em
janeiro de 1999, no dia 1º do mês seguinte assumiu sua cadeira no
Senado, ocupando posições de projeção, como a de presidente da Comissão
de Ética e relator da CPI dos Bancos. Em fevereiro de 2004, integrou a
delegação brasileira que participou da I Reunião Interparlamentar México
- Brasil, realizada na cidade do México.

Ao longo do seu mandato de senador, licenciou-se por duas vezes, ambas
para tratamento médico: a primeira entre maio e outubro de 2000 e a
segunda entre junho e outubro de 2005. Nas duas oportunidades, sua vaga
foi ocupada pelo primeiro suplente José Fiquene.

Em outubro de 2006, foi candidato a vice-governador do Maranhão, pela 
legenda do PFL, na chapa encabeçada por Roseana Sarney,
não logrando êxito. Deixou o Senado em janeiro de 2007, ao final da
legislatura. Em agosto desse ano, assumiu o cargo de diretor de gestão
de recursos do Banco da Amazônia.

Em 17 de abril de 2009, com a cassação do governador do Maranhão Jackson
Lago e do vice-governador Luís Carlos Porto, Roseana Sarney 
foi empossada e João Alberto de Sousa assumiu a vice-governadoria.

Em maio de 2009, o blog Badauê publicou que mesmo sem mandato, João
Alberto usou 98 vezes cotas aéreas do Senado. A cota de passagens aéreas
foi usada pelo menos por 11 senadores após o término de seus respectivos
mandatos. O governo custeou 291 vôos para ex-parlamentares, seus
familiares, amigos e colaboradores, entre fevereiro de 2007 e novembro
de 2008, segundo registros parciais de empresas aéreas obtidos pelo
Congresso em Foco.

Foi ainda presidente do Fundo de Desenvolvimento Econômico,
superintendente da Companhia Nacional de Alimentação Escolar, diretor do
Banco do Estado do Maranhão, da Rádio Timbira, da Imprensa Oficial,
diretor-geral do Tesouro do Estado, presidente da Companhia Progresso do
Maranhão e secretário de Coordenação de Assuntos Políticos do Estado.

Casou-se com Teresinha de Maria Santos Sousa, com quem teve três filhos.


