---
title: SOUSA, José Carlos Pereira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1949-1950 
 - dep. fed. SP 1954 
---

«José Carlos Pereira de Sousa» nasceu em Maragojipe (BA) no dia 16 de
novembro de 1899, filho de Isidoro Pereira de Sousa e de Cândida L.
Silva Sousa.

Estudou no Ginásio de Salvador, ingressando em seguida na Faculdade de
Direito da Bahia, pela qual se formou em 1920.

Iniciando-se no jornalismo ainda estudante, colaborou no «Diário da
Bahia», em «A Tarde» e no «Jornal de Notícias» de Salvador.
Transferindo-se para São Paulo logo após a formatura, passou a advogar
em Olímpia, no interior do estado, onde foi eleito vereador e, segundo o
jornal «A Manhã», “orientou a política e administração [do município]
durante anos”.

Na capital paulista, colaborou com o «Correio Paulistano», que dirigiu
de 1934 a 1937, quando assumiu a direção do «Jornal de Notícias»,
vespertino que circulou durante algum tempo em São Paulo. Dirigiu ainda
o «Jornal da Manhã». Vinculado à ala partidária de Sílvio de Campos, foi
também deputado estadual, eleito na legenda do Partido Republicano
Paulista (PRP) com grande votação. Em abril de 1937, foi um dos
signatários do manifesto em que o PRP apoiava a candidatura de Armando
de Sales Oliveira à presidência da República.

Durante o Estado Novo (1937-1945), foi o primeiro diretor da Divisão de
Imprensa, Propaganda e Radiodifusão do Departamento Estadual de Imprensa
e Propaganda (DEIP).

Com a redemocratização, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD),
elegendo-se suplente de deputado à Assembléia Constituinte em dezembro
de 1945. Ocupou uma cadeira na Câmara apenas de maio de 1949 a janeiro
de 1950. No pleito de outubro de 1950, tornou a se eleger suplente de
deputado federal, vindo a exercer o mandato de setembro a outubro de
1954.

Foi delegado do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do
Estado (IPASE) no Rio de Janeiro, secretário-geral da Legião Brasileira
de Assistência (LBA), diretor da Procuradoria do Patrimônio Imobiliário
de São Paulo, conselheiro da Liga de Defesa Nacional e membro das
comissões de Reparações de Guerra, da Caixa da Mobilização Bancária e
Executiva do Instituto do Sal.

Faleceu no dia 2 de maio de 1967.

