---
title: SOUSA, José Honorato de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. GO 1935-1937 
---

«José Honorato da Silva e Sousa» nasceu no dia 2 de maio de 1898 em Goiás
Velho, então capital do estado de Goiás, filho do desembargador Vicente
Miguel da Silva Abreu e de Eugênia Fleury e Silva. Seu pai foi deputado
federal por Goiás entre 1935 e 1937 e seu irmão, Paulo Fleury, também
foi deputado federal por Goiás (1951-1954).

De família tradicional de Goiás, fez seus estudos iniciais no Ginásio
dos Maristas, em Uberaba (MG), passando para o Liceu Salesiano em Cuiabá
e, posteriormente, para o Liceu de Goiás. Ingressou na Faculdade de
Ciências Jurídicas de seu estado, formando-se em dezembro de 1920.

Advogado e jornalista, iniciou-se na vida política como militante do
Partido Republicano de Goiás, combatendo o governo de Brasil Ramos
Caiado (1925-1929). Redator da «Voz do Povo», jornal da capital do
estado, empenhou-se na divulgação da campanha da Aliança Liberal
(1929-1930). Nessa época foi nomeado procurador de Getúlio Vargas e de
João Pessoa, candidatos da Aliança Liberal à presidência e à
vice-presidência da República, para fiscalizar as eleições de março de
1930 e, mais tarde, acompanhar a apuração das mesmas em Goiás.

Durante a Revolução de 1930 colocou-se ao lado de Carlos Pinheiro Chagas
e à frente de um batalhão de civis e militares que invadiu o estado,
proveniente de Minas Gerais. Com a queda do governo de Humberto Martins
Ribeiro (1929-1930) e a posse do interventor Pinheiro Chagas
(27/10/1930), foi nomeado secretário do Interior e Justiça de Goiás.
Exerceu o cargo durante dois anos, nele sendo mantido na gestão do
interventor Pedro Ludovico Teixeira (1930-1932). Reformou nessa época o
ensino primário e normal de seu estado e instituiu a cadeira de história
de Goiás nos estabelecimentos de ensino estadual.

Tomou parte na fundação do Partido Social Republicano (PSR) de seu
estado, criado em janeiro de 1933, tornando-se membro de seu diretório
central. Nessa legenda foi eleito em maio de 1933 deputado à Assembléia
Nacional Constituinte por Goiás. Assumindo sua cadeira em novembro do
mesmo ano, participou ativamente dos trabalhos constituintes,
principalmente nas emendas referentes ao Poder Judiciário e em defesa da
mudança da capital da República para o planalto de Goiás. Após a
promulgação da nova Carta no dia 16 de julho de 1934, teve seu mandato
estendido até maio de 1935. Reeleito deputado federal em outubro de
1934, permaneceu na Câmara até 10 de novembro de 1937, quando o advento
do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Foi ainda diretor de «O Social», jornal editado em Goiás, e pertenceu ao
Instituto Geográfico do estado, do qual foi um dos fundadores.

Casou-se com Natália da Silva e Sousa.

