---
title: SOUSA, José Ornelas de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. DF 1982-1985 
---

«José Ornelas de Sousa Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 30 de novembro de 1921, filho de José Ornelas de Sousa e
de Sílvia Castelo Branco de Sousa.

Oficial do Exército, Ornelas chegou a Brasília em 1973 para realizar um
trabalho provisório, de oito meses, na Subsecretaria de Educação do
Ministério da Educação e Cultura, a cuja frente encontrava-se Jarbas
Passarinho. Radicando-se na capital federal, ingressou, no ano seguinte,
na Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás), na qual permaneceu até
1982.

Nomeado governador do Distrito Federal, Ornelas assumiu a chefia do
Executivo brasiliense em julho de 1982, em substituição a Aimé Lamaison.
Ao discursar na cerimônia de posse, atribuiu a indicação para o cargo a
Jarbas Passarinho.

Em abril de 1985, o presidente da República José Sarney – empossado
interinamente na presidência da República após a doença que impediu
Tancredo Neves de tomar posse – afastou Ornelas do governo de Brasília,
irritado com a violência com que o secretário de Segurança Pública,
Lauro Rieth, reprimira uma greve de motoristas de ônibus. Essa decisão
teve origem na recusa de Ornelas em demitir Rieth. Contribuiu para
agravar a situação de Rieth o fato de ele ser inimigo do repórter do
«Correio Braziliense» Mário Eugênio, assassinado em circunstâncias não
esclarecidas. Sarney indicou o ministro do Interior, Ronaldo Costa
Couto, para suceder Ornelas, em caráter provisório.

Filiando-se ao Partido Liberal (PL), Ornelas elegeu-se deputado
distrital no pleito de outubro de 1990. Em agosto de 1993, licenciou-se
do mandato para ocupar o cargo de secretário da Indústria, Comércio e
Desenvolvimento do Distrito Federal, no governo de Joaquim Roriz
(1991-1994). De volta à Assembléia Distrital após oito meses à frente da
secretaria, candidatou-se à reeleição, uma vez mais pela legenda
liberal, no pleito de outubro de 1994, não obtendo votação suficiente
para garantir-lhe o retorno àquela casa. Desde então passou a trabalhar
como assessor parlamentar da Federação do Comércio do Distrito Federal.

Casou-se com Zeli Ornelas, com quem teve dois filhos.

