---
title: SOUSA, Josué de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1955-1959
 - sen. AM 1965
 - dep. fed. AM 1979-1987 
---

«Josué Cláudio de Sousa» nasceu em Itajaí (SC) no dia 20 de novembro de
1910, filho de Fernando José de Sousa e de Maria Leonir Cláudio de
Sousa.

Jornalista, advogado e empresário, bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito do Distrito Federal, no Rio de
Janeiro, em 1943.

Radicando-se no Amazonas, com o fim do Estado Novo em 29 de outubro de
1945 e a conseqüente redemocratização do país, filiou-se à União
Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda foi eleito deputado estadual
naquele estado em 19 de janeiro de 1947, reelegendo-se no pleito
suplementar de 11 de março de 1951 na mesma legenda.

Desligando-se da UDN e filiando-se em seguida ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo
Amazonas, com a maior votação do estado. Concluindo seu mandato na
Assembléia Legislativa em janeiro de 1955, no mês seguinte assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados, na qual tornou-se, em 1957, vice-líder
do PTB a partir de maio e da minoria a partir de julho. Em outubro desse
ano assumiu a liderança do bloco parlamentar de oposição.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito suplente do senador Vivaldo de
Palma Lima Filho, na legenda do PTB, tendo concluído seu mandato na
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em 1962 foi
prefeito de Manaus. Após a vitória do movimento político-militar de 31
de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964) e
iniciou o ciclo de presidentes militares, no dia 1º de abril de 1965
Josué de Sousa assumiu a cadeira de senador, em virtude de licença do
titular, exercendo o mandato até 28 de agosto seguinte, quando Vivaldo
Lima reassumiu.

Com a extinção dos partidos políticos através do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo.

Afastado por algum tempo das disputas eleitorais, só voltou a concorrer
a cargo eletivo no pleito de novembro de 1978, quando se elegeu deputado
federal na legenda da Arena. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados na legislatura iniciada em fevereiro de 1979, tornou-se
suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia e membro titular da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas. Com a extinção
do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
que sucedeu a Arena no apoio ao governo. Ainda em 1980 tornou-se titular
da Comissão do Interior, no ano seguinte deixou a Comissão de Ciência e
Tecnologia e em 1982 tornou-se suplente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas.

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal em sua nova legenda,
tomando posse em fevereiro de 1983. No início dessa legislatura, o
deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB-MT), apresentou na Câmara dos Deputados um projeto de
emenda constitucional que propunha o restabelecimento de eleições
diretas para presidente da República no ano seguinte. Esse projeto,
encampado pela oposição, proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional nesse sentido, que ficou conhecida como campanha das diretas. A
emenda Dante de Oliveira foi, entretanto, derrotada na Câmara em 25 de
abril de 1984, por falta de 22 votos, o que impediu sua apreciação pelo
Senado. O deputado Josué de Sousa, atendendo à determinação do seu
partido, não compareceu à votação.

Com esse resultado, o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985)
seria mesmo eleito por via indireta. Vários eram os postulantes no
partido do governo à condição de candidato oficial. A falta de consenso
quanto à forma de escolha provocou uma cisão na agremiação governista e
os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para definir seus candidatos,
o PDS realizou sua convenção em agosto seguinte, na qual o deputado
Josué de Sousa votou em Paulo Maluf, que venceu o ministro do Interior
Mário Andreazza. Na mesma oportunidade, o deputado cearense Flávio
Marcílio derrotou o governador de Alagoas, Divaldo Suruagi, e tornou-se
o candidato à vice-presidência.

Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição -
exceto o Partido dos Trabalhadores (PT) -, liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal formaram a Aliança Democrática e lançaram o então
governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, e o senador maranhense, José
Sarney, respectivamente, candidatos à presidência e vice-presidência da
República. Na reunião do Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985,
Josué de Sousa ratificou seu voto em Paulo Maluf, que foi derrotado pelo
candidato oposicionista Tancredo Neves. Porém, a doença do presidente
eleito às vésperas da posse fez com que Sarney assumisse o governo, em
caráter interino, no dia 15 de março daquele ano e fosse efetivado em
abril, após a morte do titular.

Não tendo concorrido à reeleição em novembro de 1986, Josué de Sousa
permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1987, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura, e não voltou a disputar
qualquer cargo eletivo.

Foi, ainda, presidente da Assembléia Legislativa, governador interino e
conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas.

Faleceu no dia 13 de agosto de 1992.

Era casado com Naidi Mercedes dos Santos Torres, com quem teve seis
filhos, um dos quais, Josué Filho, foi candidato derrotado ao governo do
Amazonas em 1982 e deputado estadual em várias legislaturas.

