---
title: SOUSA, Leopoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1989-1991 
---

«Leopoldo de Araújo Sousa Neto» nasceu em Estância (SE) no dia 3 de
fevereiro de 1938, filho de Raimundo Silveira Sousa e Doralice Fontes
Sousa.

Tabelião de notas em sua cidade natal, em 1962 filiou-se à União
Democrática Nacional (UDN), disputando nesse mesmo ano, com êxito, uma
vaga na Câmara Municipal de Estância. Após a instauração do
bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), ingressou no
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Terminando seu mandato em
1967, afastou-se da política, iniciando o curso de direito na
Universidade Federal de Sergipe.

Retornou à vida política em 1974, já formado, disputando, no mês de
novembro, pelo MDB, uma cadeira na Assembléia Legislativa de Sergipe.
Bem-sucedido, tomou posse no início do ano seguinte. Ainda em 1975
integrou as comissões de Finanças e de Saúde, Higiene e Assistência
Social. Em 1976, deixou ambas as comissões e tornou-se líder do partido
na Assembléia Legislativa, função que viria a desempenhar até 1978. De
1977 a 1978 integrou ainda a Comissão de Justiça dessa mesma casa. Em
novembro deste último ano disputou com êxito a reeleição, na legenda do
MDB. Em 1979, empossado para o seu segundo mandato consecutivo, foi
segundo-secretário de mesa do Legislativo sergipano.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB.
Novamente líder da bancada em 1981 e 1982, em novembro deste último ano
reelegeu-se deputado estadual, tomando posse em 1º de fevereiro do ano
seguinte. Membro efetivo da seccional do Nordeste da União Parlamentar
Interestadual (UPI) entre 1983 e 1986, presidiu a Comissão de Educação e
Cultura, Esporte e Lazer, em 1985 e 1986, e foi vice-presidente da
Comissão de Obras Públicas e Transportes. Em novembro de 1986,
candidatou-se a deputado federal constituinte, sob a legenda do PMDB,
obtendo uma suplência. Deixou a Assembléia em janeiro de 1987, ao final
da legislatura. Assumiu uma vaga na Câmara dos Deputados em janeiro de
1989, substituindo Antônio Carlos Franco, que fora eleito prefeito de
Laranjeiras (SE) nas eleições de novembro do ano anterior.

Disputou a reeleição em outubro de 1990, mas não foi bem-sucedido.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em outubro de 1997.

Candidatou-se ao cargo de deputado estadual nas eleições de 2002 agora
na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e obteve uma
suplência.

Casado com Arlinda Maria Lemos, teve cinco filhos.

