---
title: SOUSA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Mário de Sousa» nasceu em 1898 em Campo Grande, então no estado de Mato
Grosso, atual capital do estado de Mato Grosso do Sul, filho de João
Pedro de Sousa.

Sentou praça em abril de 1917, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Promovido a
segundo-tenente em outubro de 1930, foi designado para o 7º Batalhão de
Caçadores (7º BC), com sede em Porto Alegre, e em 1935 passou a servir
no 3º Regimento de Infantaria (3º RI), na Praia Vermelha, Rio de
Janeiro.

Em 27 de novembro de 1935 participou do levante do 3º RI, que fez parte
de uma tentativa de revolta em nível nacional liderada pelo Partido
Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil,
defendendo o ideário da Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento
nacionalista e antifascista que fora posto na ilegalidade pelo
presidente da República Getúlio Vargas. Seu papel na revolta era o de,
juntamente com os primeiros-tenentes Durval de Barros e Celso Bicudo de
Castro, prender os oficiais que não aderissem a ela e sublevar a
Companhia de Metralhadoras Leves do 1º Batalhão, da qual fazia parte.
Não tendo conseguido alcançar sua companhia, o que tornou impossível o
cumprimento de sua missão, deteve-se na entrada do quartel, isolando a
passagem para o posto de comando legalista e prendendo todos os que
procuravam chegar àquele local.

Preso quando da rendição dos revoltosos ainda no dia 27, afirmou nos
depoimentos prestados no inquérito instaurado na polícia do Rio de
Janeiro que havia participado do movimento por intermédio do tenente
Tomás Meireles, não tendo, porém, tomado conhecimento das orientações e
planos da revolta. Foi processado por participação no levante e por
tentativa de homicídio do sargento Emiliano Amaro de Sousa, ajudante do
regimento. Em conseqüência, foi expulso do Exército e teve sua patente
cassada pelo Decreto nº 558, de 31 de dezembro de 1935. Em maio de 1937
foi condenado pelo Tribunal de Segurança Nacional a 12 anos e oito meses
de prisão.


