---
title: SOUSA, Naftali Alves de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1991
 - dep. fed. GO 1994-1995
 - gov. GO 1998 
---

«Naftali Alves de Sousa» nasceu em Morrinhos (GO) no dia 3 de novembro
de 1940, filho de Sebastião Alves de Sousa e de Genoveva Alves de Sousa.

Estudou engenharia civil na Universidade Federal de Goiás (UFG) de 1965
a 1970. Nesse período presidiu a Frente Legalista dos Estudantes
Goianos.

Ingressou na vida política em 1977, elegendo-se prefeito de Morrinhos
pela legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena.

Deixando a prefeitura em março de 1983, aliou-se ao primo, o então
governador Íris Resende, que o conduziu ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Diretor do Consórcio Rodoviário
Intermunicipal, cargo que lhe permitiu granjear a simpatia de diversos
prefeitos do interior e de empreiteiras e construtoras de estradas
vicinais, e contando ainda com o apoio de um irmão, diretor do
Agrobanco, em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte
pela legenda do PMDB.

Titular da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da
Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado, votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade, a nacionalização do subsolo, a estatização do
sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, a desapropriação da propriedade
produtiva, a pluralidade sindical, o turno ininterrupto de seis horas, a
jornada semanal de 40 horas, a demissão sem justa causa, a legalização
do jogo do bicho, a anistia aos micro e pequenos empresários. E a favor
da soberania popular, do mandado de segurança coletivo, do voto
facultativo aos 16 anos, do presidencialismo e do mandato de cinco anos
para o então presidente José Sarney.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados como titular das comissões de Serviço Público e de Relações
Exteriores, e como suplente da Comissão de Transportes.

Em outubro de 1990, reeleito pela legenda do PMDB, pediu licença para
assumir a Secretaria de Transportes de Goiás, na gestão de Íris Resende,
sendo substituído de março de 1991 a março de 1994 pelo suplente Antônio
de Jesus.

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se vice-governador de Goiás na chapa
encabeçada por Maguito Vilela, tomando posse em janeiro de 1995. Sua
vaga foi ocupada por Luís Soyer.

Três anos depois, Maguito Vilela licenciou-se para concorrer a uma vaga
no Senado. Na qualidade de vice, Naftali Alves de Sousa assumiu o
governo em 4 de maio, permanecendo no cargo até 3 de novembro de 1998.
Durante sua curta gestão, foi acusado de abuso de poder em uma ação de
investigação judicial eleitoral, juntamente com Humberto de Freitas
Machado, então prefeito de Jataí, José Luiz Vieira, secretário de
estado, o governador licenciado Maguito Vilela e a candidata à deputada
estadual Cilene Maria de Moraes Guimarães. A investigação, promovida
pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de Goiás, apurou que houve
distribuição de bens e oferta de serviços sociais por intermédio da
Secretaria de Estado da Solidariedade Humana em benefício da coligação
“Goiás Rumo ao Futuro” e do PMDB, e a entrega de «kits» para a construção
de casas em comício realizado em Jataí.

Ao deixar o governo, foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do
Estado (TCE). Em 2001, após recurso ao Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), os acusados conseguiram evitar a sanção decretada pelo TRE de
Goiás que os tornava inelegíveis nos três anos subsequentes às eleições
de 1998.

Presidente do TCE entre 2001 e 2004, passou neste último ano a responder
pela corregedoria-geral do órgão.

Fez parte da Congregação das Escolas de Engenharia da UFG.

Casado com Adélia Alves de Sousa, teve três filhos.

