---
title: SOUSA, Nan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1990
 - dep. fed. MA 1991-1998 
 - dep. fed. MA 1999 
autor: 
 - Gustavo Lopes 
 - Alan Carneiro
---

«Eleutério Nan Sousa» nasceu em São Vicente Férrer (MA) no dia 31 de
dezembro de 1945, filho de Geraldo Sousa e de Maria do Rosário Sousa.

Iniciou seus estudos universitários em 1971, quando ingressou na
Faculdade de Economia da Universidade Federal do Maranhão, em São Luís,
pela qual se formou em 1975. Nesse mesmo ano, ingressou na política
filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar vigente no país desde abril de 1964, em cuja legenda foi
eleito vereador na capital maranhense no pleito de novembro de 1976.
Assumindo sua cadeira na Câmara Municipal em fevereiro de 1977, foi
eleito vice-presidente da casa e tornou-se presidente da Comissão de
Orçamento e Finanças, funções que exerceu até 1979.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual. Renunciando ao mandato
de vereador em janeiro de 1979, assumiu sua cadeira na Assembléia
Legislativa do Maranhão em fevereiro seguinte e tornou-se
quarto-secretário da mesa diretora. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro e a conseqüente reformulação partidária, no ano seguinte
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu a
Arena no apoio ao governo. Em 1982, foi eleito presidente do Legislativo
maranhense. Reelegeu-se deputado estadual nas eleições de novembro, na
nova legenda. Tomou posse em fevereiro de 1983 e assumiu a presidência
da Assembléia.

Com a ascensão de Luís Rocha (1983-1987), em março seguinte, ao governo
do estado, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Desporto
e Lazer do Maranhão. Em 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL), agremiação formada a partir de uma dissidência do PDS, a Frente
Liberal, integrante da Aliança Democrática que apoiou a candidatura de
Tancredo Neves à presidência da República no Colégio Eleitoral em
janeiro desse ano.

Em maio de 1986 deixou o cargo de secretário, desincompatibilizando-se
da função para concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados e
participar dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. No pleito
de novembro, obteve apenas uma suplência. Permaneceu no Legislativo
estadual até o fim de janeiro de 1987, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. Nesse ano, tornou-se membro do Conselho
Científico e Tecnológico do Maranhão. Com a ascensão de Epitácio
Cafeteira (1987-1990) ao governo do Maranhão em março desse ano, Nan
Sousa foi nomeado secretário de Trabalho e Desenvolvimento Urbano. Em
1989, foi um dos fundadores e diretor da organização não-governamental
Instituto do Homem.

Permaneceu na Secretaria de Trabalho até o início de abril de 1990,
quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer a mandato eletivo.
Em junho, com a licença do deputado Albérico Filho, assumiu uma cadeira
na Câmara dos Deputados, onde tornou-se titular da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Finanças e Tributação.
Voltou a disputar uma vaga de deputado federal nas eleições de outubro
desse ano, quando foi eleito ainda pelo PFL. Deixando a Câmara logo após
o pleito com o retorno do titular, assumiu sua cadeira no Legislativo
federal em caráter efetivo em fevereiro de 1991, quando se iniciou nova
legislatura. Foi membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor,
Meio Ambiente e Minorias e suplente da Comissão de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Integrou-se ao grupo de parlamentares liderados pelo ex-presidente da
República e senador pelo Amapá José Sarney e, nesse mesmo ano, deixou o
PFL, filiando-se ao Partido Social Trabalhista (PST), do qual tornou-se
vice-líder na Câmara dos Deputados. Também exerceu a vice-liderança do
bloco parlamentar formado pelo PST e Partido Trabalhista Renovador
(PTR). Em 1992 foi suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.
Entre as comissões especiais, integrou, também como suplente, a do
projeto de emenda constitucional (PEC) sobre antecipação do plebiscito e
a que tratava da legislação eleitoral e partidária.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992) veiculadas na imprensa, com maior freqüência ao longo de
1991, atingiram o clímax em maio de 1992, quando a revista
«Veja» publicou uma entrevista concedida por Pedro Collor, irmão do
presidente, na qual ele denunciava a existência de um esquema de
corrupção no governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC,
ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso
a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte.
As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi
então pedido o seu afastamento. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29
de setembro de 1992, com voto favorável do deputado Nan Sousa, foi
aprovada a admissibilidade de abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor. Afastado da presidência após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em fevereiro de 1993, com a fusão do PST com o PTR, surgindo daí o
Partido Progressista (PP), Nan de Sousa filiou-se à nova legenda,
tornando-se o seu vice-líder na Câmara, presidente regional no Maranhão
e secretário-geral da executiva nacional da agremiação. Passou a
integrar, como titular, a Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior,
da qual se tornaria segundo vice-presidente no ano seguinte, quando
também foi o relator-geral da Comissão Externa sobre a Reserva Ianomâmi.
Também fez parte, como titular, da CPI destinada a investigar a fuga de
capital e evasão de divisas do Brasil. Ao longo dessa legislatura,
dentre as principais votações ocorridas na Câmara, Nan Sousa votou a
favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque, e faltou à votação do projeto que propunha o fim
do voto obrigatório, entre outros.

No pleito de outubro de 1994, concorreu à reeleição na legenda da
coligação comandada pelo PFL e integrada ainda, além do PP, pelos
partidos do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e Social Cristão
(PSC), mas obteve apenas a primeira suplência. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro de 1995, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. Porém, em fevereiro, com a nomeação do deputado
Francisco Coelho para a Secretaria de Estado da Agricultura no primeiro
período do governo de Roseana Sarney (1995-1999), assumiu uma cadeira no
Legislativo federal. Tornou-se titular da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle e da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior
e suplente da Comissão de Finanças e Tributação. Dentre as comissões
especiais, integrou, como titular, a Comissão Externa sobre Demarcação
das Terras Indígenas e, como suplente, a do PEC sobre o FSE e a do PEC
sobre Remuneração de Vereadores e Prefeitos Municipais. No Congresso
Nacional, foi suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização.

Em agosto de 1995, com a fusão do Partido Progressista Reformador (PPR)
com o PP, resultando daí o Partido Progressista Brasileiro (PPB), Nan
Sousa filiou-se a essa nova agremiação. Porém, nesse mesmo ano,
transferiu-se para o Partido Social Liberal (PSL). Alinhado à base
governista nas principais emendas constitucionais enviadas à Câmara pelo
Executivo, votou a favor da abolição dos monopólios estatal das
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos governos
estaduais na distribuição do gás canalizado, da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, do novo conceito de empresa
nacional, que pôs fim a todas as diferenças legais entre as empresas de
capital nacional e aquelas de outros países, e da prorrogação por 18
meses do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996, tornou-se suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática e das comissões especiais do PEC que
modificava o capítulo da administração pública e do PEC sobre o número
de vereadores. Em junho desse ano, votou a favor do projeto que recriou
o imposto do cheque com o novo nome de Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro do ano seguinte, quando
tramitava na Câmara o projeto de emenda constitucional que permitia aos
ocupantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição, Nan Sousa votou a
favor do mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte, quando foi
aprovado na casa.

Ainda em 1997, deixou o PSL, retornou ao PFL e, em novembro, votou a
favor do projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser
aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o início de abril de 1998, quando retornou o
titular Francisco Coelho. A recontagem de votos da eleição de 1994 fez
com que fosse alterada sua posição na suplência, invertendo-a com a de
Antônio Costa Ferreira. Com a morte do deputado Davi Alves Silva em
setembro e a conseqüente efetivação de Costa Ferreira, Nan Sousa retomou
a condição de primeiro suplente, reassumindo uma cadeira na Câmara do
dia 29 desse mês a 7 do mês seguinte, em virtude de licença do deputado
Sarney Filho.

No pleito de outubro de 1998, voltou a concorrer a uma cadeira no
Legislativo federal, mas só obteve a segunda suplência. Reassumiu o
mandato em 1º de janeiro de 1999, quando Sarney Filho se licenciou para
assumir o Ministério do Meio Ambiente no segundo período de governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, permanecendo na Câmara até o fim
desse mês, quando se encerrou a legislatura.

Diretor de Administração e Finanças, vice-presidente e presidente
substituto do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Renováveis (IBAMA) ao longo de 2001 e 2002, dedicou-se a atividades
empresariais no ramo hoteleiro. Foi vice-presidente do Sindicato de
Hotéis e Entidades Similares do Maranhão, diretor-presidente do São Luís
«Convention Visitors & Bureau» e membro da diretoria do Conselho de
Turismo da Associação Comercial do Maranhão (ACM). Foi ainda
sócio-diretor do Brisa Mar Hotel. 

Foi casado com Zilma Bezerra Sousa, com quem teve dois filhos.


