---
title: SOUSA, Nicanor Guimarães de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 1955-1956
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1957-1960
 - ch. Depto. Ger. Admin. Ex. 1958-1959
 - ch. Depto. Prod. Obras Ex. 1960-1962 
---

«Nicanor Guimarães de Sousa» nasceu em Ladário (MT) no dia 20 de dezembro
de 1896, filho de Luís Gonzaga de Sousa Júnior e de Otávia Guimarães de
Sousa.

Sentou praça em maio de 1913, ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado aspirante da arma
de artilharia em abril de 1917, foi promovido a segundo-tenente em
fevereiro de 1918 e designado para o 6º Regimento de Artilharia Montada
(6º RAM), em Santa Cruz. Serviu nessa unidade até maio desse mesmo ano,
quando ingressou no 3º Grupo de Artilharia de Costa (3º GAC), sediado na
mesma cidade. A partir de novembro de 1918 serviu no 1º RAM, na Vila
Militar no Rio de Janeiro, onde permaneceria até outubro de 1921. Nesse
ínterim, foi promovido a primeiro-tenente em março de 1919 e a capitão
em agosto de 1921. De novembro de 1921 a março do ano seguinte, serviu
no 9º RAM em Curitiba. Foi aluno da Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO) de março a agosto de 1922 e, em novembro desse mesmo
ano, passou a servir novamente no 9º RAM até fevereiro de 1926.

Voltou a estudar na EsAO de fevereiro de 1926 a janeiro de 1927, tendo
cursado a Escola do Estado-Maior de março desse ano a dezembro de 1929.
Dessa data a abril do ano seguinte, estagiou no Estado-Maior do Exército
(EME). Retornou à Escola Militar do Realengo em abril de 1930, exercendo
a função de adjunto do diretor de ensino. De janeiro de 1932 a maio de
1933 serviu no 1º RAM, cujo subcomando exerceu. Nesse posto participou
do combate à Revolução Constitucionalista de 1932, realizando operações
de guerra contra os revolucionários de São Paulo de julho a outubro,
quando o movimento foi debelado.

Serviu novamente no EME de maio de 1933 até maio de 1937, tendo exercido
de julho a agosto a chefia do gabinete. Promovido a tenente-coronel em
maio de 1937, dois meses depois foi designado para o 8º RAM, sediado em
Pouso Alegre (MG), como seu comandante, passando em junho do ano
seguinte para a Inspetoria Geral de Ensino do Exército, no Rio de
Janeiro, como chefe-de-gabinete. Entre maio de 1940 e maio de 1942
serviu na 9ª Região Militar (9ª RM), sediada em Campo Grande, no então
estado de Mato Grosso, atual capital de Mato Grosso do Sul, onde
exerceria as funções de chefe interino do estado-maior e comandante
interino da região militar. Nesse período, foi promovido a coronel em
maio de 1941.

Na Secretaria Geral do Ministério da Guerra, no Rio de Janeiro, de maio
de 1942 a fevereiro de 1944 ocupou os cargos de chefe de gabinete e
secretário-geral interino do ministro da Guerra, general Eurico Dutra
(1936-1945). Foi chefe de gabinete da Diretoria de Ensino do Exército de
fevereiro de 1944 a dezembro do ano seguinte e comandou a EsAO, no Rio
de Janeiro, de janeiro a maio de 1946, data em que foi promovido a
general-de-brigada. Em 1948, foi diretor de Ensino do Exército e membro
da Comissão de Promoções do Exército. Transferido para Belo Horizonte,
serviu na 4ª Divisão de Infantaria (4ª DI) de julho de 1948 até
fevereiro de 1950 e exerceu as funções de subcomandante e comandante da
4ª RM, sediada em Juiz de Fora. De março de 1950 a março de 1951
comandou a 6ª RM, em Salvador, e, em abril do mesmo ano, matriculou-se
na Escola Superior de Guerra (ESG), onde esteve até fevereiro de 1952.
De maio desse ano até junho de 1955, exerceria a função de subchefe
executivo do EME, sendo, nesse ínterim, promovido a general-de-divisão
em agosto de 1952.

Foi ligado à Cruzada Democrática, movimento organizado em março de 1952
para concorrer às eleições para a diretoria do Clube Militar, marcadas
para maio daquele ano. Constituída por oficiais da ala conservadora das
forças armadas, a cruzada dirigiu o clube de 1952 a 1956.

Integrou novamente a Comissão de Promoções do Exército de janeiro de
1954 a janeiro do ano seguinte, exercendo ainda o cargo de diretor-geral
da Remonta de julho a dezembro de 1955. Nessa época, posicionou-se
contra o movimento militar de 11 de novembro de 1955, liderado pelo
general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra até a véspera, que
visava, segundo seus promotores, barrar uma conspiração em preparo no
governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek. O
movimento provocou o impedimento dos presidentes da República Carlos
Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado, empossando na chefia da
nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

Em dezembro de 1955 foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar
(STM) e, em julho de 1956, foi exonerado. Concorreu às eleições desse
ano para a diretoria do Clube Militar, sendo derrotado pelo general João
de Segadas Viana. A partir de junho de 1957 ocupou a chefia da Diretoria
de Material Bélico do Exército, função que desempenharia até março de
1960. Promovido a general-de-exército em abril de 1958, exerceu ainda os
cargos de chefe do Departamento Geral de Administração do Exército, de
julho de 1958 a março do ano seguinte, e de chefe do Departamento de
Produção e Obras, de março de 1960 a maio de 1962. Passou à reserva em
março de 1962, com a patente de marechal, e foi reformado em setembro de
1965.

Casou-se com Lúcia Pontes de Sousa, com quem teve três filhos.

