---
title: SOUSA, Parigot de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PR 1971-1973 
---

«Pedro Viriato Parigot de Sousa» nasceu em Curitiba no dia 26 de
fevereiro de 1916, filho de Luís Parigot de Sousa e de Aline Cordeiro
Parigot de Sousa.

Formou-se em 1937 pela Faculdade de Engenharia da Universidade do
Paraná, especializando-se depois em engenharia hidráulica em curso
realizado na França.

De volta ao Brasil, iniciou-se na administração pública trabalhando na
Secretaria de Viação e Obras Públicas do Paraná e no Departamento
Nacional de Portos, Rios e Canais, onde dirigiu, entre outras obras, as
do cais de atracação dos portos de Paranaguá (PR) e Antonina (PR) e as
de regularização fluvial do rio Iguaçu. Ocupou de 1955 a 1956 o cargo de
diretor-técnico da Companhia Paranaense de Energia Elétrica (Copel)
durante a fase de organização da empresa, tornando-se posteriormente, em
fevereiro de 1961, seu diretor-presidente. Exerceu essa função até junho
de 1970 e, nessa condição, foi autor do primeiro e segundo programas
estaduais de eletrificação.

Membro do Conselho Federal de Educação de 1963 a 1967, foi eleito em
outubro de 1970, pela Assembléia Legislativa, vice-governador do Paraná
na chapa encabeçada por Haroldo Leon Peres. Empossado em março do ano
seguinte, elaborou vários estudos no campo da energia elétrica e criou
órgãos de coordenação técnica, como, em setembro de 1971, o Centro de
Comércio Exterior do Paraná. Com a renúncia do governador em novembro de
1971, em decorrência de impropriedades administrativas verificadas em
sua gestão, assumiu o governo. Exerceu o cargo até fevereiro de 1973,
quando licenciou-se para tratamento de saúde e foi substituído pelo
presidente da Assembléia Legislativa, Emílio Hoffman Gomes.

Foi também professor de hidráulica teórica e aplicada na Escola de
Engenharia da Universidade Federal do Paraná, cujo Centro de Estudos e
Pesquisas de Hidráulica e Hidrologia dirigiu. Membro do Conselho
Universitário do Paraná, dirigiu também o Instituto de Mecânica da
Universidade Federal do Paraná. Na área de administração pública, foi
ainda presidente do conselho de administração da Central Elétrica
Capivari-Cachoeira, secretário do Comitê Coordenador de Estudos
Energéticos da região Sul do país e chefe do Departamento de Hidráulica
e Saneamento do Paraná.

Faleceu em Curitiba a 11 de julho de 1973.

Era casado com Egipcialinda Veloso de Sousa, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Determinação da vazão dos rios» (1949).

