---
title: SOUSA, Paulo Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. e Desp. 1995-2002
 - dep. fed. SP 2007-2009 
autor: 
 - Beatriz Kuchinir
 - Sinclair Cechine
 - Orson Camargo
 - Sérgio Montalvão
---

«Paulo Renato Costa Sousa» nasceu em Porto Alegre (RS) no dia 10 de setembro de 
1945, filho de Renato Sousa e de Maria do Brasil Costa Sousa.

Após completar o curso secundário no Colégio Anchieta em 1963, entrou no ano 
seguinte para a Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), bacharelando-se em 1967. Teve sua primeira atividade 
profissional em 1965, quando se tornou oficial-de-gabinete da Prefeitura de 
Porto Alegre, onde permaneceu alguns meses. Transferiu-se em seguida para a 
assessoria de planejamento, como assessor técnico do gabinete do governador 
Ildo Meneghetti, do Partido Social Democrático (PSD). Em 1967 tornou-se 
secretário da bancada do PSD na Assembleia Legislativa gaúcha, cargo que ocupou 
até o ano seguinte, quando passou a exercer o de assistente técnico daquela 
casa.

Como economista, frequentou em 1968 o XXIII Curso Intensivo de Treinamento em 
Problemas do Desenvolvimento Econômico, da Comissão Econômica para a América 
Latina (CEPAL), em Porto Alegre. No ano seguinte transferiu-se para Santiago, 
no Chile, onde ingressou no Programa de Pós-Graduação de Estudos Econômicos 
Latino-Americanos (Escolatina) da Faculdade de Ciências Econômicas e 
Administrativas da Universidade do Chile. Professor-assistente da Escola de 
Ciência Política e Administração da Faculdade Latino-Americana de Ciências 
Sociais (Flacso), no Chile, entre 1969 e 1970, nesse último ano apresentou sua 
dissertação de mestrado. Em 1971 foi professor no curso de mestrado em 
planejamento urbano da Universidade Católica do Chile.

Paralelamente às atividades acadêmicas, de 1970 a 1971 foi economista da 
Divisão de Desenvolvimento Econômico da CEPAL. A partir de 1971 e até 1977 
trabalhou na Organização dos Estados Americanos (OEA) e no Programa Regional do 
Emprego para a América Latina e o Caribe (PREALC), da Organização Internacional 
do Trabalho (OIT). No PREALC também exerceu, entre 1975 e 1977, o cargo de 
diretor associado.

De volta ao Brasil, prestou consultoria à Fundação do Desenvolvimento 
Administrativo (Fundap) e em 1978 à empresa Hidrobrasileira S.A., cujo 
proprietário era o futuro ministro Sérgio Mota. Prestou serviços ainda ao 
PREALC e ao Instituto Latino-Americano de Planificação Econômica e Social 
(ILPES) da Organização das Nações Unidas (ONU), em 1978 e 1979, e à Federação 
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), em 1979.

Dando prosseguimento à carreira universitária, tornou-se professor do 
Departamento de Economia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 
1978, professor visitante do programa de pós-graduação em economia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1979, e do Departamento de 
Sociologia da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo, em 1981.

Doutor em economia pela Unicamp em 1980, com a tese «A determinação dos 
salários e do emprego em economias atrasadas», entre esse ano e 1983 foi 
superintendente da empresa Estudos e Projetos de Coque e Álcool da Madeira S.A. 
(Coalbra), dirigida por Sérgio Mota, em São Paulo. Em 1981, e por dois anos, 
tornou-se consultor da CEPAL e do Centro de Estudos Transnacionais (CET) da 
ONU, no Chile. Vinculando suas atividades acadêmicas à Unicamp, entre 1982 e 
1984 foi responsável pela assessoria técnica especializada na área de 
desenvolvimento universitário junto à reitoria daquela universidade.

Com a posse, em março de 1983, de André Franco Montoro, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), no governo de São Paulo, acumulou os cargos de 
assessor técnico de gabinete da Secretaria de Economia e Planejamento e 
coordenador da Coordenadoria de Planejamento e Avaliação da mesma secretaria. 
Em 1984, passou a acumular as funções de consultor de pesquisa no Departamento 
Interdisciplinar de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE) e 
diretor-presidente da Companhia de Processamento de Dados do Estado de São 
Paulo (Prodesp), cargos que deixou para assumir, ainda naquele ano, a 
Secretaria de Educação. Permaneceria à frente dessa pasta até 1986.

Dando prosseguimento às suas atividades universitárias, ainda em 1986 foi 
aprovado no concurso para professor-titular de economia aplicada do 
Departamento de Política e História Econômica do Instituto de Economia da 
Unicamp. Nesse mesmo ano, foi eleito reitor daquela universidade, para um 
mandato de quatro anos. Ao deixar o cargo, em 1990, acumulou as funções de 
diretor do Centro de Estudos de Desenvolvimento Econômico (CEDE) do Instituto 
de Economia da Unicamp e diretor-executivo do conselho diretor do Instituto 
Latino-Americano (Ilam). Também em 1990, foi diretor de estudos, na categoria 
de visitante, da École des Hautes Études en Sciences Sociales, de Paris.

Em 1991 assumiu a gerência de operações do Banco Interamericano de 
Desenvolvimento (BID), em Washington, cargo que ocuparia pelos quatro anos 
seguintes, e que acumulou com o de vice-presidente executivo interino do mesmo 
banco, em 1993.

## No Ministério da Educação 

Com a posse na presidência da República de Fernando Henrique Cardoso, do 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em janeiro de 1995, tornou-se 
ministro da Educação e do Desporto (MEC), substituindo Murílio Hingel. Logo nos 
primeiros dias como ministro, demarcou os temas que viriam marcar sua gestão. 
Prometeu matricular todas as crianças em idade escolar, anunciou a avaliação 
dos cursos universitários e o fim do vestibular. Em março elegeu o ensino de 
primeiro grau como prioritário, lançando o programa intitulado Acorda Brasil, 
destinado a melhorar a qualidade do ensino fundamental, garantir a permanência 
dos alunos na escola e combater a repetência escolar. Anunciou, ainda, 
programas de educação a distância para professores do primeiro grau.

No dia 6 de junho daquele mesmo ano sofreu uma crise cardiovascular e foi 
levado de Brasília para São Paulo, onde recebeu o implante de cinco pontes de 
safena em cirurgia realizada por Adib Jatene, então ministro da Saúde. 
Reassumindo o cargo no dia 26, encontrou o MEC em clima de disputa entre o 
secretário-executivo João Batista Araújo e Oliveira e a secretária de Política 
Educacional, Eunice Durham: enquanto ele defendia cortes orçamentários na área 
do ensino superior para reforçar o orçamento do ensino fundamental, que era a 
prioridade do ministério, ela, identificada com as universidades, opunha-se aos 
cortes. No dia 27, aceitou o pedido de exoneração do secretário e enfatizou a 
necessidade de criação de um fundo especial para o ensino fundamental ou de um 
imposto da educação, a exemplo da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) proposta para a área da saúde.

Em janeiro de 1996, quando o presidente da República afirmou publicamente ter 
sido Paulo Renato seu melhor ministro durante o primeiro ano de governo, 
respondeu ao elogio declarando que pretendia vir a ser o melhor ministro da 
Educação da história do Brasil. Anunciou que a prioridade do MEC passaria a ser 
a reforma do ensino do segundo grau, incluindo a separação entre o ensino 
regular e o ensino profissionalizante. A reforma dependia da aprovação da nova 
Lei de Diretrizes e Bases (LDB) da educação que transitava no Congresso 
Nacional. Ainda em janeiro, denunciou fraudes no sistema de bolsas de estudos 
pagas pelo MEC às escolas particulares, o que resultou no descredenciamento de 
dezenas de escolas em todo o país. Revelou ainda que o ministério desaprovara 
86% dos livros didáticos oferecidos aos alunos do primeiro grau, provocando 
fortes reações das editoras e de seus órgãos de classe.

Em 26 de fevereiro instalou o Conselho Nacional de Educação (CNE) presidido por 
Hésio Cordeiro, ex-reitor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). O 
CNE veio substituir o Conselho Federal de Educação (CFE), extinto em agosto de 
1994 pelo então ministro Murílio Hingel, sob a acusação de práticas cartoriais.

Em maio, anunciou a preparação de concorrência pública para a aquisição de 
trezentos mil computadores a serem instalados em 23 mil escolas públicas para 
atendimento a alunos do ensino fundamental (5ª à 8ª séries) e do ensino médio. 
Partes dos recursos para a compra dos computadores adviriam do Banco Mundial. 
No final do mês, os docentes das universidades e demais instituições federais 
de ensino e pesquisa entraram em greve por reposição de perdas salariais e 
contra a proposta de autonomia universitária esboçada pelo governo, considerada 
pelos grevistas contrária ao caráter público, universal, gratuito e humanista 
das escolas federais. A greve terminou em 21 de junho sem acordo entre as 
partes, prenunciando futuros conflitos.

Em julho, o ministro continuou presente nos noticiários, agora com a divulgação 
do resultado da avaliação de 1.726 cursos de pós-graduação das universidades 
brasileiras realizada pela Coordenação do Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível 
Superior (Capes), na qual 91 cursos foram reprovados. Em 8 de setembro lançou o 
Programa de Alfabetização Solidária, articulado ao programa Comunidade 
Solidária, coordenado pela esposa do presidente da República, a antropóloga 
Rute Cardoso. Também nesse mês, anunciou o fim das bolsas de estudos do MEC 
para as escolas particulares e defendeu a retirada da disciplina de educação 
religiosa dos currículos oficiais, abrindo confronto com a Conferência Nacional 
dos Bispos do Brasil (CNBB).

No segundo semestre do ano de 1996 participou ativamente das campanhas 
eleitorais de José Serra e de Célia Leão, candidatos às prefeituras de São 
Paulo e Campinas (SP), ambos do PSDB, partido ao qual era filiado. Nem Serra 
nem Célia Leão foram bem-sucedidos.

Nos mês de novembro, o MEC regulamentou a avaliação dos cursos superiores por 
meio do Programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras 
(PAIUB), incluindo a prova para recebimento do diploma pelos alunos graduados. 
A União Nacional dos Estudantes (UNE) reagiu impetrando ação judicial contra o 
denominado “provão”. Derrotada, a entidade fez campanha pelo boicote às provas, 
sem obter êxito, pois 93% dos estudantes, muitos se declarando coagidos, 
cumpriram com as exigências do MEC.

No último mês de 1996, Paulo Renato anunciou a realização, em 1997, do Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM) para a avaliação dos alunos que viessem a 
concluir o segundo grau. Obteve, ainda, a aprovação pelo Congresso Nacional do 
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do 
Magistério (Fundef), que viria a ser implantado em 1998. Ainda em dezembro de 
1996, após mais de três anos de tramitação, o Congresso aprovou a nova LDB, que 
seria regulamentada em abril de 1997.

A exemplo dos dois anos anteriores, em 1997 raros foram os dias em que Paulo 
Renato não apareceu na imprensa, seja anunciando projetos de grande magnitude, 
ou a obtenção de recursos financeiros externos para a educação, ou resultados 
positivos nas diversas áreas de atuação do ministério, seja criticando o 
comportamento dos servidores públicos federais e de diversas entidades de 
classe. Polemizou com reitores - questões da autonomia universitária, de 
verbas, da avaliação dos cursos -; com estudantes - a reforma do ensino 
secundário, o “provão” -; com servidores públicos federais - as questões 
salariais, a reforma do ensino, a reforma previdenciária -; com a Igreja - as 
bolsas de estudo, o ensino religioso, o status fiscal das universidades e das 
escolas confessionais -; com parlamentares, ministros e governadores - a 
criação de fundo para a educação, as bolsas de estudo, o repasse de verbas -; 
com editoras - a reprovação de livros didáticos -; com prefeituras - a 
distribuição de merenda escolar e de livros e material didático e o repasse de 
verbas.

No dia 4 de abril de 1997, após dias de tentativas infrutíferas de uma conversa 
pessoal com o ministro da Fazenda Pedro Malan, entregou carta de demissão ao 
presidente Fernando Henrique. A crise fora provocada pelos sucessivos cortes ao 
orçamento do MEC, culminando com a retenção de verba para pagamento de 
estudantes e pesquisadores bolsistas no exterior. O presidente não aceitou o 
pedido de demissão e intercedeu em favor do pagamento aos bolsistas. Paulo 
Renato permaneceu no cargo.

Em agosto de 1997, o Conselho Nacional de Educação entrou em crise. Os 12 
conselheiros estavam divididos em dois grupos: um identificado com o ensino 
público e o outro com o ensino privado. O confronto entre os dois lados ocorreu 
durante a discussão de parecer recomendando a transformação das Faculdades 
Anhembi-Morumbi, de São Paulo, instituição particular de ensino, em 
universidade. Embora a Anhembi não apresentasse realizações na área de pesquisa 
acadêmica, um dos requisitos para a promoção, seis conselheiros foram 
favoráveis ao parecer e o presidente se absteve. Os demais foram contrários, 
entre eles o aliado histórico do presidente Fernando Henrique, José Artur 
Gianotti, que, descontente com a maneira como o assunto fora tratado pelo 
conselho e pelo ministro, renunciou. Paulo Renato o substituiu por Eunice 
Durham. Posteriormente homologou a decisão do CNE, dando o processo por 
encerrado.

Em novembro, o ministro lançou o Programa de Expansão da Educação Profissional 
(Proep), visando a adequar o ensino profissionalizante brasileiro aos 
parâmetros dos países desenvolvidos, até mesmo quanto aos percentuais de alunos 
matriculados. O programa carreou recursos financeiros do BID e do Fundo de 
Amparo ao Trabalhador (FAT).

Em janeiro de 1998, Paulo Renato anunciou para o mês seguinte a realização da 
Semana Nacional de Matrícula, objetivando colocar em sala de aula todas as 
crianças em idade compatível com os cursos de primeiro grau.

De 31 de março a 13 de julho, os docentes das instituições federais realizaram 
greve, marcada por contínuas quebras de diálogo com o ministro e por dramática 
greve de fome de 14 professores da Universidade de Brasília (UnB), que foi 
interrompida, após 11 dias, por ordem médica, quando os grevistas corriam sério 
risco de vida. Como resultado do movimento, o Congresso aprovou lei concedendo 
aos docentes gratificações de até 48% sobre o valor dos salários.

Quando a greve se encaminhava para o desfecho, Paulo Renato envolveu-se em novo 
conflito com o meio acadêmico ao nomear reitor da UFRJ José Henrique Vilhena, 
escolhido em lista tríplice, de acordo com a legislação vigente. O candidato 
Aluísio Teixeira, que obtivera a primeira colocação na lista tríplice, não 
aceitou a escolha do ministro e iniciou campanha junto com os estudantes e 
professores para impedir a posse do novo reitor. A crise só terminou após 40 
dias, tendo Paulo Renato mantido Vilhena como reitor.

Nessa mesma conjuntura, o presidente da República lançou o programa de bolsas 
escolares, mais tarde denominado Criança Cidadã, voltado para combater o 
trabalho infantil e garantir escolaridade a crianças oriundas de famílias com 
renda abaixo do que fora estabelecido como nível de pobreza. Paulo Renato e o 
presidente passaram a ser alvo das críticas do Partido dos Trabalhadores (PT) 
por se terem, supostamente, apropriado de propostas que vinham sendo 
implantadas em municípios administrados pelo partido, sem que lhes fossem dados 
os devidos créditos.

No mês de setembro, foi encerrado o processo de concorrência pública para 
compra de computadores para as escolas públicas do primeiro e do segundo grau. 
A meta inicial fora reduzida para cem mil computadores e seis mil escolas. 
Entretanto, a concorrência previa a aquisição de 29.700 equipamentos para 
atender a 2.646 escolas. 

Em 15 de outubro, o ministro lançou os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) 
da 5ª à 8ª série, completando os parâmetros para todo o primeiro grau.

No final do ano, o MEC divulgou os resultados do Censo Escolar de 1998, 
realizado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais, anunciando a 
superação de metas previstas para o ano 2003 pelo Plano Decenal de Educação 
para Todos, elaborado no governo de Itamar Franco (1992–1994). Como exemplo, no 
ensino fundamental, na população de sete a 14 anos, a taxa de escolarização 
líquida atingira 95,8%, a taxa de aprovação, 77,5%, e o índice de evasão 
escolar, 11,1%. Os resultados do censo do MEC deveriam passar pelo crivo do 
Censo Demográfico Nacional, previsto para o ano 2000.

Paulo Renato foi mantido à frente do MEC por Fernando Henrique Cardoso, 
reeleito em outubro de 1998, durante todo o seu segundo mandato presidencial 
(1999-2002). Nesse período, o ministro priorizou a expansão das matrículas 
escolares de crianças de sete a 14 anos. O programa da merenda escolar 
beneficiou 8,7 milhões de alunos diariamente, e foi feita a distribuição de 
livros de leitura e dicionários às escolas públicas do ensino básico. 

Em dezembro de 1999, o ministro publicou portaria decidindo que os cursos 
superiores seriam também avaliados pelo MEC de acordo com a infra-estrutura 
oferecida aos deficientes físicos, auditivos ou visuais.

Em dezembro de 2001, pela primeira vez desde que o Exame Nacional de Cursos 
fora criado em 1996, o Ministério da Educação usou suas notas para suspender o 
reconhecimento de 12 cursos que obtiveram notas D e E por três anos 
consecutivos e receberam conceito insuficiente na avaliação do corpo docente.

No início do ano de 2002, houve disputas internas no PSDB para a escolha do 
candidato à presidência da República, e Paulo Renato foi preterido pelo partido 
em favor de José Serra, que concorreu e não se elegeu. Após atuar como ministro 
da Educação por oito anos, em 2003, com início do governo de Luís Inácio Lula 
da Silva, teve como sucessor na pasta Cristovam Buarque.

No período em que foi ministro da Educação, Paulo Renato foi também chefe da 
delegação brasileira à Conferência de Cúpula das Nações Unidas sobre o 
Desenvolvimento Social, em Copenhague, em 1996; à Cúpula dos Países não 
Alinhados, em Havana, em 2000, e à Conferência das Nações Unidas, em Nova 
Iorque, em 2002. Recebeu diversas condecorações, distinguindo-se a Ordem do 
Mérito Rio Branco, a Ordem do Mérito Légion d`Honneur, da França, a Ordem do 
Mérito Educativo e a Ordem do Mérito da República do Chile. 

Fora do governo, constituiu junto com o filho Renato Sousa Neto, executivo da 
área de fusões e aquisições e finanças corporativas do Banco JP Morgan, a PRS 
Consultores, empresa especializada em temas estratégicos e econômicos 
relacionados à educação.

## Na Câmara dos Deputados e na Secretaria de Educação de São Paulo

Em 2006 candidatou-se a deputado federal por São Paulo na legenda do PSDB. 
Nesse mesmo ano, participou de um grupo, quase inteiramente paulista, composto 
por ex-ministros tucanos e acadêmicos, com a finalidade de orientar as 
propostas do candidato à presidência Geraldo Alckmin. Entre outros, 
participaram desse grupo o ex-presidente do BNDES, Luís Carlos Mendonça de 
Barros, o ex-presidente do INCRA, Xico Graziano, os economistas Roberto 
Giannetti da Fonseca e Raul Veloso, além do infectologista David Uip.

No pleito de outubro conquistou uma cadeira na Câmara, mas o candidato do PSDB 
foi derrotado por Lula, que foi reeleito presidente da República. Assumiu o 
mandato em fevereiro de 2007 e já no início da legislatura destacou-se como um 
dos articuladores da candidatura de Gustavo Fruet à presidência da Câmara dos 
Deputados. Apresentou a proposta de emenda constitucional (PEC) nº 115 para a 
criação do Tribunal Superior da Probidade Administrativa (TSPA), com 
competência para julgar ações penais relativas a crimes contra o patrimônio 
público e nos atos de improbidade administrativa, que tramita no Congresso 
Nacional. Tornou-se também titular da Comissão de Educação e Cultura.

No dia 27 de março de 2009, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria 
de Educação do Estado de São Paulo no governo de José Serra, substituindo Maria 
Helena Guimarães de Castro. Assumiu a secretaria em meio a uma crise causada 
pelo baixo desempenho dos alunos das escolas públicas estaduais do ensino 
fundamental e médio público de São Paulo, constatado nas avaliações do ENEM e 
do Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo (SARESP). 
Logo de início enfrentou protestos de estudantes e greve de professores, 
apoiados pelo sindicato da categoria, que exigiam melhor qualidade no ensino 
público paulista e melhor remuneração para os docentes.

Em agosto de 2009, a Secretaria de Educação iniciou o programa Alfabetiza São 
Paulo, voltado para a alfabetização de jovens acima de 15 anos e adultos, a ser 
executado em parceria com organizações não-governamentais (ONGs), universidades 
e profissionais do Programa Escola da Família.

Ainda em 2009, Paulo Renato levou ao governo de São Paulo, e aprovou, proposta 
para tornar obrigatória a realização de concursos públicos para professor a 
cada quatro anos, no máximo. A ideia evitaria que o número de docentes 
temporários voltasse a subir, após o Executivo adotar medidas para redução do 
contingente. 

No ano seguinte, com a eleição de Geraldo Alckmin para suceder José Serra no 
executivo estadual de São Paulo, e sem a confirmação de que seria mantido na 
secretaria, pediu demissão do cargo em dezembro. Ainda com mandato de deputado 
em vigência, apresentou-se à Câmara no dia 21 de dezembro, quando fez um 
balanço de sua estada na secretaria paulista e despediu-se do Legislativo 
Federal. 

Passou então a prestar serviços como consultor de projetos ligados à educação 
para empresas do setor privado.

Em junho de 2011, entretanto, faleceu, acometido por um infarto cardíaco. 

Casou-se com Giovana Freitas Xavier de Sousa, com quem teve três filhos. Em 
segundas núpcias, foi casado com a economista Carla Grasso, secretária nacional 
de Previdência Complementar no governo de Fernando Henrique Cardoso. 

Publicou diversos artigos em revistas acadêmicas nacionais e estrangeiras, e 
foi co-autor de diversos livros editados pelo Projeto Regional de Educação para 
América Latina e Caribe, PREALC. Escreveu «Emprego, salário e pobreza» (1980), 
«A determinação dos salários e do emprego em economias atrasadas» (1980), «O 
que são empregos e salários?» (1981), «Quem paga a conta? Dívida, déficit e 
inflação nos anos 80» (1989) e «A revolução gerenciada: educação no Brasil 
1995-2002» (2005).

