---
title: SOUSA, Pompeu de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1987-1988
 - sen. DF 1987-1991 
---

«Roberto Pompeu de Sousa Brasil» nasceu em Redenção (CE), no dia 22 de
março de 1914, filho de Antônio Pompeu de Sousa Brasil e de Olímpia
Magalhães de Sousa Brasil.

Formado em psicologia e sociologia pela antiga Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), foi professor de
português no Colégio Pedro II e na Escola Amaro Cavalcanti (1936-1938),
e de técnica de Jornalismo, no curso da Faculdade Nacional de Filosofia,
atual Faculdade de Comunicação da UFRJ (1945), participou da criação da
Associação Brasileira de Escritores (1945) e da União dos Trabalhadores
Intelectuais (1946). Na área política foi um dos fundadores da União
Democrática Nacional (UDN) e do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
ambos dissolvidos pelo regime militar, que instituiu o bipartidarismo
(Ato Institucional nº 2, de 27/10/1965).

Redator e fundador dos jornais «Meio Dia» e «Diário Carioca», no Rio de
Janeiro, e do «DC-Brasília», durante o regime parlamentar (1961-1963)
exerceu a chefia do Serviço de Imprensa do Conselho de Ministros.
Presidente do grupo de trabalho que elaborou a regulamentação da
atividade profissional de jornalista (Decreto nº 1.177/62), e o Estatuto
do Jornalista (Decreto nº 1.176/62), participou da fundação da
Universidade de Brasília (UnB), (1964).

Conferencista convidado pelo British Council para transmitir a
experiência da UnB a sete novas universidades da Grã-Bretanha, fez parte
da delegação brasileira que discutiu “a reforma e a renovação” do acordo
cultural entre os governos do Brasil e do Reino Unido. De volta ao
Brasil, integrou-se ao grupo de trabalho criado pelos ministérios das
Relações Exteriores e da Educação e Cultura para “estudar a situação das
residências universitárias brasileiras no exterior, seu funcionamento,
coordenação de atividades e regulamentação”. No final de 1964 foi
desligado da cadeira de professor-titular da UnB por motivos políticos.

Na década de 1970 atuou em diversos comitês na luta por liberdades
democráticas e pela anistia, tendo presidido a Comissão de Liberdade de
Imprensa do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Distrito Federal,
o Comitê de Anistia, o Conselho de Defesa da Paz. Representante da ABI
no Conselho Superior de Censura, presidiu a Comissão de Intelectuais e
Artistas, criada pelo Ministério da Justiça, que redigiu o anteprojeto
de lei de defesa da liberdade de expressão.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Secretário de Educação e Cultura no governo de José
Aparecido (1985-1988) no Distrito Federal, desincompatibilizou-se do
cargo para disputar as eleições de novembro de 1986.

Eleito senador na legenda do PMDB, assumiu a cadeira em fevereiro de
1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC). Foi titular da Subcomissão da Ciência e Tecnologia e
da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes,
da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente da Subcomissão da
União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da Organização do
Estado, além de titular da Comissão do Distrito Federal.

Nas principais votações do período, votou a favor da limitação do
direito de propriedade, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, da anistia aos micro e pequenos empresários, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da soberania popular, do
mandado de segurança coletivo, do voto facultativo aos 16 anos, da
jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, da desapropriação da propriedade produtiva, da
proibição do comércio de sangue. E contra a pena de morte, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para o então presidente José
Sarney, a demissão sem justa causa e a legalização do jogo do bicho.

Jornalista com passagem pelos principais órgãos da imprensa nacional,
foi diretor da Editora Abril em São Paulo e em Brasília; presidente do
Sindicato de Escritores do Distrito Federal e da representação da ABI em
Brasília; membro da Associação Brasileira de Educação;
diretor-administrativo da Sociedade de Habitações Econômicas de
Brasília; integrante do conselho consultivo da Companhia Nacional de
Álcalis; conselheiro de imprensa da Companhia Siderúrgica Nacional. Na
UnB, dirigiu a Faculdade de Comunicação de Massa, o Centro de Extensão
Cultural, o Seminário Permanente de Problemas Brasileiros, o Seminário
Permanente das Estruturas Docentes, o Centro de Teledifusão
Universitária e o Instituto Central de Letras (interino).

Faleceu em Brasília no dia 11 de junho de 1991.

Era casado com Otília Pompeu de Sousa Brasil, com quem teve seis filhos.

