---
title: SOUSA, Rosendo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1967-1975 
---

«Rosendo de Sousa» nasceu em Lavras (MG) no dia 3 de agosto de 1917,
filho de Abílio de Sousa e de Maria Zenaide de Sousa.

Formou-se engenheiro civil pela Escola Nacional de Engenharia da
Universidade do Brasil em 1946.

Chefe do 13º Distrito Rodoviário da Paraíba entre 1953 e 1956, nesse
último ano tornou-se diretor das divisões de Pavimentação e Conservação
de Tráfego e de Construção do Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER). Em 1958 integrou uma missão de estudos das rodovias
americanas promovida pela Road Federation e no ano seguinte assumiu o
cargo de chefe do Instituto de Pesquisas Rodoviárias (IPR) do DNER.
Deixou a diretoria das divisões desse órgão em 1960 e nesse mesmo ano
participou do Congresso Internacional de Engenharia Civil, realizado em
Lisboa, e do VIII Congresso Pan-Americano de Estradas de Rodagem, em
Bogotá, Colômbia.

Em 1961 foi secretário de Comunicações e Transportes do estado do Rio de
Janeiro, durante a gestão do governador Celso Peçanha (1960-1965), e no
ano seguinte deixou a chefia do IPR. Vereador e presidente da Câmara
Municipal de Resende (RJ) entre 1962 e 1963, neste último ano tornou-se
assessor do governador Celso Peçanha e diretor do Departamento de Águas
e Esgotos do estado. Dirigiu o Departamento de Estradas de Rodagem (DER)
do Rio de Janeiro de 1964 a 1965, integrando neste último ano a Comissão
da Ponte Rio-Niterói.

No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo sua
cadeira em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura participou das
comissões de Agricultura e Política Rural e de Transportes, Comunicações
e Obras Públicas da Câmara dos Deputados. Reeleito em novembro de 1970,
ainda na legenda da Arena, tornou-se presidente da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e suplente da Comissão de
Minas e Energia. Durante suas atividades parlamentares foi também
suplente da mesa da Câmara. Candidatou-se novamente a deputado federal
na legenda da Arena em novembro de 1974, mas alcançou apenas uma
suplência, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte.

Proprietário agrícola, foi ainda vice-presidente da comissão do
Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA) e diretor-executivo da
Comissão de Obras Sanitárias de Niterói e São Gonçalo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de fevereiro de 1999.

Era casado com Elza Maria Vilela de Sousa, com quem teve seis filhos.

Publicou «A rodovia» e «A construção».

