---
title: SOUSA, Telma de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2007 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
 - Orson Camargo
---

«Telma Sandra Augusto de Sousa» nasceu em Santos (SP) no dia 29 de setembro de 
1944, filha João Inácio de Sousa e de Hilda Augusto de Sousa.

Diplomada em pedagogia pela Universidade de Santos em 1966, foi admitida como 
professora de primeiro e segundo graus no magistério público da cidade. 
Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela mesma universidade em 1971, 
viajou à Inglaterra, onde fez estágio em políticas e sistemas educacionais na 
Universidade de Londres. Em 1973 cumpriu mais um estágio em Munique, na 
Alemanha. Em 1974 tornou-se professora adjunta de psicologia da educação na 
Universidade Santa Cecília dos Bandeirantes, em Santos, e em 1981 concluiu a 
pós-graduação em psicologia da educação na Pontifícia Universidade Católica 
(PUC) de São Paulo.

Membro do Comitê Nacional de Anistia de Santos em 1979, foi uma das principais 
lideranças a participar da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT) naquele 
município. De 1980 a 1986 foi secretária-executiva do diretório municipal do PT 
e conselheira da Associação dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São 
Paulo.

Elegeu-se vereadora em Santos na legenda do PT em novembro de 1982. Secretária 
de assuntos institucionais do diretório nacional do partido, na Câmara 
Municipal participou das comissões de Educação e Cultura e do Meio Ambiente, 
além de presidir a comissão especial encarregada de analisar o estatuto do 
magistério; a comissão permanente de Turismo e Diversão; a comissão especial 
criada para tratar da condição da mulher na sociedade e assuntos afins; e a 
comissão responsável pela elaboração de um projeto de política municipal de 
habitação.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputada estadual constituinte na legenda do PT. 
Renunciando ao mandato de vereadora, tomou posse em fevereiro de 1987. Foi 
titular da Comissão de Educação e Cultura e vice-presidente da Comissão de Meio 
Ambiente da Assembleia paulista, e tornou-se membro do diretório estadual do 
PT. Eleita prefeita de Santos em outubro de 1988, renunciou ao mandato de 
deputada estadual e foi empossada em janeiro de 1989. Dois anos depois 
assumiria a presidência do PT em São Paulo. À frente da prefeitura, 
municipalizou os transportes coletivos, implementou com sucesso uma inovadora 
experiência de humanização dos manicômios e apoiou uma greve geral dos 
estivadores contra a privatização do setor portuário. Com a aprovação de 85% da 
população, transferiu o cargo em dezembro de 1992 para seu ex-secretário de 
Saúde, Davi Capistrano Filho. Em janeiro de 1993 foi reeleita presidente do 
diretório regional do PT e em maio lançou-se pré-candidata ao governo do estado 
de São Paulo, mas foi derrotada na convenção do partido pelo deputado federal e 
secretário-geral do PT, José Dirceu.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputada federal com quase 140 mil votos - a 
segunda mais votada do PT. Tomando posse em fevereiro de 1995, foi titular da 
Comissão de Viação e Transportes e da comissão especial encarregada de elaborar 
parecer sobre a proposta de reforma administrativa do governo federal. Na 
votação das emendas constitucionais enviadas à Câmara pelo Executivo em 1995, 
opôs-se ou tentou obstruir as propostas de abolição do monopólio estatal nos 
setores de telecomunicações, exploração do petróleo e distribuição do gás 
canalizado, e de fim da reserva de mercado para a navegação de cabotagem, bem 
como de mudança no conceito de empresa nacional. Em 1996, votou contra a 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar 
de recursos destinados à saúde.

No início de 1996, na preparação da eleição para a prefeitura de Santos, o 
apoio de Davi Capistrano à vereadora Sueli Maia e denúncias de fraudes e 
aliciamento de eleitores cindiram o PT santista. Telma de Sousa venceu as 
prévias partidárias em abril com quase o dobro dos votos da concorrente e 
manteve uma folgada margem nas pesquisas de intenção de votos. No entanto, 
acabou sendo derrotada no segundo turno pelo candidato do Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), Beto Mansur.

De volta à Câmara, em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda que 
previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. Em 
abril apoiou uma greve dos estivadores de Cubatão, que ocuparam dois navios 
ancorados no porto privativo da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa). Em 
maio, por ocasião das denúncias feitas pelo ex-secretário de Finanças de 
Campinas (SP) e São José dos Campos (SP), Paulo de Tarso Venceslau, de 
irregularidades praticadas pela firma Consultoria para Empresas e Municípios, 
em conluio com prefeituras administradas pelo PT e por outros partidos, 
confirmou que durante sua gestão na prefeitura de Santos havia contratado a 
empresa sem licitação, para aumentar a arrecadação do Imposto sobre Circulação 
de Mercadorias e Serviços (ICMS). Negou, porém, qualquer irregularidade, posto 
que duas ações - uma no Supremo Tribunal Federal e outra do Ministério Público 
Federal - foram arquivadas ante o reconhecimento da notória especialização da 
firma, justificando a dispensa de licitação. Em novembro, votou contra a quebra 
da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. 

Após ser reeleita em outubro de 1998, em novembro votou contra o teto de 1.200 
reais para aposentadorias no setor público, e os critérios de idade e tempo de 
contribuição mínimos para os trabalhadores no setor privado, itens que 
definiram a reforma da Previdência.

Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999, e no ano seguinte candidatou-se 
mais uma vez a prefeita de Santos, mas não conseguiu se eleger. Foi a criadora, 
em 2001, do Orçamento Parlamentar Participativo, com a promoção de audiências 
públicas onde, na presença de representantes de prefeituras e de organizações 
não-governamentais, passaram a ser definidos os montantes e os direcionamentos 
das emendas individuais que fazia anualmente ao Orçamento Geral da União. Esses 
representantes passaram desde então a apresentar e debater projetos e programas 
que poderiam ser beneficiados por recursos federais.

Em 2002, foi reeleita deputada federal. Em janeiro de 2003, o jornal paulista 
«Folha de S. Paulo» publicou reportagem sobre o projeto Dique, iniciado durante 
sua administração municipal em Santos, que foi apresentado durante a 2ª 
Conferência da ONU sobre Assentamentos Humanos, em Istambul. O projeto, que se 
tornou referência internacional, associava ações de saúde, geração de emprego e 
saneamento às obras de substituição de palafitas por casas de alvenaria. Em 
2004, após duas derrotas para Beto Mansur, concorreu novamente à prefeitura de 
Santos. Obteve 49,63% dos votos e pela terceira vez seguida perdeu a eleição, 
agora para o vice-prefeito João Paulo Tavares Papa, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), que venceu com 50,37%. 

Em 2007, ao término do seu terceiro mandato como deputada federal, retornou à 
vida acadêmica, dedicando-se à conclusão do mestrado em saúde pública e à 
docência em faculdades da região santista. Uma das idealizadoras e fundadoras 
do Instituto de Políticas Públicas da Baixada Santista (IBS), espaço destinado 
ao debate de políticas públicas para a melhoria da qualidade de vida na região, 
tornou-se a primeira presidente da entidade e manteve atuação constante junto a 
diversos segmentos da comunidade dedicados à promoção da cidadania.

Em 2008, foi a candidata a vereadora mais votada da história da cidade de 
Santos, com quase 21 mil votos ou 8,5% dos votos válidos. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 2009 e promoveu e acompanhou iniciativas para que a cidade de 
Santos aproveitasse seu potencial na exploração do gás e do petróleo e na 
expansão do porto. Promoveu também a organização de um grande movimento para 
que Santos fosse uma das subsedes da Copa do Mundo de Futebol de 2014.

Em junho de 2009, líder do PT na Câmara Municipal de Santos, apresentou o 
projeto da farmácia solidária. O programa consistia basicamente em promover e 
sistematizar doações de medicamentos excedentes pela própria comunidade, 
depositados em postos de recolhimento indicados pela Prefeitura. Previa também 
a participação de estudantes de farmácia das universidades locais no processo 
de triagem desses produtos, e participação de um profissional farmacêutico em 
todo o processo.

Elegeu-se deputada estadual de São Paulo pelo PT com 90.361 votos em 2010. 
Tomou posse em março de 2011, quando presidiu a Comissão de Saúde do 
Legislativo Paulista e, no final desse mesmo ano, conseguiu a aprovação de seu 
projeto de criação da Procuradoria Especial da Mulher em São Paulo, órgão para 
ampliar a participação feminina no Poder Público, receber e encaminhar 
denúncias de discriminação e violência contra mulheres; e também fiscalizar e 
acompanhar a execução de programas do governo de São Paulo que visassem a 
promoção da igualdade de gênero. Foi nomeada a primeira procuradora do referido 
órgão. Seu mandato no legislativo estadual teve como foco de atuação, além da 
saúde, as áreas de educação, cultura e proteção social.

Nas eleições municipais de 2012, concorreu à prefeitura de Santos pelo PT, na 
coligação Mais para Santos, composta pelo PT e pelo Partido Social Democrata 
Cristão (PSDC), que indicou como candidato a vice-prefeito Vagner Pelonha. Na 
ocasião do pleito, ficou em segundo lugar, com 41.623 votos, correspondentes a 
16,64% dos votos válidos, enquanto o candidato do Partido Social da Democracia 
Brasileira (PSDB), Paulo Alexandre Barbosa, recebeu 57% dos votos válidos e foi 
eleito ainda em primeiro turno. 

Deu prosseguimento à atuação na 17ª legislatura na Assembleia Legislativa de 
São Paulo (ALESP) e, nas eleições de Outubro de 2014, tentou novo mandato de 
deputada estadual. Porém, na ocasião do pleito, os 55 mil votos recebidos lhe 
renderam apenas uma terceira suplência. Encerrado o mandato, deixou a ALESP em 
2015.

Casou-se com Alberto Leite Vieira, com quem teve dois filhos.

Publicou o livro «Debatendo o presidente e o futuro» (2008).

