---
title: SOUSA, Vílson de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1987-1991 
---

«Vílson Luís de Sousa» nasceu em Luís Alves (SC) no dia 29 de abril de
1951, filho de Rodolfo Francisco de Sousa e de Adelina Clara Hess de
Sousa.

Fez o curso de direito na Fundação Universidade Regional de Blumenau
(FURB) entre 1975 e 1978. Em 1980, lecionou as disciplinas instituições
de direito e direito comercial naquela universidade. Pós-graduou-se em
direito, também na FURB, nos anos de 1983 e 1984 e em seguida ingressou
na pós-graduação em política na Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC), em Florianópolis, concluindo o curso em 1985. Nesse mesmo
período, cursou o mestrado em direito do Estado e ciências políticas,
também na UFSC. Tornou-se membro, ainda em 1985, do colegiado do curso
de pós-graduação em direito da UFSC.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), integrou
o diretório da agremiação em Blumenau. No biênio 1984-1985, foi membro
do conselho curador da seção catarinense da Fundação Pedroso Horta,
ligada ao PMDB.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte.
Eleito com 66.400 votos, a segunda maior votação do seu partido e do
estado, assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram
início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Foi titular da
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da
Organização do Estado (1987), e suplente da Comissão de Sistematização
(1987-1988). Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a
favor do rompimento diplomático com países com política de discriminação
racial, da limitação do direito de propriedade privada, do mandado de
segurança coletivo, do aborto, da estabilidade no emprego, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação para os encargos da dívida e da criação de um fundo
de apoio à reforma agrária. Foi contrário à pena de morte, ao
presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e à legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados. Ainda em 1988, participou da fundação em Santa Catarina do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Sem concorrer à
reeleição no pleito de outubro de 1990, deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Dedicou-se à advocacia em Blumenau até retornar à política em 1992. Em
outubro concorreu ao cargo de vice-prefeito de Blumenau na chapa
encabeçada por Renato Viana (PSDB). Vitorioso, tomou posse em janeiro do
ano seguinte. Deixou a vice-prefeitura ao término do mandato em 31 de
dezembro de 1996, voltando a advogar.

Foi também membro das comissões de Direitos Humanos e de Estudos
Constitucionais da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção Santa
Catarina.

Casou-se com Lindauria Isabel Mees de Sousa, com quem teve três filhos.

Publicou «Tensão constituinte» (1986).

