---
title: SOUTO FILHO, Antônio da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1935-1937 
---

«Antônio da Silva Souto Filho» nasceu em Garanhuns (PE) no dia 29 de
agosto de 1886, filho do coronel Antônio da Silva Souto e de Maria de
Moura Souto.

Estudou no Ginásio Alagoano, formando-se depois pela Faculdade de
Direito de Recife.

Participou da campanha vitoriosa de Emílio Dantas Barreto ao governo de
Pernambuco, o qual, empossado em 1911, designou-o oficial de seu
gabinete. Em 1915 foi nomeado curador-geral de órfãos e interditos da
Comarca de Recife. Eleito deputado estadual pelo Partido Democrático,
exerceu a liderança da maioria na Assembléia pernambucana. Senador
estadual em 1927, foi eleito líder da maioria na casa. No pleito de
março de 1930, elegeu-se deputado federal por Pernambuco, sendo
empossado em maio seguinte. Embora ligado ao situacionismo, votou contra
o governo federal, que se recusava a reconhecer a bancada paraibana
eleita nesse ano pela oposição.

Após a Revolução de Outubro de 1930, que dissolveu os órgãos
legislativos do país, teve o mandato cassado e foi demitido de seu cargo
judiciário. Iniciado o processo de reconstitucionalização do país, em
janeiro de 1933 participou da fundação do Partido Social Republicano de
Pernambuco, sendo designado vice-presidente da agremiação. Fazendo
oposição ao Partido Social Democrático, criado pelo interventor federal
Carlos de Lima Cavalcanti, foi o único candidato do seu partido a se
eleger, em maio de 1933, deputado à Assembléia Nacional Constituinte.
Empossado em novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos
constituintes, votando, em junho do ano seguinte, contra a elegibilidade
do chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas, à presidência da
República. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de
Vargas no dia seguinte, teve o mandato estendido até abril de 1935.
Ainda em 1934, no mês de outubro, elegeu-se deputado federal por
Pernambuco, assumindo o mandato em maio de 1935.

Foi também diretor do vespertino «A Rua», de Recife.

Faleceu no Recife no dia 19 de junho de 1937, em pleno exercício do
mandato.

Era casado com Francisca Salgado Guedes de Nogueira Souto, com quem teve
quatro filhos.

