---
title: SOUTO MAIOR, Estácio Gonçalves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1955-1961
 - min. Saúde 1961-1962
 - dep. fed. PE 1962-1969 
---

«Estácio Gonçalves Souto Maior» nasceu em Bom Jardim (PE) no dia 30 de
julho de 1913, filho de Pedro Gonçalves Souto Maior e de Josefa Leal
Souto Maior, de tradicional família de Caruaru (PE).

Fez o curso secundário no Instituto Carneiro Leão, formando-se em 1935
pela Faculdade de Medicina de Pernambuco.

Iniciou suas atividades profissionais no interior pernambucano e no
pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda do Movimento Popular Autonomista, integrado pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Trabalhista (PST).
Empossado em fevereiro do ano seguinte, tornou-se em 1958
vice-presidente da Comissão de Orçamento da Câmara e foi ainda relator
do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (DNOCS).

Em outubro de 1958 foi reconduzido à Câmara dos Deputados, dessa vez na
legenda das Oposições Unidas de Pernambuco, integrada pela União
Democrática Nacional (UDN), o PTB, o Partido Social Progressista (PSP),
o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Com a transferência da capital para Brasília em 1960, associou-se
a um frigorífico e passou a se dedicar à agricultura. Durante o governo
do presidente Jânio Quadros (1961), apoiou sua política externa,
conhecida como política externa independente. Após a renúncia de Jânio
(25/8/1961), votou contra a Emenda Constitucional nº 4, que implantou o
sistema parlamentarista de governo, sob o qual foi empossado o
vice-presidente João Goulart.

Interrompeu o mandato em setembro de 1961, quando foi nomeado ministro
da Saúde do governo de João Goulart (1961-1964), em substituição a
Eduardo Catete Pinheiro. Em novembro de 1961, foi favorável à Emenda
Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na renda
tributária nacional. Esteve à frente da pasta até junho de 1962, quando
a transferiu para Manuel Cordeiro Vilaça de maneira a retornar à Câmara
e liberar-se para disputar novo mandato. Reeleito em outubro de 1962 na
legenda do PTB, com a extinção dos partidos políticos em decorrência da
edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), e a posterior instauração
do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de
1964.

Durante esses anos na Câmara, aceitou as teses do “bloco compacto” do
PTB, que reunia os setores mais à esquerda da agremiação, e integrou a
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), bloco interpartidário formado em
1956 por parlamentares do PTB, do PSB, do PSD e da UDN em torno de uma
plataforma nacionalista, voltada para a condenação à intervenção do
capital estrangeiro na economia nacional, especialmente no setor
energético, e à remessa de lucros para o exterior. De acordo com o
«Correio Brasiliense», era favorável ao intervencionismo econômico e ao
monopólio estatal, à reforma agrária cooperativista com a desapropriação
dos latifúndios, a uma reforma eleitoral que reduzisse ou eliminasse a
influência do poder econômico nas eleições, à reforma administrativa
centralizadora e à regulamentação da remessa de lucros para o exterior.

Na legenda arenista se reelegeu em novembro de 1966 e durante a
legislatura permaneceu atuando na Comissão de Orçamento, além de ter
sido relator do Ministério da Educação. Exerceu o mandato até abril de
1969, quando foi cassado por aplicação do Ato Institucional nº 5
(13/12/1968).

Faleceu em Brasília no dia 12 de outubro de 1974.

Era casado com Clotilde Piquet Souto Maior, com quem teve quatro filhos.
Um deles, Nélson Piquet, notabilizou-se como piloto de Fórmula 1.

