---
title: SOUTO MAIOR, Luís Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Peru 1984-1987 
---

«Luís Augusto Pereira Souto Maior» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 5 de setembro de 1927, filho de Evergisto Souto
Maior e Ana Noemi Pereira.

Fez o curso de preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio
Branco (IRBr) e foi nomeado cônsul de terceira classe em janeiro de
1950. Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada
no palácio Itamarati do Rio de Janeiro, fez o curso de aperfeiçoamento
de diplomatas do IRBr e foi removido, em 1952, para os Estados Unidos,
onde serviu como vice-cônsul no consulado em São Francisco durante dois
anos. Em 1954 foi transferido para a Síria, servindo na embaixada em
Bagdá como terceiro-secretário (1954-1956) e, após ser promovido em
janeiro de 1956, como segundo-secretário (1956-1958).

De volta ao Rio de Janeiro exerceu as funções de auxiliar dos chefes do
Departamento Político e Cultural (1958) e da Divisão de Organismos
Econômicos e Assuntos Especiais (1959-1961) do Ministério das Relações
Exteriores (MRE). Transferido em 1961 para a missão junto à Organização
dos Estados Americanos (OEA) em Washington, foi promovido a
primeiro-secretário, por merecimento, em setembro do mesmo ano e
removido em 1962 para a embaixada em Washington. Serviu na capital
norte-americana até 1964 quando foi enviado para a delegação permanente
do Brasil em Genebra (Suíça). Nos anos seguintes participou de numerosas
reuniões multilaterais, notadamente as da Organização das Nações Unidas
para a Alimentação e a Agricultura (FAO) em Roma (1965 e 1966), da
Conferência das Nações Unidas sobre o Comércio e Desenvolvimento
(UNCTAD) em Genebra (1965 e 1966) e do Acordo Geral sobre Tarifas e
Comércio (GATT, a partir de 1955 Organização Mundial do Comércio - OMC)
também em Genebra (1965 e 1966).

Promovido a ministro de segunda classe por merecimento em dezembro de
1966, permaneceu em Genebra como ministro-conselheiro até ser convidado
para retornar à SERE como chefe da Divisão de Política Comercial do MRE
(1967-1969). Nessa capacidade continuou a participar de reuniões
multilaterais, notadamente as da UNCTAD em Genebra. Transferido para a
embaixada em Londres (Reino Unido) em 1970, foi chefe da delegação
brasileira à reunião do Fundo de Diversificação da Organização
Internacional do Café (OIC) (1970) e tomou parte em reuniões do Conselho
Internacional do Açúcar (1972). Exerceu as funções de
ministro-conselheiro em Londres até 1973 quando foi enviado novamente
para a Suíça, servindo até 1974 em Genebra onde participaria de
numerosas reuniões entre as quais as do GATT (1973) e do Conselho
Internacional do Cacau (1973).

Chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores embaixador Antonio
Francisco Azeredo da Silveira (1974-1975), foi promovido a ministro de
primeira classe, por merecimento, em maio de 1975 e nomeado secretário
especial para Assuntos Econômicos e Políticos Multilaterais (1975-1977).
Removido para a Bélgica como embaixador junto à Comunidade Econômica
Européia (CEE), serviu em Bruxelas de 1977 a 1984 e, nesse período,
chefiou, entre outras, a delegação brasileira à conferência ministerial
do Sistema Econômico Latino-Americano (SELA) sobre relações América
Latina-CEE em Punta del Este (Uruguai,1978).

Designado embaixador no Peru, respondeu pela embaixada em Lima de 1984,
quando sucedeu ao embaixador Vasco Mariz, até 1990 quando foi sucedido
pelo embaixador Raul Fernando Belford Roxo Leite Ribeiro. Foi embaixador
na Suécia de 1987 a 1990 quando, ao cumprir 15 anos como ministro de
primeira classe, deixou Estocolmo e passou para o quadro especial.
Aposentou-se em 1997, ao completar 70 anos.

Colaborador regular de «Carta Internacional», publicação do Núcleo de
Pesquisa em Relações Internacionais da Universidade de São Paulo, Luís
Augusto Souto Maior residia no Rio de Janeiro em setembro de 2009.

Casou-se com Violeta Souto Maior e teve dois filhos.          

