---
title: SOUTO, Álcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1946-1948 
---

«Álcio Souto» nasceu em Porto Alegre no dia 30 de junho de 1896,
filho de Ramiro Souto.

Sentou praça em março de 1914 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Foi promovido a
segundo-tenente em maio de 1918 e a primeiro-tenente em junho de 1919,
tornando-se nesse ano adjunto da 3ª Divisão do Arsenal de Guerra do Rio
de Janeiro. Em 1920 passou a exercer as funções de auxiliar de instrutor
da Escola Militar e, promovido a capitão em agosto de 1921, serviu a
partir desse ano como assistente da 3ª Brigada de Artilharia, onde
permaneceu até 1922.

Cursou a Escola de Estado-Maior (EEM), onde em 1926 foi professor de
tática geral. No ano seguinte passou a professor estagiário da Escola de
Aviação Militar, função que exerceu até 1930. Em 1931 retornou à EEM
como adjunto de tática geral e aí ficou até 1932, ano em que foi
promovido a major no mês de abril.

A partir de 1933 foi comandante interino do grupo escolar em Deodoro, na
Vila Militar, no Rio de Janeiro, sendo promovido a tenente-coronel em
agosto do ano seguinte. Comandou a Escola de Artilharia de 1935 a 1936,
passando nesse ano a chefe de uma das subseções do Estado-Maior do
Exército (EME). Fez parte da comissão que reorganizou os programas de
ensino da EEM com o general Paul Noel e, ainda em 1936, foi servir como
adido militar, primeiro na embaixada brasileira em Buenos Aires e depois
em Montevidéu, permanecendo nesse posto até 1938. Neste último ano
esteve como observador militar na Conferência de Paz do Chaco
(território disputado pela Bolívia e o Paraguai). De volta ao Brasil,
foi promovido, em setembro de 1938, a coronel e comandou o 5º Regimento
de Artilharia Montada, sediado em Santa Maria (RS). Em 1940 foi chefe de
seção do EME e a partir do ano seguinte comandou a Escola Militar do
Realengo, tendo sido promovido a general-de-brigada em dezembro de 1942.

Foi comandante da 1ª Divisão de Combate em 1943 e da Artilharia
Divisionária da 1ª Região Militar (1ª RM), no Rio de Janeiro, em 1944.
Como comandante do Núcleo de Divisão Blindada, também sediada no Rio de
Janeiro, em outubro de 1945, quando do movimento militar que culminou
com a deposição de Getúlio Vargas (29/10/1945) e com o fim do Estado
Novo, comandou as tropas blindadas que cercaram o palácio Guanabara
exigindo a renúncia do ditador. Com a eleição de Eurico Gaspar Dutra
para a presidência da República em dezembro de 1945, foi nomeado chefe
do Gabinete Militar da Presidência, assumindo o cargo com o novo
governo, em 31 de janeiro de 1946, em substituição ao general Francisco
Gil Castelo Branco. Ainda em 1946 foi promovido em setembro a
general-de-divisão, assumindo a presidência da Comissão de Planejamento
Econômico.

Exerceu também os cargos de secretário-geral do Conselho de Segurança
Nacional e de presidente da Comissão Especial da Faixa de Fronteiras.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 13 de setembro de 1948,
quando ainda exercia a chefia do Gabinete Militar do governo Dutra,
sendo substituído no cargo pelo general João Valdetaro de Amorim e Melo.

