---
title: SOUTO, Humberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1975-1995
 - const. 1987-1988
 - min. TCU 1995-2002
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2012- 
---

«Humberto Guimarães Souto» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 3 de junho de 
1934, filho de Américo Souto e de Maria da Conceição Guimarães.

Em 1941 começou a trabalhar na lavanderia de seu pai, na cidade natal, e em 
1948 tornou-se administrador de uma fazenda comprada por sua mãe. Fez o curso 
técnico de contabilidade em Montes Claros, enquanto trabalhava num escritório 
do ramo. Formado, partiu para um negócio próprio no município de Capitão Enéas 
(MG) e em seguida abriu um escritório maior em Montes Claros. Cursou também a 
Faculdade de Direito, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que concluiu 
em 1962.

Em outubro desse ano retornou a Minas e elegeu-se vereador em Montes Claros, na 
legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro 
de 1963. Com a instauração do bipartidarismo, decorrente do Ato Institucional 
nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional 
(Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964. 
Candidatou-se à Assembleia Legislativa de Minas Gerais na legenda da Arena, mas 
não foi eleito. Deixou a Câmara Municipal de Montes Claros em janeiro de 1966. 
Em novembro de 1970, tentou novamente uma cadeira na Assembleia Legislativa, na 
legenda da Arena, e obteve uma suplência. Com a renúncia do deputado Moacir 
Lopes, assumiu o mandato em janeiro de 1973. Foi presidente da Comissão de 
Assuntos da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e 
Estímulos Fiscais, membro titular da Comissão de Agropecuária e Política Rural 
e suplente da Comissão de Economia e Obras Públicas.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por Minas na legenda da Arena. 
Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e participou dos trabalhos 
legislativos como membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e 
da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre remuneração trabalhista, e 
suplente das comissões de Economia, Indústria e Comércio, do Polígono das 
Secas, da comissão especial sobre a redivisão territorial, das CPIs das 
loterias e da Sudene, e da Comissão do Interior.

Em 1978, adquiriu uma fazenda em Montes Claros, dedicada à agricultura e à 
pecuária de corte e leite. Reeleito em novembro desse ano, na legenda da Arena, 
iniciou novo mandato em fevereiro de 1979 e participou dos trabalhos 
legislativos como vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural. 
Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reformulação 
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. 
Foi membro titular (1980-1981) e presidente (1982) da Comissão de Fiscalização 
Financeira e Tomada de Contas, membro titular da Comissão de Defesa do 
Consumidor e suplente da CPI sobre as cheias do rio São Francisco e da Comissão 
de Agricultura e Política Rural.

Em novembro de 1982, reelegeu-se deputado federal pela terceira vez, na legenda 
do PDS, assumindo o mandato em fevereiro seguinte. Em 25 de abril de 1984, 
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha a eleição direta para a 
presidência da República em novembro daquele ano. Como a emenda não conseguiu 
na Câmara votos suficientes para que fosse submetida à apreciação do Senado, 
transferiu-se para o Colégio Eleitoral a decisão de escolher o presidente da 
República. A própria escolha do candidato do PDS provocou uma cisão no partido 
e levou à formação pelos dissidentes – entre os quais se incluía Humberto Souto 
– da Frente Liberal.

Convocado o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo 
Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) com a Frente Liberal. Com a transformação da 
Frente, em 24 de janeiro, no Partido da Frente Liberal (PFL), passou às 
fileiras do novo partido. Vitorioso na eleição, Tancredo Neves não chegou, 
porém, a tomar posse. Gravemente doente, morreu em 21 de abril de 1985. Foi 
então efetivado na presidência o vice José Sarney, que já vinha exercendo 
interinamente o cargo desde 15 de março.

Também em 1985, Humberto Souto foi eleito primeiro-vice-presidente da Câmara 
dos Deputados. Em abril do ano seguinte, assumiu a presidência da casa devido à 
licença do deputado Ulisses Guimarães para tratamento de saúde.

Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte na legenda do 
PFL, com votos oriundos em sua maioria do norte de Minas, principalmente de 
Montes Claros. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1987, foi lançado pelo 
PFL candidato à primeira vice-presidência da Assembleia Nacional Constituinte 
(ANC), mas não foi bem-sucedido. Foi então convocado pelo deputado Ulisses 
Guimarães, eleito presidente da Constituinte, para auxiliá-lo nos trabalhos da 
mesa. Foi membro titular da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão de 
Organização dos Poderes e Sistema de Governo, participou da Comissão de 
Redação, e foi suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização 
do Estado. Um dos autores da emenda que anistiou os micro e pequenos 
empresários, votou a favor do turno ininterrupto de seis horas, da pluralidade 
sindical, da soberania popular, do presidencialismo, da nacionalização do 
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e do mandato de cinco anos 
para o presidente José Sarney. Votou contra a limitação do direito de 
propriedade privada, a legalização do aborto, a jornada semanal de 40 horas, a 
unicidade sindical e a desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, participou dos 
trabalhos legislativos ordinários da Câmara, como presidente da Comissão de 
Agricultura e Política Rural, membro titular da Comissão Mista de Orçamento, da 
Comissão de Serviço Público, da Comissão de Trabalho, da Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão de Desenvolvimento Urbano, 
Interior e Índio.

Em outubro de 1990, foi reeleito pela quinta vez consecutiva, na legenda do 
PFL. Assumiu o mandato em fevereiro de 1991 e participou dos trabalhos 
legislativos como membro titular da Comissão de Trabalho, de Administração e 
Serviço Público e suplente da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento 
Urbano e Interior, além da comissão especial sobre crimes de responsabilidade 
do presidente da República e da CPI mista criada para investigar denúncias de 
irregularidades contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral 
do presidente Fernando Collor de Melo.

Vice-líder (1990) e líder (1990-1992) do governo na Câmara, na sessão de 29 de 
setembro de 1992 foi um dos 38 deputados que votaram contra o pedido de 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Collor de Melo, acusado de 
envolvimento num amplo esquema de corrupção liderado por Paulo César Farias. 
Dias antes, recorrera ao regimento interno da casa para que a votação ocorresse 
em regime secreto. Negado o recurso, lançou mão de outro expediente 
infrutífero: tentou adiar a deliberação da Câmara, transferindo-a para depois 
das eleições municipais de outubro, temendo que a proximidade do pleito pudesse 
influenciar os deputados. Aprovada pela Câmara a abertura do processo, Collor 
foi afastado da presidência e renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, 
pouco antes de o Senado Federal declará-lo impedido e inelegível por oito anos. 
Foi então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já 
vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda na legislatura 1991-1995, Humberto Souto foi membro titular e presidente 
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, da comissão 
mista especial representativa do Congresso Nacional e suplente da Comissão de 
Desenvolvimento Urbano e Interior, da comissão especial sobre a seca no 
Nordeste e atendimento às populações atingidas e da Comissão de Finanças. Em 
outubro de 1993, foi envolvido na CPI do Orçamento por ter admitido conhecer 
Normando Cavalcanti, dono da empresa Serviço de Assessoria Ltda. (Seval), que 
intermediava recursos federais com prefeituras. Mesmo tendo sido citado 
posteriormente em relatório da Polícia Federal sobre os envolvidos no escândalo 
do Orçamento, nada ficou provado a seu respeito. Nos trabalhos legislativos, 
votou a favor da cobrança do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre operações bancárias, da criação 
do Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao governo uma margem de 
autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente 
previstas para os ministérios da Saúde e da Educação em outras áreas, e do fim 
do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal pela sexta vez em outubro de 1994, na legenda do PFL, 
assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro seguinte, participando dos trabalhos 
legislativos como membro titular da Comissão de Constituição e Justiça.

Em junho de 1995, tornou-se ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), após 
ter seu nome aprovado pela Comissão de Finanças e Tributação da Câmara por 18 
votos a dois e ter sido referendado pelo plenário por 364 votos a 54, com a 
oposição da bancada do Partido dos Trabalhadores (PT). Sua vaga na Câmara foi 
ocupada por Edson Soares.

Em fevereiro de 1996, foi autor do requerimento e relator do processo de 
auditoria operacional movido pelo TCU contra o Banco Central para avaliar o 
desempenho da instituição na qualidade de órgão fiscalizador do sistema 
financeiro nacional. No final de 1999 foi indicado vice-presidente do TCU, e 
concomitantemente ministro corregedor do tribunal, cargos que exerceu até 2001. 
Nesse ano foi indicado e aprovado para ocupar a presidência do TCU. Nessa 
posição, em 2002 deu o voto de minerva no processo de privatização de sete 
trechos de rodovias federais. Também 2002 deixou a presidência do tribunal, mas 
permaneceu ministro do TCU até 2004, quando se aposentou.

Em 2006 disputou mais uma vez uma vaga na Câmara dos Deputados e foi eleito. 
Assumiu o mandato em 2007 e, após 23 anos no PFL, deixou esse partido e 
filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Em outubro votou contra a 
proposta de emenda constitucional (PEC) que prorrogava a cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2011. Foi 
membro titular das comissões de Fiscalização Financeira e Controle em 2007-2008 
e de Agricultura, Pecuária, Abastecimento Desenvolvimento Rural em 2008-2009. 
Em 2008 tornou-se vice-líder do PPS e, em 2009, da Minoria. 

Nas eleições de outubro de 2010, tentou a reeleição, porém, só obteve uma 
suplência. Em Janeiro de 2011, mesmo mês em que deixou a Câmara, encaminhou ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) um mandado de segurança, pleiteando para a vaga 
deixada pelo deputado titular, que se licenciou do cargo. Entre os suplentes, 
havia sido o mais bem votado de seu partido, porém, conforme decidiu o STF, o 
mandato foi concedido ao representante da coligação.

Em setembro de 2012, em função do indeferimento da candidatura de Atos Avelino 
à prefeitura de Montes Claros, foi escolhido como substituto para o pleito a 
ser realizado no mês seguinte. Recebeu 45.885 votos, que foram insuficientes e 
lhe renderam apenas uma terceira colocação no primeiro turno. 

Dois meses depois, assumiu como suplente o mandato de deputado federal, em 
virtude da renúncia do deputado Carlaile Pedrosa do PSDB/MG.

Recebeu diversas condecorações, entre as quais as mais importantes foram a 
Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco, em 2001, e a Medalha do Mérito Mauá, em 2002.

Casou-se com Maria Feliciana Abreu Souto, com quem teve quatro filhos.

