---
title: SOUTO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sudene 1987-1990
 - gov. BA 1995-1998
 - sen. BA 1999 
autor: 
 - Maria Luísa Ribeiro
 - Márcia de Sousa
---

«Paulo Ganem Souto» nasceu em Caetité (BA) no dia 19 de novembro de
1943, filho de Antônio Carlos Souto e de Adélia Ganem Souto.

Passou em Ilhéus a maior parte de sua infância e adolescência e foi
locutor da Rádio Cultura. Após concluir o segundo grau, mudou-se para
Salvador e prestou vestibular para geologia na Universidade Federal da
Bahia (Ufba). Durante o curso, trabalhou na Rádio Sociedade da Bahia
como redator e locutor esportivo.

Em 1966, concluiu o curso de geologia e retornou a Ilhéus, onde montou e
passou a coordenar o setor de geologia da Comissão Executiva do Plano de
Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac).
Posteriormente, iniciou o curso de doutorado no Instituto de Geociências
da Universidade de São Paulo (USP). Ao final do curso, em 1973, defendeu
a tese «Geologia e petrografia da área de Pouraguá, Bahia».

Assumiu em 1975 a coordenação da Produção Mineral da Secretaria de Minas
e Energia, cargo que ocupou até 1979. A convite do governador da Bahia,
Antônio Carlos Magalhães (1979-1983), assumiu a Secretaria de Minas e
Energia e em sua gestão a energia elétrica chegou a todos os municípios
do estado. No governo de João Durval Carneiro (1983-1987), Paulo Souto
continuou no cargo desenvolvendo programas de eletrificação e de
incentivo à mineração.

Em novembro de 1987, deixou a secretaria e transferiu-se para Recife,
onde foi chefe da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene) em substituição ao superintendente interino Antônio Carlos
Frota. Sua nomeação para o cargo, por indicação de Antônio Carlos
Magalhães, gerou uma crise com os governadores Miguel Arrais, de
Pernambuco, e Valdir Pires, da Bahia, que desejavam no cargo alguém do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). A nomeação de Souto
se deu devido à ameaça do Partido da Frente Liberal (PFL) de romper com
a Aliança Democrática que sustentava o governo do presidente José Sarney
(1985-1990).

Com recursos do Fundo de Investimento do Nordeste (Finor), de
investidores paulistas, conseguiu implantar uma fábrica de cervejas em
Feira de Santana e o projeto Bahia Sul Celulose, gerando empregos e
aumentando a renda do estado. Incrementou ainda um programa de
perfuração de poços artesianos em diferentes municípios. Paulo Souto
procurou fazer uma administração suprapartidária, no sentido de atender
aos diferentes governadores do Nordeste.

Convidado por Antônio Carlos Magalhães em 1990 para ser vice-governador
em sua chapa, deixou a Sudene em maio e foi substituído por Adauto
Bezerra. ACM foi eleito no primeiro turno. Além da vice-governadoria,
Paulo Souto passou a ocupar a pasta de Indústria, Comércio e Turismo.
Implantou o Probahia, programa de estímulo a novos investimentos no
estado e que resultou na implantação de muitas indústrias no interior e
o incentivo ao turismo. Deixou a secretaria em 1993 para candidatar-se
ao governo baiano em outubro de 1994.

Apoiado na popularidade de Antônio Carlos Magalhães, que saiu do governo
com 92% de aprovação, com apenas um mês de campanha Paulo Souto assumiu
a liderança das pesquisas, deixando para trás os ex-governadores João
Durval Carneiro, do Partido da Mobilização Nacional (PMN), e Nilo
Coelho, do PMDB e Jutaí Magalhães Júnior, ex-ministro do Bem-Estar
Social, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). A campanha de
Paulo Souto cresceu também devido às candidaturas de Antônio Carlos
Magalhães ao Senado e a do ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso, do PSDB, à presidência da República em aliança nacional com o
PFL. Embora o PSDB tivesse um candidato no estado (Jutaí Magalhães
Júnior), devido às disputas políticas internas o partido tinha decidido
apoiar Luís Inácio Lula da Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores
(PT) à presidência da República. Em outubro/novembro de 1994, Paulo
Souto foi eleito governador no segundo turno derrotando seu principal
adversário, João Durval Carneiro.

Em seu discurso de posse, Paulo Souto ressaltou as qualidades de Antônio
Carlos Magalhães como “o maior líder da história contemporânea da
Bahia”, enfatizou a importância do apoio dos governadores do Nordeste
para a aprovação de um programa de recursos hídricos para irrigação nos
diferentes estados e prometeu a recuperação das lavouras de cacau,
algodão e sisal e recursos para manutenção das rodovias, ferrovias e
portos da Bahia.

Em junho de 1995 publicou decreto com punições para grevistas do
funcionalismo público estadual, como descontos de dias parados,
afastamento e demissões. Apesar do protesto da oposição parlamentar e
sindical, que caracterizou a medida como “o reflexo de tantos anos de
política autoritária na Bahia”, o decreto teve efeito imediato, fazendo
com que os professores estaduais paralisassem a greve iniciada em maio.
Implementando um programa de redução de gastos com pessoal, Paulo Souto
proibiu também as horas extras e limitou o salário dos servidores
públicos. De acordo com o deputado estadual Paulo Jackson, do  PT, “o
governo do estado conseguiu reduzir a folha de pagamento à custa de
péssimo serviço público e pagando salários irrisórios para aposentados e
pensionistas”. Com a folha de pagamento do funcionalismo abaixo de 60%
da arrecadação, conforme a Lei Camata, a extinção de órgãos e a
privatização de empresas, entre outras medidas das reformas
administrativa e fiscal iniciadas no governo anterior, já em 1996 a
Bahia apareceria como um dos estados com maior equilíbrio financeiro do
país.

Com a crise desencadeada pela intervenção do Banco Central no Banco
Econômico da Bahia em agosto de 1995, Paulo Souto tentou sem sucesso
estadualizar o banco. O caso só seria resolvido nove meses depois, em
abril do ano seguinte, com a compra pelo Banco Excel, dando origem ao
Banco Excel Econômico. Foi decisiva na operação a influência política de
Antônio Carlos Magalhães, que discordava da intervenção do Banco Central
e pressionava o governo por uma solução rápida, e ajuda financeira do
Programa de Reestruturação do Sistema Financeiro (Proer), programa do
governo federal de socorro financeiro e estímulo à fusão de bancos.

Em março de 1996, o Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar
(DIAP) divulgou um relatório demonstrando que bancos como o Econômico e
o Nacional, que já estavam em grave crise financeira, doaram cerca de
1,6 milhão de reais aos candidatos vitoriosos nas eleições de 1994. No
relatório, Paulo Souto aparecia liderando a lista de beneficiados com
doações dos dois bancos, tendo recebido cerca de 921 mil reais do
Econômico entre junho e novembro de 1994. Em junho de 1996, a imprensa
noticiou que políticos baianos, entre eles o governador Paulo Souto,
teriam se beneficiado de doações da maior organização do jogo do bicho
na Bahia, a loteria Paratodos. Na ocasião, o governador negou ter
recebido qualquer doação desse tipo.

Com as isenções promovidas pela medida provisória de incentivo aos
investimentos produtivos no Norte, Nordeste e Centro-Oeste e o programa
do governo baiano de financiamento a longo prazo do pagamento do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) para novas indústrias
(Probahia), Paulo Souto conseguiu atrair para o estado investimentos
como o da montadora sul-coreana Asia Motors, que instalaria uma fábrica
numa área próxima ao Pólo Petroquímico de Camaçari em 1997.

Mesmo apoiando a emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos, aprovada na Câmara em janeiro/fevereiro de
1997, declarou que não iria disputar a reeleição, pois a candidatura já
estava reservada para um filho de Antônio Carlos Magalhães, o deputado
federal Luís Eduardo Magalhães. Promovendo um amplo programa de
privatização, Paulo Souto pôs à venda a Companhia de Eletricidade da
Bahia (Coelba), arrematada por um consórcio liderado por uma empresa
espanhola em agosto de 1997, por 1,73 bilhão de reais (ágio de 77% sobre
o preço inicial de venda), o valor mais alto até então alcançado nas
privatizações estaduais. Logo após o leilão, realizado na Bolsa de
Valores do Rio de Janeiro, Paulo Souto anunciou que os recursos obtidos
com a privatização seriam utilizados na área social, na melhoria da
infra-estrutura industrial e na formação de um fundo especial para o
pagamento de aposentados e pensionistas do estado.

Desincompatibilizou-se do cargo em abril de 1998 para disputar uma
cadeira no Senado. O governo da Bahia passou a ser ocupado pelo
vice-governador, César Borges, que seria o escolhido por Antônio Carlos
Magalhães para disputar o governo baiano em outubro em decorrência do
falecimento de Luís Eduardo em abril.

Eleito senador, Paulo Souto assumiu o mandato em fevereiro de 1999. Na
nova legislatura foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
do Judiciário em abril de 1999. Instalada em março de 1999 sob a
presidência de Antônio Carlos Magalhães no Senado, a CPI teve como
objetivo investigar denúncias de existência de irregularidades em todos
os níveis do Poder Judiciário. Encerrada em dezembro de 1999, teve como
seus principais resultados a apuração do desvio de cerca de R$ 169
milhões nas obras do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, e que
levaram à cassação do mandato e à prisão do Senador Luiz Estevão
(PMDB–DF), e do juiz Nicolau dos Santos Neto, além de subsidiar o avanço
da Reforma do Judiciário (que viria a ser implementeda em 2004).

Ainda em 2001 Paulo Souto foi membro da Comissão de Ética do Senado. No
ano seguinte, atuou como membro titular das comissões de Assuntos
Econômicos e de Infra-estrutura. Em maio de 2001 foi também relator da
Comissão Especial Mista que investigou causas e responsbilidades da
crise energética que se abateu sobre o final do Governo Fernando
Henrique Cardoso (1995-2003).

No ano de 2002, porém, licenciou-se do cargo para disputar novamente o
governo do estado.  Apoiado por uma coligação que reunia, além do PFL, o
Partido Progresssita Brasileiro (PPB), o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido Social
Trabalhista (PST), Souto venceu as eleições ainda no primeiro turno,
obtendo quase três milhões de votos, a maioria absoluta, apesar do
assédio do então candidato do PT, Jacques Wagner.
Seu novo governo (2003-2007) foi marcado pela priorização do fomento às
atividades de turismo.

Paulo Souto candidatou-se à reeleição em 2006, e apesar das pesquisas
indicarem mais uma vez sua vitória, foi derrotado dessa vez por Jaques
Wagner (PT), também no primeiro turno. Souto candidatara-se com o apoio
do Partido Progressista (PP), que substituíra o PPB, do Partido Liberal 
(PL), do Partido dos Aposentados (PAN), do Partido Humanista da
Solidariedade (PHS) e do Partido Trabalhista Cristão (PTC).

Foi também diretor de desenvolvimento da Construtora OAS e professor da
cadeira de geologia econômica na Ufba.

Casou-se com Isabel Carolina Souto, com quem teve três filhos.


