---
title: SOYER, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1995 
---

«Luís Alberto Soyer» nasceu em Inhumas (GO), no dia 23 de dezembro de
1940, filho de Fulgêncio Alves Soyer e de Genesi Vieira Soyer.

Fazendeiro, bacharel pela faculdade de direito da Universidade Federal
de Goiás, em 1966, nas eleições de novembro de 1970 elegeu-se deputado
estadual na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. Vice-líder do
partido, de 1971 a 1972, depois presidente do diretório regional e líder
da bancada, no período de 1973 a 1974 integrou as comissões de
Constituição e Justiça, e de Redação.

Reeleito em novembro de 1974, de 1976 a 1978 voltou a participar dos
trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça.

Em novembro de 1978 tentou uma vaga na Câmara Federal, mas foi
malsucedido.

Distante da política, trabalhou como superintendente da Companhia
Municipal de Pavimentação. Com o fim do bipartidarismo, em novembro de
1979, e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Procurador-geral do estado de Goiás, de 1982 a 1984, e secretário de
Interior e Justiça durante o governo de Íris Resende (1982-1986) em 1985
e 1986, em novembro deste último ano concorreu a uma cadeira de deputado
federal constituinte. Defendendo a reforma do Poder Judiciário foi
eleito e iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 1987.

Segundo suplente do secretário da Câmara; titular da Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições; suplente da
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da
Ordem Social - Luís Soyer integrou-se ao “Centrão”, bloco
suprapartidário de parlamentares de tendência conservadora, e votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade, a nacionalização do subsolo, a estatização do
sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos
encargos da dívida externa; a soberania popular, o voto facultativo aos
16 anos, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade sindical, a criação de
um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Foi a favor do aborto, do limite de 12% para os juros reais, do mandado
de segurança coletivo, da pluralidade sindical, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para então presidente José Sarney; e contra a
demissão sem justa causa.

Tentando reeleger-se no pleito de outubro de 1990, na legenda do PMDB,
obteve a primeira suplência e assumiu o mandato em virtude do
afastamento de Haley Margon, em março de 1991. Titular das comissões de
Constituição e Justiça, e de Redação, entre abril e agosto de 1992 pediu
licença por motivo de saúde, sendo substituído por Alano de Freitas.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro. Em março de
1994 afastou-se mais uma vez da Câmara, em virtude do retorno do titular
Naftali Alves de Sousa, mas retornou em 1º de janeiro de 1995, sendo
efetivado no lugar do mesmo Naftali, que renunciara ao mandato para
assumir o cargo de vice-governador de Goiás. Não concorreu à reeleição
em novembro de 1994, por ter optado por disputar a indicação do PMDB à
disputa de uma vaga no Senado. Contudo, foi preterido por Mauro Miranda,
que acabou sendo eleito. Luís Soyer deixou a Câmara em fevereiro de
1995, ao final da legislatura.

Embora afastado por algum tempo da disputa de cargos eletivos, Soyer
continuou atuando nos bastidores da política goiana. Duas vezes
presidente do diretório estadual do PMDB, em 2006 Luís Soyer tentou sair
candidato ao Senado pelo seu partido, mas novamente não foi bem
sucedido.

Agropecuarista, passou então a se dedicar à produção de laranjas e à
criação de frangos e de gado em seu sítio no município de Goianira.

Casado com Darci Alves Brito, teve três filhos.

