---
title: SPARANO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
---

«Luís Sparano» nasceu em Bajé (RS) no dia 1º de abril de 1885.

Formou-se em medicina e cirurgia pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro, no então Distrito Federal, em ciências jurídicas e sociais e em
farmácia.

Ingressou na carreira diplomática, tornando-se em fevereiro de 1918
cônsul honorário em Spezzia, Itália, função da qual foi exonerado em
julho de 1920. Auxiliar do adido comercial brasileiro em Roma de maio de
1924 a março de 1927, exerceu interinamente, a partir dessa data até
abril do ano seguinte, as funções de adido comercial na capital
italiana. Retomou essas funções, já como efetivo no cargo em março de
1932, e em outubro do mesmo ano atuou como delegado brasileiro ao IV
Congresso Internacional de Instrução Agrária, sendo escolhido
vice-presidente do evento. De volta ao Brasil em abril de 1934,
permaneceu em comissão no Rio de Janeiro até fevereiro do ano seguinte,
quando retornou ao posto em Roma.

Em sua atuação na Itália desenvolveu intensa atividade, principalmente
após a deflagração da Segunda Guerra Mundial em 1939, na resolução dos
conflitos surgidos entre o Brasil e aquele país, bem como, em algumas
ocasiões, entre o Brasil e a Alemanha. Sua atuação foi no sentido de
tentar aproximar os governos brasileiro e italiano nos planos econômico
e político. Promovido a ministro em junho de 1940, deixou a Itália em
fevereiro de 1941.

Transferido para a Suíça, atuou como encarregado de negócios em Berna de
fevereiro de 1941 a dezembro de 1945. Retornando ao Brasil, passou a
exercer em fevereiro de 1947 a chefia da Divisão Consular do
Departamento Econômico e Comercial do Itamarati, na condição de ministro
de segunda classe. No mês seguinte deixou o cargo, aposentando-se.


