---
title: STÁBILE, Amauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1979-1984 
autor:
 - Sinclair Cechine
---

«Ângelo Amauri Stábile» nasceu em São Paulo no dia 22 de março de 1927,
filho de Francisco Stábile e de Francisca Banillo Stábile.

Fez o curso secundário no Colégio Paraisense, em São Sebastião do
Paraíso (MG), e o superior na Faculdade de Ciências Econômicas da
Universidade de São Paulo (USP) em 1950. Ingressou no First National
City Bank em 1950, afastando-se 18 anos depois, quando ocupava o cargo
de gerente. De 1969 a 1970 exerceu as funções de diretor adjunto no
Banco da Lavoura de Minas Gerais (1969-1970), presidente do Banco do
Estado de Minas Gerais (1970-1971), integrante da diretoria da 1ª Região
da Carteira de Crédito Rural do Banco do Estado de São Paulo (1971-1972)
e diretor do Banco do Brasil (1972-1974), retornou à diretoria do
Banespa (1974-1975), tornando-se diretor superintendente da Sharp
Financeira, Crédito, Financiamento e Investimentos, e vice-presidente da
Sharp Indústria de Componentes Eletrônicos (1976-1979).

Nomeado para a secretaria geral do Ministério da Agricultura pelo então
ministro Antônio Delfim Neto em março de 1979, assumiu a pasta no dia 15
de agosto, a convite do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985),
quando Delfim substituiu Mário Henrique Simonsen na Secretaria de
Planejamento.

No início da gestão propôs ao Congresso a criação do imposto territorial
rural progressivo, segundo o princípio básico de que quanto mais a terra
fosse fértil e mal-aproveitada, maior seria a taxação; inversamente,
quanto melhor fosse o aproveitamento da propriedade, menor a tributação.
Na mesma época, junto com o então ministro do Interior, Mário Andreazza,
apresentou projeto de lei que previa a criação do Programa
Ecológico-Econômico para a Amazônia Brasileira.

Em março de 1980 foi acusado de envolvimento na aquisição pela Sharp de
um milhão de hectares de terras da Cooperativa Central Regional Iguaçu
do Paraná. Na tribuna da Câmara, o deputado Hélio Duque, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), denunciou Amauri Stábile e seu
filho Ronaldo como integrantes da administração da empresa. Havia também
uma questão de soberania nacional: a operação estaria encobrindo a venda
de terras para grupos estrangeiros, o que feria a Constituição Federal.
De fato, a Sharp mantinha vínculos com a empresa japonesa Sharp
Corporation. Em defesa do ministro da Agricultura, o Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária (Incra) divulgou nota, argumentando que
a Sharp estava sob controle acionário nacional e que Amauri Stábile não
fazia mais parte de sua direção.

Logo depois, uma sugestão sua para que a Igreja destinasse os imóveis
rurais que possuía a projetos de colonização foi recebida com críticas
por parte da Comissão Pastoral da Terra, órgão da Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil (CNBB).

Alvo de ação popular impetrada pelo Centro de Conservação da Natureza em
maio de 1982, por ter autorizado ilegalmente a realização de pesquisas
minerais na reserva biológica de Trombetas, no Pará, o final de sua
passagem pelo ministério foi marcado pelo “escândalo da Capemi” - Caixa
de Pecúlios, Pensões e Montepios Beneficente - posta sob intervenção
federal em fevereiro de 1983, e cuja falência seria decretada em maio,
prejudicando um milhão de mutuários e quatro milhões de dependentes. O
caso remontava a junho de 1980, quando uma comissão de licitação do
Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal apontou a empresa como
vencedora da concorrência para o desmatamento e exploração comercial da
área que seria inundada pelo lago da usina hidrelétrica de Tucuruí, no
Pará. Embora não fosse experiente no ramo madeireiro e tivesse
apresentado documentação insuficiente em termos do edital, a Capemi
venceu a licitação e recebeu do Banco Nacional de Crédito Cooperativo,
subordinado ao ministério da Agricultura, o aval para um empréstimo
externo no valor de cem milhões de dólares.

No início de 1983, de um total 67 mil hectares a empresa só havia
explorado mil. O empreendimento resultou em desastre econômico pelo não
aproveitamento da madeira; desastre ecológico pelo imenso volume de
material orgânico alagado; desastre financeiro, com indenizações
milionárias pagas ao grupo francês Lazard-Frères e a pessoas ligadas ao
chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI) em Brasília, general
Newton Cruz, entre as quais o jornalista Alexandre von Baungarten, anos
mais tarde assassinado no Rio de Janeiro.

Em maio de 1983 a Câmara instituiu uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) no curso da qual travaram debates acalorados o vice-líder do
governo, deputado Edson Lobão (PDS-MA), e o deputado Sebastião Curió
(PDS-PA). O primeiro declarou que ficara “mais ou menos provado que
Stábile não tinha responsabilidade sobre os desvios de recursos que
viriam a beneficiar os parentes do general Newton Cruz”, enquanto o
segundo obteve o número de votos suficiente para excluir do relatório
final da comissão quatro parágrafos que incriminavam o chefe do SNI.

Em março de 1984, antes desse desfecho, Amauri Stábile pediu exoneração
do Ministério da Agricultura, passando o cargo para o até então diretor
do Banco do Brasil e secretário executivo do Projeto Carajás, Nestor
Jost. Em 27 de junho de 1984 a CPI recomendou a instauração de processo
criminal contra o ex-ministro, acusando-o de “prevaricação por omissão”.
Diante do fato, Stábile declarou ser pobre e estar desempregado. “Se
ocorreram irregularidades na minha gestão”, disse ele, “não tomei
conhecimento e muito menos me beneficiei”.

De volta ao grupo Sharp, presidiu a SB Internacional, empresa
responsável pela captação de financiamentos externos destinados à compra
de componentes eletrônicos. Em 1995, gerenciou um projeto em parceria
com a Sharp Corporation, para intensificar a atuação da Sharp do Brasil
nas áreas financeira, de «marketing», comercial e de produção. Em maio
tornou-se presidente do conselho de administração do grupo Sharp,
permanecendo apenas três meses no cargo. Em 1996 desligou-se dos
negócios e acabou fixando residência em Nova Iorque, nos Estados Unidos
da América, onde fez pós-graduação em economia. Nessa cidade, constituiu
a empresa de consultoria Bras Consult e tornou-se membro diretor da
Brazilian-American Chamber of Commerce.

Foi casado com Zuleide Moura Stábile, com quem teve três filhos.

