---
title: AGUIAR, Francisco Lacerda de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1951-1955
 - gov. ES 1955-1959 
 - gov. ES 1963-1966
autor:
 - Israel Beloch
---

«Francisco Lacerda de Aguiar» nasceu na Fazenda do Castelo, distrito de
Airituba, em São José do Calçado (ES), no dia 3 de outubro de 1903,
filho de Virgílio Aguiar e de Zoraida Lacerda de Aguiar, proprietários
agrícolas.

Estudou no Colégio Carangolense, em Carangola (MG), transferindo-se em
1915 para o Colégio Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. De 1917 a 1920 cursou o Colégio Militar de Barbacena (MG) e, em
1921, o Colégio Paula Freitas, no Rio. Ingressou no ano seguinte na
Escola Politécnica do Rio de Janeiro, formando-se engenheiro eletricista
em 1925.

Em 1926, passou a lecionar matemática no Ginásio Barão de Macaúbas, em
Guaçuí (ES), cidade onde se radicou e iniciou sua carreira política. Em
1935, fundou o Rotary Club local e foi nomeado avaliador do Banco do
Brasil. No ano seguinte, elegeu-se vereador, exercendo o mandato até a
decretação do Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu os órgãos
legislativos do país.

Trabalhou no Banco do Brasil até 1940. Em 1944 foi nomeado prefeito de
Guaçuí. Com o início da redemocratização filiou-se ao nascente Partido
Social Democrático (PSD).

Deposto Getúlio Vargas (29/10/1945), deixou a prefeitura de Guaçuí em
1946. No ano seguinte, retornou ao cargo pelo voto, exercendo o governo
municipal até 1950.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo na
legenda do PSD. Ocupou sua cadeira na Câmara dos Deputados de março de
1951 a janeiro de 1955. Mesmo tendo se desligado do PSD, seu prestígio
crescera o suficiente para lhe permitir candidatar-se em 1954 ao governo
do Espírito Santo. Elegeu-se governador em 3 de outubro na legenda da
Coligação Democrática, constituída pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação Popular
(PRP) e o Partido Social Progressista (PSP), derrotando Eurico Sales, da
Aliança Interpartidária, composta pelo PSD e a União Democrática
Nacional (UDN).

Durante seu governo, iniciado em janeiro de 1955, inaugurou a estação de
tratamento d’água de Cobi, deu continuidade à construção da usina
hidrelétrica de Rio Bonito e abriu a estrada Guaçuí-Alegre-Cachoeiro do
Itapemirim. No pleito de outubro de 1958, o PSD voltou à supremacia no
estado, com a eleição de Carlos Lindenberg para governador. Lacerda de
Aguiar transmitiu-lhe o cargo em janeiro de 1959.

Preservou entretanto sua liderança política, conseguindo voltar ao
governo do Espírito Santo na eleição de outubro de 1962, dessa vez na
legenda da coligação do PTB com a UDN, o PSP, o PRP e o Partido
Democrata Cristão (PDC), suplantando por menos de nove mil votos o
candidato pessedista Jones dos Santos Neves.

Tomou posse em janeiro de 1963. Em abril desse ano, assinou com
governadores de outros oito estados, inclusive Carlos Lacerda, da
Guanabara, o denominado «Manifesto dos governadores democratas»,
patrocinado por Ademar de Barros, chefe do Executivo
paulista, que assim rompia com o presidente João Goulart. O documento
era um compromisso de defesa do Congresso e das instituições, que os
signatários consideravam ameaçados pela ação do governo federal.

Em setembro, em Bananal (MG), firmou com o governador José de Magalhães
Pinto acordo entre Espírito Santo e Minas Gerais, resolvendo uma disputa
de limites, conhecida como Caso de Montena ou do Contestado, pendente
entre os dois estados por um século.

Na ocasião, Lacerda de Aguiar já se articulava com o coronel Newton
Reis, comandante da guarnição de Vitória, e com o governo e chefes
militares de Minas Gerais, participando dos entendimentos que conduziam
à deposição de João Goulart em abril de 1964. Às vésperas da eclosão do
movimento, ofereceu a Magalhães Pinto a utilização do porto de Vitória,
na eventualidade de uma confrontação armada com o poder central.

Durante suas permanências à frente do governo capixaba, promoveu a
construção de estradas vicinais e de escolas primárias e secundárias,
além de obter o reconhecimento definitivo das faculdades de Engenharia e
Filosofia, que iriam compor a Universidade Federal do Espírito Santo,
instalada em sua gestão. Organizou cooperativas agrícolas e criou a
Secretaria sem Pasta, transformada depois em Secretaria do Planejamento.

Em 1965, setores políticos estaduais acusaram Lacerda de Aguiar de
enriquecimento ilícito e da prática de irregularidades administrativas.
As denúncias, examinadas por uma comissão especial da Assembléia
Legislativa, geraram um processo de «impeachment» contra o governador,
conduzido em meio à crise decorrente da edição do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965).

Lacerda de Aguiar repeliu as acusações e procurou defender seu mandato
junto ao governo federal. No afã de neutralizar o que considerava uma
campanha comandada por seu adversário Carlos Lindenberg, reformulou sua
equipe de governo em janeiro de 1966, nomeando três generais para o
secretariado. Um deles, para a pasta da Segurança, foi indicação do
ministro da Guerra, Artur da Costa e Silva, então candidato à
presidência da República.

Enquanto a imprensa interpretava a missão no Espírito Santo do coronel
Dilermando Gomes Monteiro, subchefe do Gabinete Militar da Presidência
da República, como articulação para destituir o governador,
correligionários de Lacerda de Aguiar acusavam alguns chefes militares,
em particular o comandante da guarnição de Vitória, coronel Alberto
Bandeira de Queirós, de exigir o «impeachment» que, de outra forma,
diziam, poderia ser contornado.

Cedendo afinal às pressões, Lacerda de Aguiar solicitou, em 28 de
janeiro de 1966, licença do cargo por 90 dias. O vice-governador, Rubens
Rangel, assumiu o Executivo em caráter interino, sendo efetivado em 5 de
abril, quando Lacerda de Aguiar formalizou sua renúncia ao governo.

Apesar dessas ocorrências, Lacerda de Aguiar filiou-se ao novo partido
situacionista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964, embora
tenha passado a ocupar-se primordialmente da agropecuária em suas terras
no Espírito Santo, onde se tornou grande produtor de café e se dedicou à
pecuária leiteira.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 27 de abril de 1983.

Era casado com Zélia Viana de Aguiar, filha de Geraldo Viana, deputado
federal pelo Espírito Santo de 1920 a 1930 e revolucionário de 1930.
Teve dois filhos.


