---
title: STAMM, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1971-1975 
 - dep. fed. PR 1979-1983 
---

«Mário César Stamm» nasceu em Itajaí (SC) no dia 16 de janeiro de 1924,
filho de César Gomes Stamm e de Gertrudes Bauer Stamm.

Formado em engenharia civil pela Faculdade de Engenharia da Universidade
Federal do Paraná em 1949, foi engenheiro-chefe do 7º Distrito
Rodoviário em Londrina (PR) de 1965 a 1967, ano em que fez um curso de
pavimentação asfáltica no Instituto de Pesquisas Rodoviárias. Foi ainda
diretor-geral do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) do Paraná de
1968 a 1969.

Em novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Paraná na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte. Durante seu mandato foi membro da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e suplente da Comissão de
Minas e Energia da Câmara. Em 1972, patrocinado pela Ford Foundation,
viajou para os Estados Unidos a fim de estudar problemas de segurança de
veículos e tráfego. No ano seguinte tornou-se vice-líder da Arena na
Câmara e membro da Comissão Especial de Segurança de Veículos
Automotores. Ainda em 1973 organizou o I Simpósio Nacional de Trânsito,
realizado em Brasília na Câmara dos Deputados.

Em novembro de 1974, ainda na legenda da Arena, tentou se reeleger
deputado federal pelo Paraná, conseguindo apenas a quinta suplência.
Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, com o término de seu
mandato. Segundo o «Jornal do Brasil» de 8 de fevereiro de 1976, Mário
Stamm era um dos prováveis candidatos à prefeitura de Londrina nas
eleições de novembro daquele ano, mas encontrava-se incompatibilizado
com a direção de seu partido.

No pleito de novembro de 1978 foi eleito primeiro suplente de deputado
federal pelo Paraná, ainda na legenda da Arena, assumindo uma cadeira em
1979. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse mesmo ano
e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido
governista, o Partido Democrático Social (PDS). Durante seu mandato foi
membro das comissões de Comunicações e de Transportes e suplente da
Comissão do Interior.

Em dezembro de 1980 desligou-se do PDS por discordar do apoio dado pelo
presidente João Figueiredo ao prefeito de Londrina, Antônio Belinati,
egresso do extinto Movimento Democrático Brasileiro (MDB), e filiou-se
ao Partido Popular (PP). Com a incorporação do PP ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se
a essa agremiação, em cuja legenda concorreu à Câmara dos Deputados pelo
estado do Paraná no pleito de novembro desse ano, obtendo apenas uma
suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1983.

Faleceu em 13 de junho de 1996.

Era casado com Araci Teresinha Tolio Stamm, com quem teve três filhos.

