**STARLING, Sandra**

\*dep. fed. MG 1991-1999.

* *

*Sandra Meira Starling* nasceu em Belo Horizonte no dia 16 de janeiro de
1944, filha do juiz de direito Benedito Starling e de Cecília d’Ávila
Meira Starling.

Iniciou sua trajetória política no começo da década de 1960, como
militante da Juventude Estudantil Católica (JEC). Em 1962 concluiu seus
estudos secundários no Colégio Diamantense e ingressou como funcionária
na Refinaria Gabriel Passos, da Petrobras, ajudando a fundar o Sindicato
dos Trabalhadores da Indústria do Petróleo (Sindipetro), de cuja
primeira diretoria fez parte no cargo de secretária-geral. Em virtude do
movimento político-militar de 31 de março de 1964, o Sindipetro sofreu
intervenção do governo federal em maio, e todos os seus diretores foram
cassados. Em consequência das pressões políticas, Sandra foi obrigada a
abandonar a Petrobras em setembro de 1964, tornando-se, em seguida,
funcionária da Caixa Econômica do Estado de Minas Gerais (Minascaixa),
na qual permaneceu até 1971.

Em 1972, concluiu a graduação em direito pela Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG) e, três anos depois, tornou-se professora de
sociologia da Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da UFMG, função
que exerceria até 1986. Durante a década de 1970, colaborou também com
os jornais *Movimento* e *Em Tempo*, atuou no Movimento Feminino pela
Anistia e integrou o Comitê Brasileiro da Anistia (CBA).

Em fevereiro de 1980, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), do
qual foi fundadora e de cujo estatuto foi co-autora. No ano seguinte,
tornou-se membro do diretório estadual do PT em Minas Gerais, nele
permanecendo até 1983. No pleito de novembro de 1982 foi a primeira
mulher a candidatar-se ao governo de Minas Gerais, na legenda PT, mas
não teve êxito. Em 1984 concluiu o mestrado em ciência política pela
UFMG e, no pleito de novembro do ano seguinte, concorreu sem sucesso à
vice-prefeitura de Belo Horizonte na encabeçada por Virgílio Guimarães.
Em 1986, foi anistiada da cassação que sofrera em 1964 e readmitida na
Petrobras.

Nas eleições de novembro desse ano, elegeu-se deputada estadual
constituinte na legenda do PT. Licenciou-se da Petrobras, assumiu o
mandato no início de 1987 e participou dos trabalhos legislativos como
líder do partido na Assembleia. Foi requerente e membro da comissão
parlamentar de sindicância sobre as condições de segurança na mina de
Morro Velho, em Nova Lima (MG), e da comissão parlamentar de inquérito
(CPI) criada para investigar denúncias de compra de livros contra
parecer técnico sobre conteúdo didático. Foi membro titular da comissão
de elaboração do regimento interno e coordenadora do núcleo temático de
ciência e tecnologia. Nesse período passou a integrar o diretório
nacional do PT (1987-1989).

 

Na Câmara dos Deputados

 

Em outubro de 1990 candidatou-se a deputada federal. Eleita, assumiu sua
cadeira na Câmara no início do ano seguinte, participando dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PT (1991-1992); presidente da CPI sobre
violência contra a mulher; primeira-vice-presidente da comissão especial
do projeto de lei sobre propriedade industrial; membro titular da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, da Comissão
de Constituição e Justiça e de Redação e da comissão especial do projeto
de lei sobre desportos; e suplente da Comissão de Defesa Nacional, da
CPI mista sobre esterilização das mulheres e da comissão especial sobre
crimes de responsabilidade do presidente Fernando Collor de Melo.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
*impeachment*de Collor, acusado de envolvimento num amplo esquema de
corrupção comandado por Paulo César Farias, que lhe servira como
tesoureiro durante a campanha eleitoral. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
então efetivado na presidência da República Itamar Franco, que vinha
exercendo interinamente o cargo desde 2 de outubro.

Em 12 de janeiro de 1993, licenciou-se do mandato para assumir o cargo
de secretária de Educação de Belo Horizonte, no governo petista de
Patrus Ananias (1993-1997). Substituiu-a na Câmara dos Deputados o
suplente Edinho Ferramenta. Permaneceu na pasta até 26 de agosto daquele
ano e, ao reassumir o mandato, Ferramenta retornou à suplência.
Participou dos trabalhos legislativos como segunda-vice-presidente da
Comissão de Viação e Transportes, membro titular da Comissão de Defesa
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, da CPI mista sobre a situação
do setor farmacêutico e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e
de Redação e da Comissão de Minas e Energia. Ainda nessa legislatura,
votou contra a emenda constitucional que criou o Fundo Social de
Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo uma margem de autonomia na
alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas
inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde.
Ausentou-se da votação que rejeitou o fim do voto obrigatório.

Reeleita deputada federal por Minas Gerais em outubro de 1994 na legenda
do PT — obteve a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na
capital —, iniciou novo mandato em fevereiro do ano seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Relações Exteriores. Nas votações das emendas constitucionais
propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, realizou
obstrução na votação da quebra do monopólio dos estados na distribuição
de gás canalizado, votou contra a quebra do monopólio das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem, a mudança no conceito de empresa
nacional, a quebra do monopólio estatal das telecomunicações (apenas em
primeiro turno, pois faltou à votação no segundo turno) e esteve ausente
na votação da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo. Foi ainda contrária à prorrogação do Fundo Social de
Emergência, cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF).

Em janeiro de 1996, recebendo o apoio das correntes de esquerda do PT,
foi eleita líder do partido na Câmara por 25 votos a 24, derrotando o
deputado mineiro Nilmário Miranda, preferido pela corrente Articulação e
pela direção nacional do partido. Ao assumir a liderança no início do
mês seguinte — foi a segunda mulher a ser eleita para essa função,
depois da deputada paulista Irma Passoni —, criticou o presidente da
Central Única dos Trabalhadores (CUT), Vicente Paulo da Silva, o
Vicentinho, por ter feito o acordo com o governo em torno da reforma da
Previdência, que propunha a substituição do critério de contagem do
tempo de serviço pelo tempo de contribuição para a aposentadoria dos
trabalhadores da iniciativa privada.

Sob o argumento de que a livre concorrência revelara-se incapaz de
baixar os preços, defendeu, ainda em fevereiro, o controle estatal das
mensalidades escolares. Ao final do mês, a informação de que
funcionários do Banco Central (BC) estavam a par das fraudes ocorridas
no Banco Nacional — a imprensa noticiara que a casa bancária havia
divulgado balanços fictícios, ocultando um rombo financeiro — repercutiu
intensamente no Congresso Nacional. Desde logo criou-se um movimento no
Senado para instaurar uma CPI para apurar as atividades dos bancos, mas
o governo, com ampla maioria na casa, conseguiu impedir a iniciativa.
Sandra Starling qualificou a manobra governista de ameaça à democracia,
salientando que o Senado renunciara ao papel fiscalizador que
constitucionalmente lhe cabe.

Opositora tenaz do presidente Fernando Henrique, acusou-o, em abril de
1996, de recorrer a expedientes fisiológicos ao negociar com o Congresso
Nacional a aprovação de emendas à Constituição. Chamou de “risível” o
argumento, invocado pelo governador do Ceará, Tasso Jereissati,
correligionário do presidente no Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), segundo o qual as práticas fisiológicas eram uma consequência
perversa do sistema presidencialista. O Executivo, denunciou,
habituara-se convenientemente a empregá-las.

Em maio, pediu ao procurador-geral da República Geraldo Brindeiro a
abertura de inquérito contra Antônio de Salvo, presidente da
Confederação Nacional da Agricultura (CNA). Insatisfeito com a
possibilidade de aprovação de uma lei que reduziria as liminares de
reintegração de posse, Salvo aconselhara os fazendeiros a empregar a
força para deter as invasões de terra. Ainda em maio, Sandra Starling
decidiu colher assinaturas dos colegas para remeter à mesa da Câmara um
requerimento de urgência para que o artigo 192 da Constituição — que
limitava os juros em 12% ao ano — fosse regulamentado. Um protesto de
empresários em Brasília contra a política de juros altos empreendida
pelo ministro da Fazenda, Pedro Malan, estimulou-a a tomar a iniciativa.

Reagiu com veemência ao Decreto Governamental nº 1937, baixado em junho
de 1996, que disciplinou o uso de medidas provisórias (MPs) — recurso
constitucional que atribui força de lei aos projetos do Executivo e, uma
vez utilizado, obriga o Congresso a apreciá-lo em 30 dias; caso os
parlamentares não o façam no prazo determinado, a MP perde a validade.
Criticou Fernando Henrique por intrometer-se em matéria cuja competência
escapava ao presidente e, por fim, responsabilizou-o pela “orgia” de MPs
que relegava o Poder Legislativo à posição subalterna.

Preparou, em parceria com o deputado petista Eduardo Jorge (SP), um
projeto obrigando o Sistema Único de Saúde (SUS) a realizar abortos
autorizados pelo Código Penal. Sob cerrada oposição da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), contrária a quaisquer tipos de
interrupção da gravidez, o projeto emperrou na Comissão de Constituição
e Justiça. O deputado Hélio Bicudo (SP), também do PT, foi designado em
julho para relatá-lo. Bicudo, militante católico, prometeu acatar as
orientações da instituição religiosa. Nesse mesmo mês, Sandra
manifestou-se contrária à cobrança da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), imposto cuja finalidade era garantir uma
