---
title: STEINBRUCH, Aarão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1953 
 - dep. fed. RJ 1955-1963
 - sen. RJ 1963-1969 
---

«Aarão Steinbruch» nasceu em Santa Maria (RS) em 17 de setembro de 1917,
filho de Pinheiro Steinbruch e de Paulina Steinbruch. Seus pais eram
imigrantes russos que chegaram a Santa Maria em 1904, com um grupo de
judeus formado por 40 famílias.

Cursou o Ginásio Lemos Júnior, em Rio Grande (RS), e o Colégio Fontoura
Ilha, em sua cidade natal. Bacharel pela Faculdade de Direito de Porto
Alegre em 1940, especializou-se em direito trabalhista.

Exerceu em seguida atividades na imprensa, tendo sido colaborador dos
jornais «Última Hora», no Rio de Janeiro, e «Jornal do Rio Grande», no
Rio Grande do Sul. Diretor da «Revista do Trabalho», pertenceu à direção
da revista Justiça do Trabalho.

Como advogado, foi consultor jurídico da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Indústria e das federações nacionais dos Trabalhadores
em Empresas de Carris Urbanos, além de haver prestado assistência
jurídica a vários sindicatos trabalhistas.

Em outubro de 1950 elegeu-se primeiro suplente de deputado federal pelo
Rio de Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo
ocupado uma cadeira na Câmara em junho de 1953, por ocasião da ausência
do deputado Abelardo Mata. Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal
pelo Rio de Janeiro na mesma legenda, assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Ainda em 1955 ocupou o cargo de tesoureiro-geral da
Liga de Emancipação Nacional (LEN). Fundada no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em abril de 1954, a LEN era uma sociedade civil
organizada para defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do país. Em junho de 1956 foi
fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), acusada de
infiltração comunista.

Durante essa legislatura foi vice-líder do PTB a partir de maio de 1957
e da minoria a partir de julho do mesmo ano, desempenhando idêntica
função junto ao bloco parlamentar da oposição a partir de outubro
seguinte. Reeleito em outubro de 1958, dessa vez na legenda da Aliança
Popular Nacionalista - formada pelo PTB, o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR) -,
foi o deputado mais votado do Rio de Janeiro. Empossado em fevereiro do
ano seguinte, foi o autor do projeto de lei que instituiu o 13º salário
em 1961 e da lei da aposentadoria por tempo de serviço.

Em outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Rio de Janeiro na legenda da
coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido
Social Progressista (PSP), o PR e o Movimento Trabalhista Renovador
(MTR), partido fundado em 1960 por Fernando Ferrari a partir de uma
dissidência do PTB. Deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1963,
assumiu em fevereiro seguinte seu mandato no Senado. Como único
representante do MTR na casa, tornou-se líder do partido entre 1963 e
1964, atuando também como vice-líder do bloco parlamentar independente a
partir de junho deste último ano e em 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, uniu-se ao
grupo que iria fundar o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em
outubro de 1965 foi indiciado no chamado inquérito policial-militar
(IPM) do Partido Comunista Brasileiro (PCB), instaurado a partir de
denúncias contra parlamentares oposicionistas acusados de haverem
recebido apoio eleitoral dos comunistas, o que lhe custou a cassação do
mandato e a suspensão dos direitos políticos por dez anos em 16 de
janeiro de 1969, com base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968).

Encerrado o prazo de vigência da punição, Steinbruch retornou ao MDB,
filiando-se à corrente trabalhista do partido. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, associou-se em julho do ano seguinte ao novo PTB, liderado
por Ivete Vargas. Na ocasião de seu ingresso nessa agremiação
partidária, formalizou o lançamento de sua candidatura ao governo do
estado do Rio de Janeiro, tendo em vista as eleições diretas de novembro
de 1982.

Todavia, em 1981 anunciou seu desligamento do PTB em protesto, conforme
noticiou o «Jornal do Brasil», “contra a pulverização do trabalhismo”,
aludindo à adesão de trabalhistas ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT), liderado pelo ex-governador gaúcho Leonel Brizola. Ainda segundo
o jornal, o ex-senador pretendia com seu gesto forçar as cúpulas
partidárias ao reexame de suas posições. Em declaração à imprensa,
Steinbruch afirmou que, a partir daquele momento, passaria a pressionar,
com o apoio de suas bases, os dirigentes do PTB e do PDT em favor da
fusão dos dois partidos.

Após uma breve passagem pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) - sucessor do MDB -, reingressou no PTB em maio de 1982, alegando
não ter encontrado naquele partido uma “ideologia autêntica e definida”.
Tendo desistido de disputar a eleição para o Senado no pleito de
novembro do mesmo ano, lançou-se candidato à Câmara dos Deputados, não
conseguindo porém eleger-se.

Em 1985, fundou, a partir de uma dissidência do PTB, o Partido Agrário
Socialista Renovador Trabalhista (Pasart), pelo qual candidatou-se a
prefeito do Rio de Janeiro em novembro desse mesmo ano, no pleito
vencido pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Saturnino Braga. Em novembro do ano seguinte, disputou o cargo de
governador do estado pela legenda do Pasart, sendo a eleição decidida em
favor do candidato Moreira Franco, do PMDB.

Em novembro de 1988, elegeu-se vereador no Rio de Janeiro pelo Pasart.
Assumindo sua cadeira em janeiro seguinte, foi o autor da lei municipal
que obrigou as empresas estabelecidas na cidade a fornecer café da manhã
a todos os seus empregados. Reeleito em 3 de outubro de 1992, desta
feita na legenda do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), não chegaria,
contudo, a assumir o mandato. Vítima de uma hemorragia, faleceu numa
clínica carioca, no dia 13 seguinte.

Era casado com Júlia Vaena Steinbruch, que foi deputada federal pelo Rio
de Janeiro de 1967 a 1969, com quem teve três filhos.

