---
title: STEINBRUCH, Mílton 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1979 
---

«Mílton Steinbruch Lomacinsky» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 6 de maio de 1942, filho de Marcos Lomacinsky e de
Amália Steinbruch Lomacinsky, ambos de origem judaica. Seu tio, Aarão
Steinbruch, foi deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1959 a 1963,
senador de 1963 a 1969 e vereador na capital do  estado, de 1988 a 1992.

Mílton Steinbruch estudou no Colégio Anglo-Americano, no Rio, e em 1963
fez especialização em língua inglesa no Mississipi Southern College, em
Hattiesburg, Mississipi, nos Estados Unidos. De volta ao Brasil,
trabalhou como repórter na revista «Fatos e Fotos», em 1964, sendo
promovido a assistente de diretor no ano seguinte, e depois a chefe de
reportagem.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Estado da
Guanabara em 1966 e fez ainda o curso de mercado de capitais.

Iniciou sua carreira política no pleito de novembro de 1974, quando
elegeu-se deputado federal pelo novo estado do Rio, que resultaria da
fusão da Guanabara com o antigo estado do Rio de Janeiro, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu sua cadeira em
fevereiro de 1975 e, durante seu mandato, apresentou na Câmara projetos
ampliando os benefícios dos trabalhadores e favorecendo os empreiteiros
de obras públicas. Em seus discursos elogiou o 13° salário, criticou a
administração da cidade do Rio de Janeiro e homenageou Francisco Negrão
de Lima, governador da Guanabara de 1965 a 1971. Condenou ainda a
aplicação do Ato Institucional n° 5 e protestou contra a censura à
imprensa e o voto brasileiro, na Organização das Nações Unidas, sendo
favorável à classificação do sionismo como forma de racismo.

Membro das comissões de Finanças e de Agricultura, Ciência e Tecnologia,
foi relator de 15 projetos de lei. Atuou ainda como suplente da
Comissão de Agricultura e Política Rural. No pleito de novembro de 1978
tentou se reeleger, mas obteve apenas uma suplência, deixando a Câmara
em janeiro do ano seguinte.

Após o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), legenda que sucedeu ao MDB.
Em 1980, assumiu o cargo de assessor da presidência do Banco do Estado
de São Paulo, função que exerceria por cinco anos. Deixou o PMDB em
1982, transferindo-se para o Partido Liberal (PL).

Eleito secretário-geral do PL em 1986, no pleito de novembro desse ano
candidatou-se a deputado federal constituinte pelo Rio de Janeiro.
Obtendo novamente apenas uma suplência, ainda em 1986 assumiu o cargo de
assessor de João Dória Júnior, na presidência da Empresa Brasileira de
Turismo (Embratur), tornando-se delegado da companhia em Brasília, no
ano de 1988. Durante sua passagem pela Embratur desempenhou ainda as
funções de diretor de operações e de diretor de planejamento, sendo
nomeado presidente da empresa em 1989.

Nas eleições de outubro de 1990, candidatou-se mais uma vez a deputado
federal pelo PL, mas também não conseguiu se eleger. Dois anos depois,
foi nomeado delegado regional do Trabalho do Rio de Janeiro. Tornando-se
membro da Academia Teresopolitana de Letras em junho de 1995, no mês
seguinte passou a exercer o cargo de delegado regional da Fundação
Centro Nacional de Segurança, Higiene e Medicina do Trabalho. Em
setembro de 1998, nomeado pelo presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, assumiu o cargo de juiz classista no Tribunal Regional
do Trabalho do Rio de Janeiro.

Solteiro, Mílton Steinbruch não teve filhos.

