---
title: STEPANENKO, Alexis
cargoss: 
 - Ministro do Planejamento
 - min Min e Energia
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1993
 - 1994
datas_fim: 
 - 1994
 - 1994
estados: 
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
**STEPANENKO, Alexis**

\*min. Planej. 1993-1994; min. Min. e Energia 1994.

*Alexis Stepanenko*nasceu em São Paulo no dia 14 de abril de 1938, filho
do russo Dimitri Stepanenko e da francesa Monique Marie Thérèse Rauneau.

Seu curso primário iniciado em 1946 na Saint Paul School teve
prosseguimento em 1948 e 1949 no Liceu Pasteur e foi concluído no
Colégio Dante Allighieri, todos na capital paulista. Transferindo-se
para Piracicaba (SP), fez o ginásio no Colégio Piracicabano de 1950 a
1953. Cursou o científico no Instituto Mackenzie em 1954 e 1955,
formando-se pelo Colégio Maria José em 1956.

Entre 1959 e 1961 estudou na Escola de Sociologia e Política da
Universidade de São Paulo (USP), transferindo-se em 1962 para a
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), pela qual
diplomou-se dois anos depois. Enquanto era estudante de graduação
trabalhou como pesquisador social em diversas empresas, entre as quais a
McCann Ericsson e a World Press, em São Paulo.

Em 1967, quando lecionava na Universidade Federal de Juiz de Fora
(UFJF), engajou-se na campanha de Itamar Franco para prefeito. Eleito,
Itamar nomeou-o assessor especial para elaboração de um plano diretor
para a cidade. Desde então passou a ser identificado como parte do
denominado Grupo de Juiz de Fora.

A partir de 1972, exerceu diversas atividades: superintendente editorial
de empresa do grupo Delta-Larousse (1972 e 1973); aluno de curso de
especialização na Universidade de Madri, Espanha (1973); sócio-gerente
da empresa Cirh (1973 a 1975), diretor do Sindicato Nacional de Editores
de Livro (1973 a 1975); técnico da Financiadora de Estudos e Projetos
(1975); técnico da Secretaria Geral do Ministério do Planejamento
(Seplan); editor da revista *Infância e Adolescência* e professor de
pós-graduação em ciência da informação, da Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ) e do então denominado Instituto Brasileiro de
Bibliografia e Documentação (IBBD).

Foi também vice-presidente (1975-1976) e presidente (1977-1978) do
comitê executivo do Centro Regional para el Fomento del Libro en América
Latina (Cerlal), organismo da UNESCO sediado em Bogotá, na Colômbia,
gerente de departamento e membro da diretoria executiva do Banco Lar
Brasileiro, no Rio de Janeiro (1975 a 1978) e realizou cursos de
gerência financeira na África do Sul. De 1978 a 1981 foi gerente de
treinamento e desenvolvimento na Indústria e Comércio Atlantis do Brasil
Ltda. em São Paulo. Em seguida foi consultor das Telecomunicações
Brasileiras S.A. (Telebrás) por meio da empresa que originou a Marktel
Consultoria S/C Ltda., da qual viria a ser sócio-gerente (1985 a 1990).
Em 1988, tornou-se professor de pós-graduação em *marketing* e pesquisa
em organizações da Fundação Getulio Vargas (FGV), em Brasília.

Em julho de 1992, convidado pelo vice-presidente Itamar Franco, ocupou o
cargo de coordenador da assessoria técnica do Gabinete da
Vice-Presidência. Com o afastamento de Fernando Collor, em 29 de
setembro para responder a processo de *impeachment*, Itamar assumiu
interinamente a presidência em 2 de outubro. Nesse mês, Stepanenko foi
promovido a subsecretário-geral da Presidência da República, tendo sido
o autor da reforma administrativa do governo. Em novembro tornou-se
vice-presidente do sistema do Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES).

 

NO MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO

Em maio de 1993 deixou o BNDES para assumir o Ministério do Planejamento
substituindo Ieda Crusius. Na ocasião, definiu-se como “um coringa
técnico do presidente”, que a qualquer momento poderia indicá-lo para
outra função. Em junho propôs a criação de uma secretaria executiva para
controle das empresas estatais como forma de dar transparência ao que
qualificava como “caixa-preta” do orçamento da União.

Participando da elaboração da política de reajuste de salários nas
empresas estatais, Stepanenko declarou em agosto que a concessão de
reajustes superiores aos previstos na nova legislação salarial
dependeria da comprovação da capacidade financeira da empresa. Quanto ao
Programa Nacional de Desestatização, confirmou estudos do governo para
criar formas alternativas de privatização e defendeu a venda de ações de
forma pulverizada em todo o país e no exterior.

Por ocasião da votação no Congresso do veto do presidente ao reajuste
salarial geral de 100% da inflação, criticou o Departamento
Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE) por
ter apontado erros nos cálculos do governo. Ainda em agosto Stepanenko
provocou uma crise política ao pedir a exoneração do presidente do
BNDES, Luís Carlos Delben, que por sua vez o acusou de ter cometido
irregularidades durante sua gestão no banco, como contratação de
empresas sem licitação.

Delben fora indicado para o cargo pelo governador peemedebista de São
Paulo, Luís Antônio Fleury. Stepanenko avaliou que sua saída do
ministério seria fundamental para contornar a crise estabelecida com o
PMDB, encaminhando sua carta de demissão ao presidente Itamar. Em
contrapartida, determinou que fossem feitas auditorias em 188 contratos
do banco. Mantendo-se no cargo, em setembro defendeu a municipalização
de alguns programas federais e estaduais como forma de melhorar a
qualidade de serviços públicos e negociou com o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) empréstimo para despoluição da baía de Guanabara e
obras da rodovia Fernão Dias, que interliga São Paulo e Belo Horizonte.

No mês seguinte anunciou cortes no Orçamento Geral da União para cumprir
decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que determinou o pagamento de
perdas salariais do funcionalismo público federal ocorridas na vigência
do denominado Plano Bresser, no governo de José Sarney (1985-1990).
Discordou assim do projeto de lei de suplementação orçamentária
apresentado pela Secretaria de Orçamento Federal (SOF), no qual propunha
o aumento dos créditos de pagamento de pessoal utilizando como maior
