---
title: STEPHANES, Reinhold
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. INPS 1974-1978
 - dep. fed. PR 1979 
 - dep. fed. PR 1983-1987
 - dep. fed. PR 1991-1992
 - min. Trab. e Prev. Soc. 1992
 - dep. fed. PR 1992-1994
 - dep. fed. PR 1995-1999
 - min. Prev. e Assist. Social 1995-1998
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2007
 - min. Agric. 2007-2010
 - dep. fed. PR 2010
 - dep. fed. PR 2011- 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Reinhold Stephanes» nasceu em Porto União (SC) no dia 13 de agosto de 1939, 
filho de Osvald Stephanes e de Lili Pohl Stephanes.

Bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade Federal do Paraná (Ufpr) 
em 1963, tendo no mesmo ano feito o curso de desenvolvimento econômico na 
Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) e, em seguida, o de 
administração e desenvolvimento municipal na Alemanha Ocidental (1966), 
realizando posteriormente estágio em administração financeira nos Estados 
Unidos (1968).

Iniciou suas atividades profissionais logo após formar-se, exercendo a função 
de assistente técnico em administração da Diretoria Central de Orçamento do 
governo do estado do Paraná em 1963. Assessor econômico do Departamento de 
Fazenda da Prefeitura Municipal de Curitiba em 1964, no ano seguinte tornou-se 
supervisor de Planejamento Econômico e Social do gabinete do prefeito da mesma 
cidade, Ivo Arzua Pereira (1962-1967). Entre 1966 e 1967 foi diretor-geral e 
secretário municipal da Fazenda de Curitiba e professor da Universidade 
Católica do Paraná. Integrou ainda o Conselho Municipal de Contribuintes da 
capital paranaense.

Em 1967 passou a trabalhar no Ministério da Agricultura, inicialmente como 
conselheiro do Fundo Federal Agropecuário e inspetor-geral de finanças, durante 
a gestão de Ivo Arzua Pereira (1967-1969). Deixou o cargo de inspetor-geral de 
finanças em 1970, já na gestão de Luís Fernando Cirne Lima (1969-1973), e nesse 
mesmo ano tornou-se secretário de planejamento e orçamento, diretor do 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e 
secretário-substituto nos eventuais impedimentos do secretário-geral do 
ministério. Desempenhou essas funções até 1973 e, no ano seguinte, 
transferiu-se para o Ministério da Educação e Cultura (MEC), onde foi 
secretário de apoio e conselheiro do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Educacional na gestão de Nei Braga (1974-1978).

Em julho de 1974 assumiu a presidência do Instituto Nacional de Previdência 
Social (INPS), substituindo Aroldo Moreira. Nessa ocasião, rasgou publicamente 
processos que se arrastavam há anos naquele instituto. Em 1976 anunciou que as 
casas de saúde particulares conveniadas com o INPS haviam realizado seiscentas 
mil internações desnecessárias para cobrarem mais do instituto. Durante sua 
administração teve inúmeros atritos com a assessoria direta do então ministro 
da Previdência Social, Luís Gonzaga do Nascimento e Silva (1974-1979), e atuou 
com um estilo original, aparecendo repentinamente e incógnito em ambulatórios, 
hospitais e postos de benefícios.

Em agosto de 1977 admitiu candidatar-se a deputado federal nas eleições de 
novembro do ano seguinte pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de 
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nessa 
ocasião era vinculado ao chamado grupo “neísta”, corrente política que atuava 
sob o comando de Nei Braga, então ministro da Educação e uma das principais 
lideranças políticas do Paraná. Em março de 1978 deixou a presidência do INPS, 
sendo substituído por Válter Borges Graciosa. Em agosto desse mesmo ano 
declarou que uma maior distribuição de renda baseada em alterações salariais 
seria uma medida que enfrentaria dificuldades para obtenção de recursos a curto 
prazo. Sugeriu então que a Previdência Social se preocupasse com a proteção do 
indivíduo por intermédio de programas de educação, saúde, habitação e 
alimentação, que funcionariam como instrumentos indiretos da distribuição de 
riquezas.

Nas eleições de novembro de 1978 elegeu-se à Câmara dos Deputados pelo Paraná, 
na legenda da Arena, assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Em 
seguida, licenciou-se da Câmara por ter sido nomeado secretário de Agricultura 
do Paraná no governo de Nei Braga (1979-1983). Em abril de 1979, já à frente da 
Secretaria de Agricultura, prometeu dar solução a uma denúncia da Pastoral da 
Terra de que os bancos comerciais do Paraná estariam pressionando os colonos do 
oeste do estado a quitarem suas notas promissórias rurais através de um 
financiamento com juros de 4% ao mês.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), 
agremiação sucessora da Arena. Após deixar a Secretaria da Agricultura em maio 
de 1981 e retornar à Câmara, foi reeleito deputado federal em novembro de 1982. 
Entre 1981 e 1983 foi também presidente da Sociedade Brasileira de Economistas 
Rurais (Sober).

Assumindo novo mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte, nessa 
legislatura foi membro da Comissão de Agricultura e Política Rural (1983-1986), 
suplente da Comissão de Trabalho e Legislação Social (1983) e presidente da 
Comissão de Previdência e Assistência Social da Câmara dos Deputados, de 1984 a 
1985.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de Oliveira 
que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das 
eleições diretas para presidente da República em novembro. Como a emenda não 
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação faltaram 22 para que o 
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal no Colégio 
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Reinhold Stephanes votou no 
candidato do regime militar, Paulo Maluf. Ele acabou derrotado pelo 
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança 
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de 
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a 
falecer no dia 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José 
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Nesse período, Stephanes foi ainda um dos fundadores no Paraná do Partido da 
Frente Liberal (PFL), agremiação formada com base na Frente Liberal em janeiro 
de 1985. Candidatou-se a deputado federal constituinte em novembro de 1986, mas 
não se elegeu. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da 
legislatura.

No segundo turno das eleições presidenciais, realizado em 17 de dezembro de 
1989, apoiou o candidato vencedor Fernando Collor de Melo, do Partido da 
Reconstrução Nacional (PRN), tendo sido um dos coordenadores da equipe que 
elaborou o plano de gestão da saúde pública do novo governo. Em novembro de 
1990 elegeu-se deputado federal.

Licenciou-se da Câmara para exercer o cargo de ministro do Trabalho e da 
Previdência Social em 20 de janeiro de 1992 e sua vaga foi ocupada por Abelardo 
Lupion. Substituiu o sindicalista Antônio Rogério Magri, afastado sob a 
acusação de ter aceito 30 mil dólares para liberar obras da construtora 
Norberto Odebrecht no Acre. Na época, Collor pretendia ampliar sua base 
política no Congresso e dar credibilidade ao governo, abalado por sucessivas 
denúncias de corrupção.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro foi aprovado o 
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de 
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da 
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciaria ao mandato em 29 
de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, 
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro. Com isso, Stephanes 
renunciou ao cargo de ministro do Trabalho e da Previdência Social em outubro, 
sendo substituído pelo peemedebista gaúcho Antônio Brito.

De volta à Câmara, Stephanes participou dos trabalhos legislativos como membro 
das comissões de Seguridade Social e Família, de Defesa Nacional (1992-1993), 
da Comissão Especial Programa de Estabilização do Governo (1993) e da Comissão 
de Finanças e Tributação (1994) durante o restante da legislatura.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal, tendo sido o segundo mais 
votado em seu estado com 76.968 votos. Nesse período, exerceu também a 
presidência do diretório do PFL no Paraná. Licenciou-se da Câmara para assumir 
novamente o cargo de ministro da Previdência e Assistência Social no governo do 
novo presidente eleito pela coligação entre o PFL e o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), Fernando Henrique Cardoso. Tomou posse em 1º de 
janeiro de 1995 substituindo Sérgio Cutolo, transferido para a presidência da 
Caixa Econômica Federal. Em sua nova gestão, Stephanes enfrentou um quadro de 
freqüentes déficits no sistema previdenciário e foi um dos principais 
articuladores do governo nas negociações visando à aprovação no Congresso das 
emendas aos dispositivos constitucionais que regulamentavam a Previdência 
Social, juntamente com os demais itens que compunham as reformas 
constitucionais.

Durante sua longa tramitação na Câmara e no Senado, o projeto de reforma da 
Previdência enfrentou resistência em pontos polêmicos como o fim da 
aposentadoria por tempo de serviço, o aumento da idade mínima para 
aposentadoria e do tempo de contribuição para homens e mulheres, a redução da 
aposentadoria integral dos funcionários públicos e o fim das aposentadorias 
especiais de parlamentares, militares, professores e juízes. Em março de 1995, 
o projeto original elaborado pelo palácio do Planalto foi alterado na Comissão 
de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, retardando sua tramitação. 
Em maio de 1996, o governo sofreu nova derrota no Congresso com a aprovação de 
três destaques supressivos que alteraram o projeto original. Posteriormente, 
quando de sua tramitação no Senado, vários pontos foram restaurados, o que 
provocou seu retorno à Câmara dos Deputados para nova apreciação. Nesse 
período, a Previdência Social acumulou sucessivos déficits devido ao aumento 
dos gastos em benefícios acima do nível de crescimento da arrecadação, chegando 
à quantia de 3,7 bilhões de reais ou 0,42% do PIB em 1997.

A crise das bolsas de valores ocorrida no Sudeste asiático em outubro de 1997 e 
o pacote fiscal de 51 medidas implementado pelo governo brasileiro em 10 de 
novembro para enfrentar a crise aceleraram o processo de votação das reformas 
constitucionais no Congresso, criando condições políticas mais favoráveis para 
sua aprovação. Após uma longa e conturbada tramitação, o projeto de reforma 
previdenciária foi finalmente votado em primeiro turno na Câmara dos Deputados 
durante convocação extraordinária em fevereiro de 1998, sendo parcialmente 
aprovado por 346 votos a 15. Dentre as principais medidas então aprovadas, 
antes da apresentação de destaques pelos deputados, constavam a definição da 
idade mínima para aposentadoria de 55 anos para mulheres e 60 para homens, o 
aumento do tempo de contribuição, o estabelecimento de um redutor de 30% na 
aposentadoria dos servidores públicos, a proibição do acúmulo de benefícios e o 
fim das aposentadorias especiais para parlamentares, militares, professores 
universitários e juízes.

Stephanes permaneceu no cargo de ministro da Previdência Social até o início de 
abril de 1998, quando licenciou-se do posto e reassumiu seu mandato na Câmara, 
ao mesmo tempo em que articulava sua candidatura à reeleição nas eleições de 
outubro. Foi substituído no ministério pelo senador Waldeck Ornelas (PFL-BA). 
Quando da saída de Stephanes do ministério, ainda não haviam sido concluídos os 
trabalhos de votação da reforma da Previdência Social na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1998, ao tentar a reeleição, obteve apenas a terceira suplência. 
Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor 
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em 
janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Tornou-se presidente do Banco do Estado do Paraná (Banestado) em janeiro do 
mesmo ano por indicação do governador Jaime Lerner, empossado pela segunda vez 
consecutiva no governo estadual no mês anterior. Stephanes permaneceu na 
presidência do Banestado até outubro de 2000 tendo nessa condição sido 
encarregado de promover o saneamento financeiro da instituição e comandar a 
fase final do processo de privatização do banco que seria vendido ao Itaú no 
mesmo mês por R$1.625,00 bilhões de reais. Entretanto, logo após o processo de 
privatização do banco afastou-se de Jaime Lerner e do PFL paranaense por 
discordar dos rumos dados ao processo de privatização do Banestado. Stephanes 
considerava que, após um período de saneamento econômico-financeiro, o banco 
poderia continuar operando como instituição estatal caso conseguisse manter os 
índices de lucratividades obtidos durante sua gestão. Entretanto, autoridades 
do governo Lerner, tais como o secretário da Fazenda Giovani Gionédis, eram 
favoráveis à continuidade do processo de privatização do banco, tal como ficara 
anteriormente acordado com o Banco Central. O predomínio dessa última posição 
provocou o afastamento de Stephanes em relação ao grupo político de Jaime 
Lerner e seu pedido de demissão dos cargos que ocupava em seu governo. Logo 
após seu afastamento do governo deixou o PFL, transferindo-se em seguida para o 
PMDB e aproximando-se politicamente do senador Roberto Requião então a 
principal liderança de oposição a Jaime Lerner no estado do Paraná. 

Em agosto de 2001 participou ativamente do movimento contra a privatização da 
Companhia Paranaense de Energia Elétrica (Copel), surgido em decorrência da 
tramitação do projeto de lei de iniciativa popular que impedia a venda da 
empresa pelo governo do estado. O movimento culminou com a realização de uma 
grande marcha contra a venda da Copel, em junho de 2001, que reuniu cerca de 
3.000 pessoas e resultou na entrega do projeto de iniciativa popular ─ com 
cerca de 140.000 assinaturas ─ ao presidente da Assembléia Legislativa do 
Paraná (Alep), Hermas Brandão (PTB). Apesar da intensa mobilização ocorrida em 
torno da coleta das assinaturas necessárias ao envio da proposição para o 
legislativo estadual paranaense, o projeto acabou sendo derrotado em tumultuada 
votação realizada na Assembléia Legislativa, em 20 de agosto de 2001, por 27 
votos contra 26. Entretanto, apesar da derrota do projeto, a privatização da 
empresa estatal paranaense acabou não se consumando em virtude dos atentados de 
11 de setembro de 2001 e a subseqüente falta de compradores para a companhia, o 
que foi interpretado pela opinião pública como uma vitória do movimento contra 
a privatização da Copel fato que provocou grande desgaste em Jaime Lerner e em 
seu grupo político. 

No pleito de outubro de 2002 lançou-se candidato a deputado federal pelo PMDB, 
obtendo apenas a primeira suplência com 78.429 votos. Logo após as eleições, 
foi convidado para assumir a secretaria estadual de Administração e Previdência 
(Seap) na gestão de Roberto Requião, eleito governador do Paraná também em 
outubro de 2002. Em abril de 2003 começou a funcionar na Assembléia Legislativa 
do Paraná uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar o 
processo de privatização do Banestado. Em dezembro de 2003, após oito meses de 
trabalho, o relatório final da CPI do Banestado foi entregue ao ministério 
Público estadual contendo 1.200 páginas de informações além de 40 mil 
documentos e 40 mil anexos, resultado das investigações efetuadas pelos 
parlamentares. No relatório final, aprovado em novembro de 2003, a CPI do 
Banestado recomendou à Justiça que o ex-governador Jaime Lerner fosse 
denunciado por gestão temerária da instituição, assim como outros dezessete 
ex-diretores do banco. Entretanto, nada foi imputado contra Stephanes no 
período em que esteve à frente do banco. No mesmo dia da divulgação do 
relatório, o governador Roberto Requião sancionou um projeto de lei de autoria 
da CPI que impedia o estado de estabelecer contrato de exclusividade com bancos 
privados para a movimentação as contas públicas. 

Em junho de 2004 Stephanes foi nomeado para a secretaria do Planejamento e 
Coordenação Geral do Paraná em substituição à Eleonora Fruet, irmã do deputado 
federal Gustavo Fruet, que havia se desfiliado do PMDB logo após ter sido 
derrotado na convenção do partido em Curitiba, que preferiu fazer aliança com o 
PT a lançar candidato próprio à sucessão do prefeito Cássio Taniguchi (PFL) nas 
eleições de outubro de 2004. Stephanes ocupou a secretaria até outubro de 2005, 
quando tomou posse em seu mandato de deputado federal por um curto período no 
lugar do deputado José Borba (PMDB), que renunciou ao cargo para evitar o 
processo de cassação no Conselho de Ética que investigava os envolvidos no 
escândalo do “mensalão”, suposto esquema de compra de votos de parlamentares da 
base governista denunciando pelo deputado Roberto Jefferson (PTB/RJ) no início 
do mesmo ano. Entretanto, no mês seguinte foi novamente nomeado secretário de 
estado do Planejamento e Coordenação Geral do Paraná, sendo substituído na 
cadeira de deputado pelo segundo suplente Claudio Rorato (PMDB).

Exerceu o posto de secretário de planejamento até março de 2006, quando se 
licenciou do cargo para reassumir sua cadeira na Câmara dos Deputados e para 
concorrer a um novo mandato de deputado federal nas eleições a serem realizadas 
no mesmo ano. No pleito de outubro de 2006 elegeu-se para seu sexto mandado de 
deputado federal pelo PMDB com 101.699 votos. Nas mesmas eleições, fez parte de 
um Comitê formado por empresários e políticos paranaenses organizado com o 
objetivo de fazer campanha para o voto combinado no candidato do PSDB, Geraldo 
Alckmin, e no candidato do PMDB, Roberto Requião, no segundo turno das eleições 
para a presidência da República e para o governo do estado, contrariando 
setores majoritários de seu partido no Paraná que defendiam o voto em Requião e 
Lula, os quais acabaram se reelegendo no segundo turno das eleições. 

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte logo em seguida foi indicado 
por seu partido para integrar a comissão de Seguridade Social e Família cargo 
que ocupou até março de 2007. Em 27 de março de 2007 tomou posse no cargo de 
ministro da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do segundo governo Lula em 
lugar do engenheiro agrônomo Luís Carlos Guedes Pinto. O mais cotado para 
assumir o cargo era o também peemedebista paranaense, Odílio Balbinotti, 
vinculado à bancada ruralista. Entretanto, Balbinotti desistiu de postular o 
ministério pressionado pela divulgação de um processo por falsidade ideológica 
que respondia no Supremo Tribunal Federal (STF). A nomeação de Stephanes para o 
cargo provocou reações de protesto de integrantes da bancada ruralista na 
Câmara dos Deputados, que preferiam um candidato mais vinculado às causas do 
agronegócio e às lutas históricas dos proprietários rurais. Entretanto, mesmo 
com as pressões dos ruralistas foi confirmado no cargo, sendo substituído no 
mandato de deputado pelo suplente Marcelo Almeida.

Em sua gestão foi um ativo defensor da agricultura comercial de larga escala, 
buscando negociações de dívidas junto às áreas econômicas do governo e 
promovendo programas de apoio à comercialização das safras em momentos de 
preços desfavoráveis. Por causa dessa postura favorável ao agronegócio, entrou 
por diversas vezes em conflito com entidades ambientalistas e com o ministro do 
Meio Ambiente, Carlos Minc, obrigando a intervenção do presidente Luiz Inácio 
Lula da Silva solicitando que os dois mantivessem suas divergências fora da 
imprensa. Procurou também dar maior projeção política ao ministério da 
Agricultura, participando de discussões importantes do governo como nos 
assuntos de clima, do novo código florestal e da reforma do setor de mineração, 
dando ênfase ainda ao aumento da produção de fertilizantes no país. Devido a 
essas propostas, granjeou amplo apoio de setores ruralistas que inicialmente 
haviam resistido à sua posse no ministério. Ainda em sua gestão o saldo da 
balança comercial brasileira do agronegócio de 2007 atingiu o recorde de 
US$49,7 bilhões, com alta de 16,4% sobre os US$42,7 bilhões de 2006, desempenho 
favorável que se manteve nos anos seguintes. 

No pleito de outubro de 2008 entrou em divergência com o governador Roberto 
Requião e com setores do PMDB paranaense ao declarar abertamente apoio ao 
candidato Beto Richa, do PSDB, para a prefeitura de Curitiba.

Deixou o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento em 31 de março de 
2010, tornando-se apto para concorrer nas eleições de Outubro do mesmo ano. Na 
ocasião, reelegeu-se deputado federal com 95.147 votos, assumindo o mandato em 
fevereiro do ano seguinte. Ainda em 2011, deixou o PMDB e, no mês de outubro, 
migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD). Na nova 
legislatura, como integrante da Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural (CAPADR) e ex-ministro da Agricultura, 
participou ativamente do Grupo de Trabalho que discutiu as possíveis alterações 
e regulamentações a serem incorporadas ao Novo Código Florestal, cujo projeto 
intensificou debates, sobretudo, entre ambientalistas e ruralistas. 

Licenciou-se do mandato de deputado federal em Fevereiro de 2013, quando foi 
nomeado para secretaria do governo paranaense, a convite do então governador 
Beto Richa, mas se desincompatibilizou e retornou à Câmara em março do ano 
seguinte, a fim de concorrer novamente no pleito de outubro.

Casou-se com Marlene de Almeida Stephanes com quem teve quatro filhos. Um 
deles, Reinhold Stephanes Júnior, foi secretário da Administração do Paraná no 
primeiro governo de Jaime Lerner (1995-1998), vereador municipal em Curitiba 
pelo PFL e deputado estadual entre 2007 e 2011 pelo PMDB.
 
Além de relatórios e artigos em revistas especializadas, publicou «Notas sobre 
a agricultura brasileira» (1973), «Política social e previdência social no 
Brasil» (1977), «Previdência social e distribuição de renda» (1978), 
«Agricultura paranaense» (1980), «A opção pela agricultura paranaense» (1981), 
«Previdência social: um problema gerencial» (1982); «Previdência social: uma 
solução gerencial e estrutural» (1993) e «Reforma da previdência sem segredos» 
(1998).

