---
title: BARRETO, Jaison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SC 1971-1979
 - sen. SC 1979-1987
autor:
 - Rejane Araújo
---

«Jaison Tupi Barreto» nasceu em Laguna (SC) no dia 16 de agosto de
1933, filho de Tupi Barreto e de Ceres Silva Barreto.

Em 1957 diplomou-se pela Faculdade Nacional de Medicina da Universidade
do Brasil, hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro, e em 1959 fez
curso de especialização na Sociedade Brasileira de Oftalmologia,
complementado em 1964 no Instituto Barraquer, de Barcelona (Espanha).
Clinicou inicialmente no Rio de Janeiro, mas logo transferiu-se para
Santa Catarina, onde trabalhou em Brusque e em Blumenau durante 15 anos.
Presidiu ainda a regional de Blumenau da Associação Catarinense de
Medicina.

Ligado originalmente ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), extinto em
1965 pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), iniciou sua trajetória
política em novembro de 1970, quando se elegeu deputado federal por
Santa Catarina na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar. Empossado na Câmara em fevereiro
de 1971, passou, em seguida, a integrar o grupo dos “autênticos” do MDB,
que ao longo de toda a década de 1970 se destacaria na luta contra a
ditadura militar. Durante esse mandato foi suplente da Comissão de Minas
e Energia, vice-presidente das comissões especiais de Pesquisa
Científica e Tecnológica no Brasil e do Desenvolvimento da Região Sul, e
presidente da Comissão de Saúde da Câmara, além de vice-presidente da
comissão destinada a elaborar o projeto sobre o tráfico e o uso de
tóxicos. Em 1973 foi vice-presidente do MDB catarinense e presidiu o I
Simpósio Nacional de Assistência Médico-Previdenciária.

Nas eleições de novembro de 1974, marcadas por expressiva vitória da
oposição em todo o país, foi o deputado federal mais votado em Santa
Catarina. Na legislatura 1975-1979, foi membro da Comissão de
Desenvolvimento da Região Sul, vice-presidente e presidente da Comissão
de Saúde e da Comissão de Legislação Social da Câmara e suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia. Em 1977 foi considerado pela imprensa
um dos dez parlamentares mais atuantes do Congresso.

Tentando evitar uma nova derrota nas eleições legislativas de 1978, o
governo federal lançou mão de um conjunto de medidas de exceção - que
ficou conhecido como “pacote de abril” -, entre as quais a criação da
figura do senador “biônico”, que seria indicado indiretamente pelas
assembléias estaduais e por delegados das câmaras municipais. Desse
modo, na renovação das duas cadeiras do Senado previstas para aquele
ano, apenas uma seria escolhida pelo voto direto.

Jaison Barreto teve seu nome indicado pela oposição para disputar a vaga
que seria decidida nas urnas, e em 15 de novembro de 1978 elegeu-se
senador por Santa Catarina para a legislatura 1979-1987, derrotando o
candidato da Aliança Renovadora Nacional (Arena), Aroldo Carvalho. A
vaga governista na Câmara Alta foi ocupada pelo “biônico” Lenoir Vargas.

Em dezembro de 1978, logo após terem sido divulgados os resultados das
urnas, declarou-se favorável a uma “reforma profunda do modelo social e
econômico” e à união das forças oposicionistas num único partido. No
entanto, quando o Congresso Nacional aprovou, em novembro de 1979, a
extinção do MDB e da Arena, promovendo uma reorganização no quadro
partidário, as forças governistas permaneceram unidas num só partido, o
Partido Democrático Social (PDS), enquanto a oposição se dividiu. Nessa
ocasião, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), legenda que se propunha dar continuidade à linha política do
MDB. Nas eleições de 1982 concorreu ao governo do estado, mas foi
derrotado pelo candidato do partido governista, Esperidião Amin, por uma
diferença de 12.650 votos.

Em 15 de janeiro de 1985, quando o Colégio Eleitoral se reuniu para
escolher o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1986), Jaison
Barreto - desde 1983 segundo-vice-presidente do Senado e membro da mesa
diretora - ausentou-se da votação, justificando sua atitude como
protesto contra a manutenção das eleições presidenciais indiretas. Na
ocasião, o candidato do regime militar, Paulo Maluf, acabou sendo
derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a presidência desde 15 de março.

Durante seu mandato no Senado, Jaison Barreto integrou, como titular, a
Comissão de Saúde e Legislação Social e, como suplente, a Comissão de
Segurança Nacional. Em 1986, participou da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) do Menor Abandonado e da CPI do Consumidor. Ainda em
1986 deixou o PMDB, sentindo-se desprestigiado por haver sido preterido
na composição do diretório regional, e filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT), tornando-se líder dessa agremiação no Senado. No
pleito de novembro desse ano candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados, mas, apesar de ter buscado o apoio de outras lideranças do
estado, como Esperidião Amin e Vílson Kleinübing, não conseguiu se
eleger. Deixou o Senado em 31 de janeiro de 1987.

Nas eleições municipais de 1988 participou da campanha vitoriosa do
ex-governador Esperidião Amin para a prefeitura de Florianópolis,
apoiada pelo PDT, em torno da Aliança Social Trabalhista.

Embora não tenha voltado a disputar cargos eletivos, continuou
acompanhando o desenrolar da política brasileira e, em virtude de
divergências com as principais lideranças do PDT, deixou a agremiação,
filiando-se posteriormente ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

Foi casado com Astrid Renaux Barreto, com quem teve dois filhos.


