---
title: STORNI, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. GO 1959-1963
 - sen. GO 1963
 - sen. GO 1964
 - sen. GO 1965
 - sen. GO 1967 
 - sen. GO 1968 
---

«Armando de Miranda Storni» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 21 de
agosto de 1907, filho de Fernando Storni e de Vitória Natércia Vargas de
Miranda Storni.

Fez os estudos primários e secundários em sua cidade natal, onde em 1926
formou-se contador. Dois anos depois transferiu-se para Goiás, passando
a residir em Pires do Rio, onde trabalhou como guarda-livros de uma
charqueada. Pressionado por circunstâncias políticas, emigrou para a
cidade mineira de Paracatu.

Comissionado no posto de capitão, participou da Revolução de 1930
comandando uma companhia de metralhadoras da Coluna Quintino Vargas, com
a qual partiu de Minas Gerais para Goiás. Após a vitória do movimento,
em outubro de 1930, fixou-se definitivamente em território goiano, agora
sob comando político do interventor federal Pedro Ludovico. Após
exercer, durante o Estado Novo (1937-1945), o cargo de prefeito em
Caldas Novas (GO)(1939) e em Catalão (GO)(1942), transferiu-se em 1942
para o norte do estado, onde instalou uma indústria de matadouros
voltada para o fornecimento de carne, por via aérea, para regiões do
norte do país. Com a instalação em 1949 da Superintendência do Plano de
Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA), tornou-se, a convite de
Jerônimo Coimbra Bueno, governador do estado (1947-1950), representante
de Goiás na comissão de planejamento do órgão, onde permaneceu até 1952.

Concorreu em outubro de 1958 a uma cadeira na Câmara dos Deputados, na
legenda do Partido Social Democrático (PSD) de Goiás, obtendo apenas uma
suplência. Assumiu o mandato pela primeira vez em julho de 1959,
exercendo-o até outubro. Retornou à Câmara no curto período de agosto a
outubro de 1960 e novamente a partir de fevereiro de 1961, já durante a
presidência de Jânio Quadros, cuja política externa - conhecida como
política externa independente - apoiou. Após a renúncia de Jânio
(25/8/1961), votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, de setembro de
1961, que instituiu o parlamentarismo e permitiu a posse do
vice-presidente João Goulart, vetada por setores militares.
Parlamentarista, era favorável à delegação de poderes ao gabinete,
prática que considerava necessária à dinamização administrativa do
governo. Já durante o governo Goulart (1961-1964), votou a favor da
Emenda Constitucional nº 5, datada de novembro de 1961, que ampliou a
participação dos municípios na renda tributária nacional. No tocante ao
tema municipalista, apresentou projeto instituindo a Operação Municípios
da Amazônia, visando integrar os municípios da área amazônica no plano
geral da SPVEA. Aprovou também a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (20/12/1961), que introduziu profunda modificação
descentralizadora na administração do ensino. Considerava, contudo, que
o governo despendia fartos recursos com a instrução superior, enquanto o
ensino primário permanecia deficiente e o ensino técnico aquém das
exigências de desenvolvimento do país. Ainda no que se referia à
educação, era adepto da predominância da escola pública.

De acordo com o «Correio Brasiliense», edição de setembro de 1962,
defendia a aplicação de uma reforma agrária em moldes cooperativistas.
Considerava que a estrutura agrária e a educação dos camponeses
brasileiros, na sua maioria ainda analfabetos, não permitiam qualquer
experiência coletivista, embora declarasse reconhecer inevitável a
marcha para um socialismo que mantivesse o governo
democrático-representativo. Nesse sentido, era favorável à
desapropriação das terras improdutivas, mediante pagamento em títulos da
dívida pública, já que considerava insustentável o sistema de
propriedade de terra então vigente. Preconizava também uma reforma
tributária voltada para a redução paulatina, até a possível extinção,
dos tributos diretos, com a progressividade dos impostos indiretos. Era
partidário da instituição de um banco central emissor e da criação de
bancos oficiais com finalidades específicas, ficando a rede bancária
particular entrosada na política creditícia geral e obrigada a manter
carteiras de fomento à produção. No tocante à administração, apoiava uma
reforma descentralizadora, com a criação de ministérios do Planejamento
Econômico, dos Transportes e das Comunicações, e a unificação dos
ministérios militares na pasta da Defesa Nacional, exercida por um civil
e com três subsecretarias de Estado confiadas a militares.

Apoiava a preservação do monopólio estatal dos minérios estratégicos, do
petróleo, da eletricidade, dos transportes marítimos e ferroviários e
das telecomunicações. Era adepto também do intervencionismo estatal nas
atividades econômicas, de maneira corretiva e supletiva da iniciativa
privada. Defensor do fortalecimento doutrinário e ideológico das
organizações partidárias, era favorável à instituição dos distritos
eleitorais e das eleições primárias, presididas pela Justiça Eleitoral,
para a escolha dos candidatos. Considerava, ainda, que os parlamentares
que abandonassem seus partidos deveriam perder os mandatos.

Nessa legislatura, integrou as comissões de Transportes, de Valorização
da Amazônia e do Distrito Federal, além da comissão parlamentar de
inquérito que investigou as atividades das ligas camponesas. Fundou
também o “bloco dos curraleiros”, voltado para ampliar a integração
política e econômica das regiões do norte goiano. Apoiou a política da
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), bloco interpartidário criado em
1956 por representantes do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do PSD e da União Democrática
Nacional (UDN), cujo objetivo era defender uma plataforma nacionalista,
voltada para a condenação à intervenção do capital estrangeiro na
economia nacional, especialmente no setor energético, e à remessa de
lucros para o exterior.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se suplente de senador por Goiás, na
chapa encabeçada por José Feliciano Ferreira, do PSD. Deixando a Câmara
dos Deputados no final da legislatura, em janeiro de 1963, exerceu o
mandato de senador de abril a maio desse ano. Ainda em 1963, integrou a
diretoria do Banco da Amazônia.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que derrubou
Goulart da presidência, retornou ao Senado em agosto desse ano,
permanecendo até outubro. Novamente no exercício do mandato de maio a
junho de 1965, no pleito de outubro de 1965 candidatou-se a
vice-governador pelo PSD, mas não foi bem-sucedido. Exerceu mais uma vez
o mandato de senador entre abril a agosto de 1967 e entre maio a
setembro de 1968. Segundo Sebastião Néri, foi impedido de assumir
efetivamente a cadeira quando o senador Pedro Ludovico renunciou ao
mandato, em setembro de 1969. Abandonou a vida política, dedicando-se às
suas atividades privadas.

Faleceu em Brasília no dia 30 de março de 1993.

Era casado com Antônia Caldas Texeira Storni, com quem teve oito filhos.

