---
title: STRECK, Adroaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1995
 - dep. fed. RS 1995-1999 
autor: 
 - Gisela Moura
---

«Adroaldo Marli Streck» nasceu em Cachoeira do Sul (RS), no dia 13 de
abril de 1935, filho de Teófilo Streck e de Elvira Streck.

Iniciou ainda jovem a carreira de jornalista em sua cidade natal.
Transferiu-se depois para Porto Alegre, onde foi um dos funcionários
fundadores da Rádio Guaíba e ocupou o cargo de gerente durante nove
anos. Em 1963, formou-se em direito pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS).

Filiado ao Movimento Trabalhista Renovador (MTR), em outubro de 1962
candidatou-se a deputado estadual. Conseguiu apenas uma suplência, mas
exerceu o mandato no ano seguinte. A partir de 1976 voltou a trabalhar
como jornalista na rádio e TV Guaíba e nos jornais do grupo Caldas
Júnior. Streck foi também filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Retomou as atividades políticas em novembro de 1986, quando elegeu-se
deputado federal constituinte pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT)
do Rio Grande do Sul. Empossado em fevereiro seguinte, tornou-se membro
titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema
Tributário Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão dos Estados,
da Comissão da Organização do Estado, e da Comissão de Sistematização da
Assembléia Nacional Constituinte.

Nas principais votações do período, manifestou-se favoravelmente ao
mandado de segurança coletivo, ao aviso prévio proporcional, à
manutenção da unicidade sindical, à soberania popular, à instituição do
voto facultativo aos 16 anos, à manutenção do sistema presidencialista,
à nacionalização do subsolo, à proibição do comércio de sangue e à
anistia aos micro e pequenos empresários. Foi contrário à adoção da pena
de morte, à legalização do aborto, à limitação do direito de propriedade
privada, à jornada semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de seis
horas, à estatização do sistema financeiro, à instituição do limite de
12% ao ano para os juros reais, ao mandato de cinco anos para o
presidente da República, José Sarney, à limitação dos encargos da dívida
externa, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à legalização
do jogo do bicho e à desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se
de votar as propostas de estabilidade no emprego, remuneração 50%
superior para o trabalho extra e do rompimento de relações diplomáticas
com países de política racista.

Durante os trabalhos constituintes, Streck posicionou-se em várias
votações em desacordo com as orientações oficiais do PDT, o que acabou
provocando seu afastamento do partido. Quando a nova Constituição foi
promulgada, em outubro de 1988, estava sem filiação partidária. Preferiu
aguardar o resultado das eleições daquele ano para decidir seu futuro
político. Decidiu-se finalmente pelo Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), legenda fundada após o encerramento da Assembléia
Constituinte.

Ainda no decorrer de 1988 tornou-se colunista do «Correio do Povo», em
Brasília.

No ano seguinte, foi indicado suplente da Comissão de Finanças e
Tributação e titular da Comissão Especial de Política Agrícola e da
Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados, tendo
também sido suplente desta última.

Reeleito deputado federal pelo PSDB gaúcho em outubro de 1990, tornou-se
um dos vice-líderes da bancada do partido na Câmara e membro titular da
Comissão de Minas e Energia. Ainda no início da legislatura foi também
indicado suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), criada na Câmara
para investigar denúncias de fechamento de agências e postos de serviços
do Banco do Brasil e possíveis irregularidades na reforma administrativa
feita pelo governo federal. Foi suplente da CPI que investigou o
processo de privatização da Viação Aérea São Paulo (VASP) e titular da
comissão especial encarregada de analisar a proposta de emenda
constitucional que previa a desregulamentação da economia. No mesmo
período integrou, também como suplente, a CPI mista que apurou supostas
irregularidades no Sistema Financeiro de Habitação.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um
processo de «impeachment» contra o presidente da República, Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela CPI que
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes
de ser cassado pelo Senado. Foi substituído no cargo pelo vice Itamar
Franco, que vinha exercendo a função interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em 1993 Streck foi conduzido à suplência das comissões de Agricultura e
Política Rural e de Finanças e Tributação da Câmara. No ano seguinte,
atuou como titular na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Nas votações mais importantes da legislatura, pronunciou-se
a favor do Fundo Social de Emergência (FSE), criado como fonte de
financiamento do programa de estabilização do governo, do fim do voto
obrigatório e da instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), recurso adicional para o setor de saúde. Tanto o FSE
quanto o IPMF foram prorrogados na legislatura seguinte, sempre com o
voto de Streck.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição pelo PSDB,
conquistando, desta vez, apenas uma suplência. Mas acabou assumindo uma
cadeira na Câmara em substituição ao deputado Nélson Proença, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), nomeado chefe da Casa Civil
do governo do Rio Grande do Sul pelo governador recém-eleito, Antônio
Brito (1995-1998). No início do novo mandato, Streck integrou, como
suplente, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática
e tornou-se novamente vice-líder do PSDB e titular da Comissão de Minas
e Energia da Câmara, além de ter participado de várias comissões
especiais.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas ao Congresso em 1995
pelo governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), sucessor de
Itamar Franco, Streck acompanhou sempre as orientações da base
parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se favoravelmente à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; à
revisão do conceito de empresa nacional e à abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela Petrobras e
na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.

Em outubro de 1996, foi indicado pelo PSDB para a comissão especial da
Câmara encarregada de analisar a proposta de emenda constitucional
apresentada pelo deputado Mendonça Filho, do Partido da Frente Liberal
(PFL-PE), que instituía a reeleição para ocupantes de cargos executivos
- prefeitos, governadores e presidente da República. Liderando o grupo
governista na comissão, juntamente com o deputado Roberto Brant
(PSDB-MG), Streck foi contrário à proposta do Partido dos Trabalhadores
(PT) de realização de um referendo popular para ratificar ou não a
deliberação do Congresso sobre a reeleição. Tendo como principal
interessado o presidente Fernando Henrique Cardoso, a emenda da
reeleição foi afinal confirmada pela Câmara em fevereiro de 1997, sendo
posteriormente aprovada pelo Senado. Em novembro, Streck votou a favor
do destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo que
aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor, ou por excesso de gastos com pessoal, e aos
destaques da reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de
um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se, sem sucesso, à reeleição.
Deixou com isso a Câmara em janeiro de 1999, ao término da legislatura.
Assumiu posteriormente os cargos de assessor da Secretaria de
Comunicação de Governo da Presidência da República, e Secretário de
Assuntos Federativos da Presidência da República, secretaria responsável
pela relação do Governo Federal com os mais de cinco mil municípios
brasileiros, ambos na segunda gestão de Fernando Henrique Cardoso
(1999-2003).

Permaneceu no exercício da Secretaria de Assuntos Federativos do Governo
Federal até maio de 2002, quando assumiu o cargo de presidente da
Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica (CGTEE), empresa do
Sistema Eletrobrás, com sede em Porto Alegre, enfrentando um período de
dificuldades, visto que neste momento o Governo Federal havia
determinado que as empresas públicas de geração de energia não
realizassem nenhum tipo de investimento sem a ajuda do capital privado.

No pleito de 2002, concorreu ao cargo de deputado federal pelo Rio
Grande, na legenda do PSDB, conseguindo uma suplência. No dia 16 de
janeiro de 2003, ao final da legislatura, assumiu brevemente o mandato.

Casou-se com Irene de Morais Streck, com quem teve dois filhos.

