---
title: STREET, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CIB 1912-1926 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Jorge Luís Gustavo Street» nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 22 de dezembro de 1863, filho de Ernesto Diniz Street
e de Heloísa Leopolina Street. Seu avô paterno, cidadão britânico,
radicou-se no Brasil no século XIX, casando-se com uma brasileira.

Iniciou os estudos em 1870 em sua cidade natal, cursando os colégios
Almeida Martins e Vitório. Fez curso de humanidades na Alemanha e, de
volta ao Brasil, ingressou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,
pela qual se formou em 1886. Em seguida fez nova viagem de estudos à
Europa.

A partir de 1896, dedicou-se à indústria têxtil, adquirindo pouco mais
tarde um grupo de ações da Fábrica de Juta São João, no Rio de Janeiro,
núcleo original da Companhia Nacional de Tecidos de Juta. Na mesma
cidade, tornou-se proprietário da fábrica Rnak. Principiou assim longa e
marcante presença no setor, que se desdobraria numa influência sobre o
conjunto da política de industrialização do país nas primeiras décadas
do século XX.

Em 1900 Jorge Street foi eleito para a diretoria da Sociedade
Auxiliadora da Indústria Nacional e em 1903 foi um dos industriais que
participaram das duas comissões, formadas separadamente pelo governo e
pela Associação Comercial a fim de estudar a reforma tarifária
pretendida pelo ministro da Fazenda, Leopoldo Bulhões. Delas resultaram
projetos semelhantes, enfatizando a necessidade da adoção de mecanismos
protecionistas que, entretanto, encontraram forte oposição dos setores
ligados à lavoura cafeeira e a certos ramos industriais, bem como do
próprio ministro da Fazenda, que os considerou lesivos aos interesses do
fisco. Diante disso, nenhuma das duas propostas chegou sequer a ser
apresentada ao Congresso Nacional.

Através da emissão de 13 mil contos de réis em debêntures, Street
adquiriu em 1904 a fábrica de juta Santana, no bairro do Brás, em São
Paulo. No mesmo ano, a Sociedade Auxiliadora da Indústria Nacional,
existente desde 1820, e o Centro de Fiação e Tecelagem do Rio de Janeiro
uniram-se, formando o Centro Industrial do Brasil (CIB) que, embora
agrupasse principalmente industriais cariocas e fluminenses, visava
defender a indústria em todo o território nacional. Partidário de uma
política industrialista, Jorge Street tornou-se primeiro-secretário da
diretoria da nova entidade, presidida por Inocêncio Serzedelo Correia,
militar, político, economista e escritor, ex-ministro do governo de
Floriano Peixoto (1891-1894) e então prefeito do Distrito Federal. Nessa
condição, Street passou a escrever com freqüência em defesa da indústria
nacional e do protecionismo alfandegário, sistematicamente acusados de
responsáveis pelo aumento do custo de vida. Segundo ele, a inflação
advinha muito mais da ação dos importadores, favoráveis à elevação das
taxas sobre mercadorias que não tinham similar nacional e contrários a
essa medida quando se tratava da situação inversa. Street também se
opunha à contraposição, comum na época, entre os “lucros extraordinários
da indústria” e as dificuldades suportadas pelo povo, argumentando que
todas as “classes produtoras” - isto é, participantes da formação da
riqueza nacional, proprietárias ou não - deveriam ser estimuladas e
amparadas pelo governo, pois “o aumento da soma total da produção do
país... traz como resultado o aumento da prosperidade geral, de que
todas as classes partilham”.

Em 1907 transferiu os equipamentos da fábrica São João para São Paulo,
incorporando-os à empresa Santana para constituir um importante parque
de 15 mil fusos e 1.500 teares de juta. Nesse mesmo ano, tornou-se
membro suplente do conselho fiscal da Companhia Docas de Santos, cargo
que assumiria como efetivo em 1911. Em 1909 construiu no Rio de Janeiro
a fábrica Santa Heloísa, tecelagem de algodão de tamanho médio,
posteriormente vendida para reforço do capital da Santana.

O traço mais marcante da atuação de Street foi seu pioneirismo na adoção
de algumas modalidades de assistência social, especialmente novos
métodos de higiene e proteção a seus operários, revolucionando
completamente as relações de trabalho da época. Em 1908 introduziu na
fábrica Santana e em 1914 na Maria Zélia, creche, jardim de infância e
um grupo escolar. Mandou construir trezentas casas para alugar a seus
trabalhadores, servidas de restaurantes, ambulatório, farmácia, igreja,
teatro, praça de esportes, salão de baile e centro literário, além de
instalar armazéns para a venda de gêneros de primeira necessidade a
preços reduzidos. A fábrica Maria Zélia fora instalada por Street em
1913-1914 no bairro paulistano do Belenzinho.

## Jorge Street e o movimento operário

Em 1912, ano em que Street foi eleito presidente do CIB, a elevação do
custo de vida provocou manifestações em São Paulo, que se desdobraram em
uma greve no setor têxtil. Entre as fábricas atingidas encontravam-se as
duas maiores do ramo, a Santana e a Mariângela (essa de propriedade de
Francisco Matarazzo) que, segundo os jornais da época, contavam
respectivamente com dois e três mil operários, o que não confere com os
dados do boletim do Departamento Estadual do Trabalho (São Paulo, 1912),
que indica 2.700 trabalhadores na primeira e 1.900 na segunda. Os
operários exigiam 25% de aumento salarial e redução da jornada de
trabalho de dez horas e meia para nove horas, mas não tiveram suas
reivindicações atendidas.

Pouco depois, setores da opinião pública voltaram à carga contra o
protecionismo concedido às indústrias, considerado como causador da
“carestia geral da vida”. Jorge Street publicou então uma longa carta
onde defendia as indústrias nacionais - “fator de desenvolvimento
econômico” - e atribuía o surto inflacionário “ao nosso sistema
comercial” e aos favores dispensados pelo governo aos capitais
estrangeiros que realizavam “uma empolgante e abusiva conquista
financeira do Brasil”, o que seria evitado se o governo dispensasse mais
apoio aos empresários nacionais. Street, que transferiu residência para
São Paulo em 1914, voltaria a expressar essa posição em seu discurso de
saudação ao presidente Venceslau Brás (1914-1918), quando ressaltou o
papel crescente da indústria nacional na arrecadação da receita pública
e na intensificação do desenvolvimento econômico.

Em 1917, em meio a um ambiente de tensão causado pelo aumento contínuo
do custo de vida, suspensão das exportações de trigo argentino para o
Brasil e as denúncias feitas contra alguns importantes industriais que
desenvolviam atividades especulativas, eclodiu uma greve no Cotonifício
Crespi que se ampliou a partir da morte de um militante anarquista, o
sapateiro Martinez, em julho, às portas da Tecelagem Mariângela, para
onde se dirigira o piquete grevista. O movimento se generalizou e teve
em Jorge Street um defensor de suas reivindicações junto ao patronato,
que foi forçado a conceder 20% de aumento salarial para os
trabalhadores. A ótica paternalista com que Street encarava as relações
de trabalho ficou nessa ocasião bastante evidenciada em suas atitudes e
declarações ao jornal «O Estado de S. Paulo»: “Eu já havia concedido o
aumento de 20% nos salários e a [minha] fábrica trabalhava em plena
força e na maior ordem, quando fui procurado por uma comissão de
operários grevistas que me pediu em termos perfeitamente comedidos que
concedesse folga ao nosso pessoal para que ele pudesse dar uma prova de
solidariedade aos companheiros que ainda não tinham obtido o que
desejavam. Reuni, então, no pátio da fábrica, a totalidade dos nossos
operários - homens, mulheres e crianças, mais de 2.800 - e,
comunicando-lhes o pedido recebido, disse-lhes conceder a folga
solicitada por seus companheiros... Disse-lhes haver muita justiça na
sua causa e ser a greve um direito reconhecido por todos nós; pedi-lhes,
entretanto, que não confundissem greve pacífica com revolta
tumultuária... Afirmei ter a certeza de que nenhum dos nossos homens
seria colhido nessas lamentáveis desordens, guardando todos a honra de
nossa fábrica, que era também a honra de todos eles. Eu estava só, no
meio deles, com meu ilustre gerente; nenhum constrangimento havia, pois.
Eles me compreenderam perfeitamente: numerosos ‘muito bem’, ‘tem razão
patrão!’, ‘é isso mesmo!’, e uma estrondosa salva de palmas partida de
todos eles trouxeram-me a certeza de ter dado a justa nota.”

O jornal prosseguiu sua cobertura da greve afirmando que “foi Jorge
Street quem, numa reunião de patrões na redação de «O Estado de S. Paulo»,
onde alguns oradores truculentos se manifestaram achando que a solução
do movimento e a volta ao trabalho eram apenas um caso de polícia,
surpreendeu de repente seus colegas declarando firmemente que os
operários tinham razão e que a culpa de tudo cabia à intransigência dos
próprios industriais. Disse mais, que não se tratava absolutamente de um
caso de polícia, mas de um problema social que exigia solução rápida e
humana a fim de evitar-se perigo maior para o futuro”.

De maneira geral, essa linha de conduta marcou as atividades de Jorge
Street tanto em relação ao conjunto do empresariado quanto em suas
próprias fábricas. Em setembro de 1917, publicou artigo no «Jornal do
Comércio» em defesa da concessão às mulheres trabalhadoras de licença de
dois meses para o parto, e no ano seguinte reformou as instalações de
sua fábrica Maria Zélia, melhorando as condições de trabalho de modo a
torná-la um estabelecimento modelar para a época. Pouco depois, concedeu
férias remuneradas para seus trabalhadores, medida que suscitou oposição
da classe empresarial. Ao mesmo tempo, entretanto, opôs-se abertamente a
uma lei municipal que estabelecia restrições ao trabalho de menores, e,
anos depois de ter defendido a greve como arma operária, reformulou sua
opinião, afirmando que a paralisação só se justificava em casos
especiais de negação de justiça.

Como presidente do CIB, aceitou também estabelecer contatos com a
tendência moderada da União dos Operários das Fábricas de Tecidos
(UOFT), mostrando disposição de reconhecer o sindicato e admitir como
legítimas as reivindicações corporativas dos trabalhadores. Em meio à
repressão que se seguiu à greve de 1918, Street reafirmou seu propósito
de negociar tão logo o governo autorizasse a reabertura da Associação
dos Trabalhadores Têxteis. Essa atitude, bem como divergências entre os
empresários quanto à distribuição entre si dos empréstimos que o governo
federal havia concedido ao setor em crise, causou uma cisão no CIB,
levando à criação, pelos industriais do algodão dissidentes, do Centro
Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão (CIFTA) em fevereiro de
1919.

Em junho desse ano, Street publicou um artigo em «O País» e no «Jornal do
Comércio», defendendo a posição do CIB em relação ao reconhecimento dos
sindicatos operários, que ele considerava fruto da própria evolução do
capitalismo. Depois de apontar a inevitabilidade de “graves divergências
e antagonismos entre os trabalhadores e o patronato” no quadro da
indústria moderna, considerava natural o protesto do operariado contra a
tendência “do capital impor o máximo de trabalho com o mínimo de
salário”, e concluía: “O direito e a justiça da organização das classes
operárias são, pois, indiscutíveis... [Com ele] nós, os patrões,
perdemos a vantagem de tratar só com nossos operários isolados e fracos
e vamos ser obrigados a tratar com a associação, pelo menos tão forte
como nós. Assim o contrato individual com nosso operário tem que ser
substituído pelo contrato coletivo com essas associações... É
desagradável, eu concordo, mas é inevitável e, afinal, é justo.”

Em outro trecho do artigo, Street chegou a sugerir uma legislação
trabalhista, antecipando-se assim em muitos anos ao que, no Brasil,
viria a ser adotado na década de 1930 e consolidado em 1943: “Entre nós
essas coisas estão ainda em formação, mas caminham rapidamente. Longe de
nos opormos a essa marcha, devemos colaborar e facilitar o seu
progresso. A própria legislação deve intervir para regular os direitos e
deveres dessas associações, assim como os das nossas, instituindo os
necessários tribunais de arbitragem que, bem organizados, facilitariam
muito a solução das questões que não puderem ser resolvidas por
conciliação direta...”

Em outubro de 1919, nova greve generalizou-se em São Paulo, pleiteando a
redução da jornada de trabalho para oito horas. Jorge Street foi um dos
empresários que se opuseram ao atendimento dessa reivindicação, revendo
sua posição e passando a admiti-la depois que Francisco Matarazzo
observou durante uma reunião que os prejuízos advindos da redução da
produção seriam compensados pelo conseqüente aumento dos preços.

## Jorge Street e a legislação trabalhista

Para Warren Dean, o “paternalismo consciente” de Jorge Street era uma
forma de exploração mais racional da mão-de-obra, pois, conforme ele
mesmo declarou a uma delegação inglesa em visita a suas fábricas,
proporcionava numerosos benefícios aos operários não a título de
caridade, mas em lugar de salários mais elevados “que seriam torrados em
coisas inúteis”. Insistia também para que todos os trabalhadores de sua
“moderna aldeia” observassem o toque de recolher às 21 horas e se
abstivessem de ingerir bebidas fortes. Ao mesmo tempo, nos jardins de
infância sustentados pelas fábricas, junto com hábitos de asseio as
crianças aprendiam a tecer modelos.

Street conservou-se na presidência do CIB até março de 1926, quando foi
substituído por Francisco de Oliveira Passos. Nesse mesmo ano, foi
eleito presidente do Centro de Fiação e Tecelagem de São Paulo. Em
janeiro de 1928, renunciou ao cargo de diretor da Companhia Docas de
Santos, que ocupava desde 1920, para liderar a chapa representativa dos
interresses industriais apresentada para as eleições da nova diretoria
da Associação Comercial, entidade fundada em 1814 que até então reunia o
conjunto do empresariado paulista. A disputa contra a chapa oficial,
ligada ao comércio, gerou um impasse que levou à cisão da associação e à
criação, em 3 de junho desse ano, do Centro Industrial do Estado de São
Paulo (CIESP), que teve Francisco Matarazzo como primeiro presidente,
Roberto Simonsen como vice e Jorge Street como membro da sua diretoria
inaugural.

Em entrevista concedida a «O Jornal» em novembro de 1928, na qualidade de
ex-presidente da Companhia Nacional de Tecidos de Juta e presidente da
Companhia Paulista de Tecelagem, Street afirmou que em seus 32 anos de
atividades ligadas à indústria têxtil nunca vira “uma crise tão intensa,
tão longa, tão grave quanto a atual. Data ela de 1925, de quando o
governo do sr. Artur Bernardes virou de borda na sua política financeira
e iniciou sua violenta política de deflação e valorização forçada do
câmbio”. Essa crise provocou uma tomada de posição da indústria do
algodão que, através de Jorge Street, denunciou o fornecimento de grande
quantidade de tecidos ingleses aos importadores nacionais, gerando assim
enormes lucros para os estrangeiros em virtude da valorização da moeda
brasileira causada pela deflação. A solução pedida foi a de mudança da
pauta alfandegária, efetivamente adotada pelo governo de Washington Luís
(1926-1930) ainda em 1928.

No fim da década de 1920 Jorge Street ficou economicamente arruinado,
segundo alguns devido às medidas de assistência social implantadas em
suas empresas. Street, contudo, sempre refutou essa interpretação. Em
1925, devido a dificuldades financeiras, viu-se obrigado a vender suas
ações da Companhia Nacional de Tecidos de Juta e, tentando permanecer no
ramo, construiu em São Paulo nova fábrica, denominada Santa Celina. No
entanto, em 1929 liquidou definitivamente os seus negócios industriais.
Depois da Revolução de 1930, foi nomeado em março de 1931 diretor-geral
do Departamento Nacional de Indústria e Comércio, órgão vinculado ao
recém-criado Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Nesse cargo,
contribuiu para a elaboração de várias leis trabalhistas, inclusive da
que regulou a sindicalização.

Depois de deixar o ministério, Street tornou-se em 1934 diretor-geral do
Departamento Estadual do Trabalho, em São Paulo, onde permaneceu por
dois anos, exercendo em seguida, a convite de Roberto Simonsen (que o
considerava “precursor e primeiro realizador prático das idéias de
assistência social e de proteção ao trabalho que hoje se discutem”), as
funções de consultor técnico da Federação das Indústrias do Estado de
São Paulo (FIESP), da qual foi fundador e integrante da primeira
diretoria.

Jorge Street faleceu em São Paulo, no dia 23 de dezembro de 1939.

Foi casado com Zélia Frias Street, com quem teve sete filhos.

Integrou o conselho superior da Liga da Defesa Nacional e publicou,
especialmente nas três primeiras décadas do século, grande número de
artigos sobre matéria econômico-financeira e em defesa da indústria
nacional em jornais como «O Estado de S. Paulo», «Jornal do Comércio», «O
País» e «O Jornal», além de artigos nos boletins do Centro e da
Confederação Industrial do Brasil. Seus textos, selecionados por
Evaristo de Morais Filho, foram publicados em «Idéias sociais» de Jorge
Street (1980).


