---
title: STUDART, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. CE 1975-1983 
autor: 
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Paulo Ferreira Studart» nasceu em Fortaleza no dia 18 de julho de 1925,
filho de Osvaldo Studart Filho e de Maria Estela Ferreira Studart, de
tradicional família cearense. Seu pai foi constituinte de 1946 e
deputado federal pelo Ceará de 1946 a 1951.

Cursou a Escola Preparatória de Fortaleza, onde assentou praça em março
de 1943. Matriculou-se depois na Escola Militar de Resende (RJ), cujo
curso concluiu em dezembro de 1946, quando foi declarado aspirante. No
ano seguinte, em junho, foi promovido a segundo-tenente. Passando a
primeiro-tenente em junho de 1949, fez no ano seguinte um curso de
reeducação e psicotécnica na Faculdade Católica de Filosofia do Ceará.

Foi promovido a capitão em abril de 1952 e nesse mesmo ano matriculou-se
na Universidade Federal do Ceará, onde fez um curso de planejamento e
desenvolvimento econômico promovido pelo Banco do Nordeste do Brasil.
Cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 1956. Promovido a major em dezembro de 1958,
cursou também no Rio a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército
(ECEME) em 1961. Após o movimento de 31 de março de 1964, foi promovido
a tenente-coronel em agosto de 1965 e viajou aos Estados Unidos, onde
realizou, nesse mesmo ano, um curso sobre guerra revolucionária na US
Army Special Warfare School, em Fort Bragg. Permaneceu nesse país em
1966 como oficial instrutor da ECEME, em missão de observação e
pesquisa, com o objetivo de propor à escola medidas que poderiam ser
recomendadas no caso brasileiro. Realizou nova viagem aos Estados Unidos
em 1971, como convidado da Fundação Tinker e do Reference Population
Bureau para participar em Long Island (Nova Iorque) de um congresso
mundial para debater a temática da explosão demográfica e o
desenvolvimento econômico. Passou para a reserva no posto de coronel em
1972.

Durante sua carreira militar exerceu ainda as seguintes funções:
instrutor da Escola Preparatória de Fortaleza, assistente administrativo
da Infantaria Divisionária na 2ª Região Militar (2ª RM), em São Paulo,
chefe de seção do estado-maior da 10ª RM, no Ceará, comandante do Centro
de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Fortaleza, chefe do
estado-maior da 10ª RM e chefe do ciclo de estudos de estado-maior para
a Polícia Militar do estado da Guanabara.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo estado do
Ceará na legenda da Aliança Nacional Renovadora (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Nessa
ocasião foi votado por 37.993 eleitores. Durante a legislatura que se
iniciou em fevereiro de 1975 e terminou em janeiro de 1979, foi membro
da Comissão de Segurança Nacional e suplente da Comissão de Relações
Exteriores. Além disso, tornou-se membro da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) criada pela Câmara para investigar a aquisição de
hospitais pelo Instituto Nacional do seguro Social (INSS) com alienação
de seu patrimônio.

Reeleito em novembro de 1978 para a legislatura seguinte, ainda na
legenda da Arena, continuou como membro de Comissão de Segurança
Nacional. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o
Partido Democrático Social (PDS), pelo qual candidatou-se à reeleição em
novembro de 1982, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro
de 1983, ao final da legislatura, não mais retornando à vida pública.

Afastado da vida pública, passou a dedicar-se exclusivamente à atuação
empresarial no Ceará, nos setores de revenda de automóveis e de crédito.
Em agosto de 2009 integrava o corpo dirigente da Santa Casa de
Misericórdia de Fortaleza, ocupando uma cadeira na Mesa Administrativa.

Publicou «Dados biográficos do general Tibúrcio»; «A batalha do Tuiuti e
o general Sampaio»; «Expulsão definitiva dos portugueses da Bahia em
1822»; «O significado da data de 7 de setembro»; «Características
fisiográficas do território da 10ª RM (CE, PI e MA)»; «Papel do
Exército na formação do cidadão»; «O trabalho de comando, sua
conceituação e seu emprego»; «Aspectos psicossociais, pontos e zonas
sensíveis no território da 10ª RM»; «Povo e Exército» (1975); «Exército e
segurança nacional» (1976) e «O governo federal e a problemática do
Nordeste» (1978).

Casou-se com Maria Adelaide de Mendonça Studart e teve cinco filhos.


