---
title: SUASSUNA, Nei
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PB 1992 
 - sen. PB 1995-2002
 - min. Integr. Nac. 2002
 - sen. PB 2002-2007 
---

«Nei Robinson Suassuna» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 11 de
outubro de 1941, filho de Raimundo Suassuna e de Alice Leite Suassuna.

Professor e empresário, em 1966 tornou-se assessor-técnico do ministro
do Planejamento Roberto Campos, função que exerceu até março do ano
seguinte. Nesse ano, bacharelou-se em administração e, em 1970, em
economia, ambas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em
1971, voltou à assessoria do Ministério do Planejamento, agora sob o
comando de João Paulo dos Reis Veloso, permanecendo nessa função até
março de 1979.

Em 1981 bacharelou-se em pedagogia pela Faculdade Castelo Branco, no Rio
de Janeiro, e em inglês pela Universidade da Califórnia, em Santa
Bárbara, nos Estados Unidos.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em
fevereiro de 1982 e passou a integrar o novo diretório regional do
partido na Paraíba. No pleito de outubro de 1990, elegeu-se suplente do
senador paraibano Antônio Mariz.

Com a licença do titular em janeiro de 1992, assumiu a cadeira no
Senado, tornando-se membro titular das comissões de Constituição,
Justiça e Cidadania, de Assuntos Sociais, de Serviços de Infra-Estrutura
e de Educação, Cultura e Desporto. Exerceu o mandato até abril desse
ano, quando Mariz retornou. Com a eleição deste para o governo da
Paraíba em outubro de 1994, voltou ao Senado em caráter efetivo em
janeiro do ano seguinte. Tornou-se membro titular da Comissão de
Assuntos Econômicos e da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania e
suplente da Comissão de Serviços de Infra-Estrutura.

Entre as principais matérias votadas durante esse ano no Senado,
Suassuna pronunciou-se a favor da regulamentação do dispositivo
constitucional que fixava em 12% ao ano a taxa máxima de juros no país;
do projeto de emenda constitucional que acabou com o monopólio dos
estados na distribuição do gás canalizado; do projeto que estabelecia um
novo conceito de empresa nacional, terminando com todas as diferenças
legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da emenda
constitucional que tratava da navegação de cabotagem, permitindo que as
embarcações estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e
passageiros entre portos do país; da emenda do governo que acabou com o
monopólio estatal das telecomunicações; da emenda que pôs fim ao
monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que ficou
conhecida como imposto do cheque.

Durante o ano de 1996, votou a favor da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE) por 18 meses; do projeto que tratava da isenção do
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e da criação
de um fundo para a educação. Votou contra o projeto que tratava do crime
de seqüestro e faltou à votação do projeto que tratava da reforma
agrária.

Em dezembro de 1996, Suassuna foi um dos 29 senadores - juntamente com
213 deputados - signatários de um requerimento que pedia a criação de
uma nova comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista para investigar
possíveis irregularidades no Orçamento da União. Porém, o governo,
percebendo que se tratava de manobra da oposição para impedir a
aprovação da emenda da reeleição, conseguiu barrar a criação dessa CPI
com o empenho do presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP), e do líder
do Partido da Frente Liberal (PFL) na casa, Élcio Álvares (ES), que
convenceram sete senadores, entre os quais Nei Suassuna, a retirarem
suas assinaturas do documento. Sua justificativa para esse ato, segundo
afirmara na ocasião, teria sido o fato de que, no seu entendimento, a
CPI seria só do Senado, e não mista, já que o pedido para que assinasse
o requerimento teria sido feito pelo senador Júlio Campos (PFL-MT).

Em janeiro de 1997, votou a favor, em primeiro turno no Senado, da
emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo
concorrerem à reeleição. Essa emenda foi efetivamente aprovada no Senado
em maio, com Suassuna ratificando o seu voto. Nesse mesmo ano, tornou-se
membro titular da Comissão de Fiscalização e Controle. Em outubro de
1998 conseguiu se eleger para um novo mandato de senador na legenda do
PMDB, derrotando o ex-governador Tarcísio Buriti. Em fevereiro do ano
seguinte iniciou novo período legislativo no Senado.

No último ano da segunda gestão de Fernando Henrique Cardoso, Ney
Suassuna foi nomeado titular do Ministério da Integração Nacional,
ficando no cargo de janeiro até abril de 2002. Integrou a ala do PMDB
que apoiou José Serra (PSDB) para a presidência da República nas
eleições de outubro deste ano, mas o candidato tucano acabou derrotado
por Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). O PMDB
formalmente apoiava Serra, mas muitos de seus quadros fizeram campanha
para Lula.

Em 2005, ano em que o governo Lula enfrentou grave crise política,
decorrente de uma denúncia feita pelo deputado Roberto Jefferson
(PTB-RJ) da existência de um esquema de compra de votos na Câmara
chamado de “Mensalão”, Nei Suassuna assumiu a liderança do PMDB no
Senado federal, cargo estratégico, uma vez que o  partido era uma das
bases de sustentação do governo no Congresso Nacional. Nessa condição,
Suassuna tornou-se também líder do Bloco da Maioria no Senado, e assumiu
a tribuna em diversas ocasiões para criticar o excesso de denúncias de
corrupção no país, conclamando o Congresso a participar mais da
discussão de projetos que visavam o desenvolvimento nacional.

Em 2006, Suassuna e mais dois senadores, Magno Malta (PL-ES) e Serys
Marly Slhessarenko (PT-MT), além de quase noventa deputados, foram
envolvidos em outra denúncia, que ficou conhecida como “Escândalo dos
Sanguessugas”. Tratou-se de um suposto esquema de superfaturamento na
compra de ambulâncias para hospitais públicos. Durante as investigações,
o empresário Luís Antônio Vedoin, tido como um dos chefes do esquema
mafioso, acusou um ex-assessor de Suassuna, Marcelo de Carvalho, de
receber dele R$ 222,5 mil em propinas. Ameaçado de perda do mandato,
Suassuna, contudo, escapou da cassação, recebendo apenas uma advertência
verbal. Na votação do Conselho de Ética do Senado, no processo por
quebra de decoro parlamentar, apenas dois dos 14 deputados pediram sua
cassação.

Talvez pelo desgaste com o episódio, Nei Suassuna não conseguiu se
reeleger senador nas eleições de outubro de 2006. Deixou aquela casa em
31 de janeiro de 2007, permanecendo, contudo, até o fim de seu mandato
como líder do PMDB no Senado.

Nas eleições municipais de outubro de 2008, apoiou a candidatura do
deputado federal Rômulo Gouveia, do PSDB, à prefeitura de Campina
Grande, derrotado por Veneziano Vital do Rego, do PMDB.

Em agosto de 2009, Nei Suassuna deixou o PMDB após 30 anos, acusando o
partido, particularmente o grupo de José Maranhão – que foi derrotado
nas eleições de 2006 para o governo paraibano, mas acabou assumindo o
cargo com a cassação do mandato de Cássio Cunha Lima (PSDB) pelo STF no
início de 2009 – de tê-lo deixado isolado em sua campanha para o Senado
em 2006. Na ocasião, declarou que seu objetivo era disputar, por outra
legenda, uma vaga para o Senado em 2010 e apoiar o prefeito de João
Pessoa, Ricardo Coutinho, na disputa para o Executivo paraibano no mesmo
pleito.

Empresário bem sucedido, atuando nos setores educacional, da construção
civil e da construção naval, entre outros, Nei Suassuna foi ainda
vice-presidente da Federação das Associações Comerciais do Rio de
Janeiro (Faciarj), presidente da Associação Comercial da Barra da Tijuca
(Acibarra), presidente do Colégio Anglo-Americano, diretor-presidente da
Agroindustrial Suassuna, diretor da Suassuna Factoring,
diretor-presidente da NRS - Negócios, Realizações e Serviços, da
Sociedade de Ensino Superior e Assistência Técnica (Sesat), da
Anglo-Americano Escolas Superiores e diretor-tesoureiro do Sindicato dos
Mantenedores de Ensino Superior, todos do Rio de Janeiro.

Casou-se com Tânia Paranhos Suassuna, com quem teve três filhos.

Publicou «Comunicação na administração» (1980) e «É proibido ter idéias
novas» (1981).


