---
title: SUCENA, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MT 1987-1991
 - dep. fed. MT 1991-1993
 - dep. fed. MT 1993-1995 
---

«Joaquim Sucena Rasga» nasceu em São José do Rio Preto (SP), no dia 21
de dezembro de 1942, filho de Fausto Sucena Rasga e de Argia Rossi
Sucena.

Formado em medicina pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
em 1969, iniciou a carreira política como secretário municipal de Saúde
de Cuiabá (1974-1978), durante a administração de Manuel Antônio
Rodrigues Palma. Entre 1976 a 1981, foi vice-presidente da Associação
Médica de Mato Grosso (1976-1981).

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP),
transferindo-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, quando se deu a incorporação do PP pelo
PMDB.

Eleito deputado estadual em novembro de 1982, presidiu a Comissão de
Saúde, Educação e Assistência Social (1983-1986), destacando-se como
autor de denúncias de corrupção no governo de Júlio Campos.

Em novembro de 1986 alcançou a terceira votação do estado – 32.997
votos –, elegendo-se deputado federal constituinte. Titular da
Subcomissão de Saúde, Seguridade e Meio Ambiente, da Comissão da Ordem
Social, e suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com os
países que praticassem políticas de discriminação racial, do mandado de
segurança coletivo, da soberania popular, da nacionalização do subsolo,
do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, do voto facultativo aos 16 anos, do mandato de cinco anos para o
então presidente José Sarney, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, da legalização do jogo do bicho, do turno ininterrupto de seis
horas, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical. E manifestou-se contra a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos
encargos da dívida externa, anistia aos micro e pequenos empresários, a
desapropriação da propriedade produtiva, a jornada semanal de 40 horas,
a demissão sem justa causa, a pluralidade sindical.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) desde 1988,
candidatou-se à reeleição em outubro de 1990, obtendo uma suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1991, tornando-se assessor parlamentar do Ministério da Saúde até
assumir, em 14 de agosto, a vaga do deputado Oscar Travassos, na qual
foi efetivado em janeiro de 1993. Titular da Comissão de Seguridade
Social e Família e da comissão mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992 votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Joaquim Sucena licenciou-se do mandato entre 22 de março e 27 de
setembro de 1993, e de 4 de outubro de 1993 a 30 de março de 1994, em
ambas as ocasiões para exercer o cargo de secretário de Saúde de Mato
Grosso, no governo de Jaime Campos (1991-1995).

Disputando a reeleição em outubro de 1994, mais uma vez obteve uma
suplência. Em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, deixou a
Câmara dos Deputados. Contudo, não abandonou a vida pública. Em outubro
de 1998 conseguiu eleger-se deputado estadual, e assumiu o mandato em
fevereiro de 1999.

No pleito de outubro de 2002, já na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL), concorreu à reeleição na Assembleia Legislativa de Mato Grosso
(ALMT). Mais uma vez bem sucedido, assumiu seu segundo mandato de
deputado estadual em fevereiro do ano seguinte, passando a presidir a
Comissão de Constituição e Justiça.

Em abril de 2003, de acordo com a «Folha Online», edição de 23/06/2003,
seu nome constava de uma lista de políticos do Mato Grosso que,
supostamente, teriam sido beneficiários de um esquema de lavagem de
dinheiro contra o sistema financeiro e a ordem tributária. Esse esquema,
montado pelo grupo empresarial Confiança Factoring, drenava recursos
financeiros dos cofres públicos para campanhas eleitorais.

Em fevereiro de 2004, Sucena aceitou o convite do governador Blairo
Maggi para chefiar a Secretaria da Casa Civil, na função de articulador
político do Executivo estadual em reconhecimento à sua participação no
processo eleitoral que resultou na conquista de seu primeiro mandato à
frente do governo mato-grossense.

Nas eleições realizadas em outubro de 2006, concorrendo pelo Partido dos
Democratas (DEM), nova denominação do PFL, concorreu a uma mais um
mandato de deputado estadual, mas dessa vez conseguiu apenas uma
suplência. Em janeiro de 2007, deixou a Assembleia Legislativa de Mato
Grosso, retomando suas atividades profissionais como médico ortopedista.
 
Casado com Maria Adélia Giuberti Sucena, teve três filhos.

