---
title: SUCUPIRA, Luís Cavalcanti
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1934
 - dep. fed. CE 1937 
---

«Luís Cavalcanti Sucupira» nasceu em Fortaleza no dia 11 de maio de
1901, filho de Carolino Sucupira e de Maria Edwiges Cavalcanti Sucupira.
Descendia de duas tradicionais famílias nordestinas, os Fernandes Vieira
e os Tristão Araripe.

Iniciou seus estudos em 1913 no Colégio Colombo, em Fortaleza, cursando
o secundário no Colégio Cearense dos Irmãos Maristas.

Concluídos seus estudos, foi aprovado em concurso do Ministério da
Fazenda para o cargo de inspetor da Alfândega do Ceará.

Jornalista, foi redator do periódico «O Nordeste» a partir de 1922.
Neste último ano, através de decreto presidencial, foi removido para o
Tribunal de Contas da União, no Rio de Janeiro. Este tribunal designou-o
para ser seu delegado em Pernambuco e, posteriormente, no Ceará, funções
que desempenhou entre 1923 e 1930, ano em que deixou a redação de «O
Nordeste». Depois da Revolução de 1930 foi chefe da delegação do
Tribunal de Contas de Alagoas em 1931. Voltando ao tribunal, no Rio de
Janeiro, em 1932, passou a servir no gabinete do presidente da
instituição, Agenor de Roure. No final deste último ano, foi requisitado
para trabalhar no gabinete do ministro da Viação e Obras Públicas, José
Américo de Almeida (1930-1934).

No pleito de maio de 1933 foi o deputado mais votado por seu estado à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda da Liga Eleitoral Católica
(LEC), com o apoio da Associação de Funcionários Públicos Federais do
Ceará. Assumindo sua cadeira em novembro do mesmo ano, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta em 16 de
julho de 1934, teve o seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte.
Como deputado constituinte, foi o responsável pelo projeto de que
resultou o Decreto nº 7, de 20 de dezembro de 1934, que instituiu o 7 de
setembro como Dia da Pátria. Em outubro de 1934 foi eleito suplente de
deputado federal pelo Ceará. Deixando a Câmara ao final de seu primeiro
mandato, foi convocado a ocupar uma cadeira em julho de 1937. Em 10 de
novembro desse ano, com o advento do Estado Novo, que suprimiu os órgãos
legislativos do país, perdeu seu mandato e deixou a vida política. A
partir de então retornou ao serviço público, trabalhando na alfândega do
Rio de Janeiro, onde foi designado para membro do Conselho Superior de
Tarifa. Em 1941, terminado o período de sua permanência neste conselho,
Sucupira passou a ocupar o cargo de inspetor da Alfândega no Ceará.

Em 1946, assumiu a Secretaria de Fazenda do Ceará, durante a
interventoria de Pedro Firmeza, permanecendo à frente desta pasta mesmo
após a substituição de Firmeza pelo coronel Machado Lopes, ainda em
1946. Como secretário, assumiu em duas ocasiões, em 1946 e em 1947, o
cargo de interventor federal no Ceará. De volta à Inspetoria da
Alfândega, em 1954 aposenta-se por tempo de serviço. Desta data em
diante, não mais ocupou cargos públicos, passando a dedicar-se às
atividades literárias e ao magistério.

Como jornalista, foi redator e diretor do «Nordeste», de Fortaleza;
redator-chefe do jornal «A União», no Rio de Janeiro; redator-secretário
da revista «A Ordem», do Rio de Janeiro; diretor do jornal «O Estado»,
de Recife, e do jornal «A Fortaleza», além de diretor da revista
«Vicentina», de Fortaleza, e redator da «Agência Brasileira de
Notícias». Colaborou ainda nos órgãos «Nova Era» e «Imprensa».

Foi membro da Academia de Ciências e Letras do Ceará, do Instituto do
Ceará, sócio-fundador da Associação Brasileira de Imprensa (ABI),
presidente da Ação Universitária Católica do Distrito Federal,
presidente da Liga dos Professores Católicos do Ceará e membro- fundador
do Sindicato dos Jornalistas do Ceará. Fundou e presidiu a Congregação
Mariana de São Cristóvão, no Rio de Janeiro, e foi membro da União de
Moços Católicos do Ceará, além de ter exercido o magistério em diversas
instituições de ensino do Rio de Janeiro e do Ceará. Fundou, também, a
Associação Cearense de Imprensa (ACI).

Faleceu em Fortaleza no dia 11 de julho de 1997.

Foi casado com Maria Nilda Rabelo Sucupira, descendente do general
Marcos Franco Rabelo, presidente do Ceará entre 1912 e 1916. Viúvo em
1965, contraiu segundas núpcias com Maria Núbia Rabelo Sucupira, irmã de
sua primeira esposa. Teve 11 filhos, todos de seu primeiro casamento.

Publicou «Obra equatoriaes» (1917), «Curso de ação católica» (1934), «O
dever da mocidade» (1934), «O livro que não foi escrito» (1936), «A vida
de Santa Edwiges» (1941), «Programa da economia política» (1941), «A
missão do Estado e os deveres do contribuinte» (1942), «Ozanan: a
juventude em ação»(1970).

