---
title: SUED, Ibrahim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Simone Kropf
---

«Ibrahim Sued» nasceu em 30 de junho de 1924, no bairro da Tijuca, Zona
Norte da cidade do Rio de Janeiro, descendente de imigrantes libaneses.
De família pobre e filho de pais separados, aos oito anos, depois do
falecimento da mãe, foi morar com a avó e, para garantir seu sustento,
trabalhou como «office-boy» de sapataria e jornaleiro.

Aos 17 anos, abandonou os estudos na segunda série ginasial. Através de
seu irmão Alberto, Sued passou a integrar o “Grupo dos Cafajestes”,
formado por rapazes ricos da Zona Sul carioca que se reuniam no Café
Alvear, em Copacabana, no final da década de 1940 e início dos anos
1950, para organizar idas a festas e cassinos. Foi a partir de então que
tomou contato com os membros da alta sociedade do Rio de Janeiro.
Acompanhando alguns amigos jornalistas na cobertura de jogos de futebol,
aproximou-se da profissão e passou a trabalhar como fotógrafo de
reportagem «freelance» para o jornal «O Globo».

Em 1946 conseguiu um furo fotográfico, ao flagrar o político baiano e
então líder da União Democrática Nacional (UDN) Otávio Mangabeira
beijando em reverência a mão do general americano Dwight Eisenhower,
ex-comandante das tropas aliadas na Europa na Segunda Guerra Mundial, em
visita à Câmara dos Deputados. A foto despertou grande polêmica por
sugerir a subserviência brasileira aos Estados Unidos e foi amplamente
divulgada, tornando Sued conhecido no meio da imprensa.

Como fotógrafo «freelance» da «Tribuna da Imprensa», começou a publicar,
na coluna de Fernando Veloso e Medeiros Lima, pequenas notas sobre
almoços no Jóquei Clube e no Hotel Copacabana Palace, redutos da alta
sociedade carioca. O sucesso das notas encorajou-o a enveredar por esta
linha da crônica social.

Em 1952 assinou no jornal «Vanguarda» sua primeira coluna social,
intitulando-a “Zum-zum” em homenagem ao Grupo dos Cafajestes. Em
seguida, além de escrever para a «Gazeta de Notícias», passou a ter uma
coluna na revista «Manchete», chamada “Soirée”, em que pela primeira vez
na imprensa brasileira uma crônica social vinha ilustrada com
fotografias. Foi colaborador também do «Diário Carioca», com uma coluna
dominical sobre a noite elegante no Rio de Janeiro, e do «Diário da
Noite».

Em agosto de 1954, ingressou no jornal «O Globo», a convite do
jornalista Roberto Marinho, como responsável por uma coluna diária sob o
título de “Reportagem social”, através da qual se tornaria famoso na
imprensa e entre o público como criador do moderno colunismo social no
Brasil. Influenciado por jornalistas americanos tais como Elza Maxwell e
Louella Parsons, Sued criou um estilo próprio de crônica social, em que
misturava comentários sobre o mundo da alta sociedade - por ele chamado
de “café-«society»” - com notícias e furos de reportagem sobre assuntos
gerais.

Outro traço particular pelo qual ficou conhecido foi a invenção de
neologismos e expressões que se tornaram célebres, como “champanhota”,
“ademã que eu vou em frente”, “«sorry», periferia” e “de leve”. Aos que
punham em dúvida sua inteligência ou suas posições políticas, respondia
sempre com a mesma frase, um provérbio árabe: “Os cães ladram e a
caravana passa”. Diante das críticas aos erros ortográficos freqüentes
em seus textos, brincava dizendo ser o Guimarães Rosa do jornalismo.

Em sua coluna, Sued popularizou festas e eventos, como o “baile «Glamour
Girl»”e o “baile das debutantes”, por ele rebatizado de “baile do
vestido branco” e organizado pela última vez em 1961. Um dos maiores
sucessos de sua coluna foi a indicação anual das listas das “dez
mulheres mais elegantes” e dos “dez homens mais elegantes” do país.

Em 1963, a convite de Assis Chateaubriand, deixou «O Globo» e passou a
escrever para «O Jornal» e a revista «O Cruzeiro», além de apresentar-se
na TV Tupi. No ano seguinte passou a apresentar-se na TV Globo no
programa «Ibrahim Sued repórter», atividade que desenvolveria até 1974.
Em setembro de 1968 reiniciou sua coluna diária no jornal «O Globo».

Realizou entrevistas exclusivas com a ex-atriz e princesa de Mônaco
Grace Kelly e com o então presidente dos Estados Unidos John Fitzgerald
Kennedy.

Durante o governo do general Artur da Costa e Silva, recusou o convite
do então ministro Mário Andreazza para ocupar o cargo de secretário de
Imprensa.

Tendo se tornado próximo aos altos círculos da política nacional, em
entrevista ao semanário «O Pasquim» de 26 de junho de 1969, Sued
assegurou que o candidato à sucessão do general Costa e Silva na
presidência da República seria o general Emílio Garrastazu Médici.
Antecipou assim a indicação do nome do novo presidente, oficializada
pelo Alto Comando do Exército em 6 de outubro daquele ano.

No carnaval de 1985, o “Turco”, apelido pelo qual era conhecido, foi
homenageado pela escola de samba Acadêmicos de Santa Cruz através do
enredo “Ibrahim, de leve que eu chego lá”.

Em 1989, sua coluna em «O Globo» foi suspensa por 24 horas como
represália de Roberto Marinho devido à publicação de uma nota em que
informava que o então deputado Ulisses Guimarães iria processar a TV
Globo em função das críticas feitas à sua pessoa por meio de um
personagem da novela «Salvador da Pátria» (levada ao ar dez anos
depois com o novo nome de «Roque Santeiro»).

Em junho de 1993, com a transferência do jornalista Zózimo Barrozo do
Amaral do «Jornal do Brasil» para «O Globo», sua coluna diária nesse
jornal tornou-se dominical.

Foi produtor de várias peças teatrais, entre elas «My fair lady».

Em 1º de outubro de 1995, faleceu de infarto agudo, aos 71 anos.

Foi casado com Glorinha Drumond Sued, com quem teve dois filhos, Bebel e
Eduardo, e com Simone Rodrigues. Em 1992, reconheceu a paternidade de
Guilherme, filho que tivera com Márcia Lebelson.

Publicou sete livros, no período entre 1965 e 1986: «000 contra
Moscou», «Vinte anos de caviar», «O segredo do meu su... sucesso»;
«Aprenda a receber»; «Ibrahim Sued: nova etiqueta», «Trinta anos de
reportagem», e «Vida, sexo, etiqueta e culinária.»

Foi agraciado com a Ordem do Mérito Naval, com a medalha Santos Dumont,
recebida do então governador de Minas Gerais Tancredo Neves, e com a
Comenda de Cavaleiro da Legião de Honra da França.


