---
title: SUPLICY, Marta
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
 - pref. São Paulo 2001-2005
 - min. Tur. 2007-2008
 - sen. SP 2011-2012
 - min. Cultura 2012-2014
 - sen. SP 2014-  
autor: 
 - Libânia Xavier
 - Lorenzo Aldé
 - Mariana Joffily
 - Luisa Lamarão
---

«Marta Teresa Suplicy» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de março de 
1945, filha de Luís Afonso Smith de Vasconcelos e de Noêmia Smith de 
Vasconcelos.

Estudou no Colégio Des Oiseaux, da elite paulistana, onde parte das aulas era 
ministrada em francês. Em 1964 casou-se com Eduardo Suplicy, com quem teve três 
filhos. Acompanhando o marido, que foi cursar o mestrado em economia na 
Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, entre os anos de 1966 e 1968, 
estudou psicologia infantil na mesma universidade. De volta ao Brasil, 
ingressou em 1969 na Faculdade de Psicologia da Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo (PUC-SP), vindo a concluir a graduação em 1975. Deu 
continuidade aos estudos, pós-graduando-se em Stanford e, em seguida, obtendo o 
título de mestre em psicologia na Universidade de Michigan.

Entre 1973 e 1976 trabalhou como professora e terapeuta no Sedes Sapientiae, na 
capital paulista. A partir de 1980, participou do programa «TV Mulher», da TV 
Globo, no qual apresentava diariamente o quadro “Comportamento sexual”. Voltado 
para um público em que predominavam mulheres dos 29 aos 45 anos, o quadro 
recebia cerca de setecentas cartas por mês, tratando de questões como frigidez, 
impotência e impulso sexual. Desde 1981, o «TV Mulher» foi alvo de quatro 
processos do Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel), todos por 
“divulgação de fatos impróprios para o horário”. Foi suspenso em 1982, mas 
voltou ao ar pouco tempo depois. Em 1986 deixou a TV Globo e foi exibido na TV 
Manchete de 1987 a 1988.

Ainda em 1981, Marta Suplicy filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Como 
fundadora e presidente de honra da organização Grupo de Trabalho e Pesquisa em 
Orientação Sexual, foi responsável pela elaboração e implantação do programa de 
orientação sexual nas escolas do município de São Paulo entre 1989 e 1992, 
durante a administração da prefeita Luísa Erundina, do PT, em que o educador 
Paulo Freire ocupava a Secretaria Municipal de Educação.

Desempenhou intensa militância nos movimentos feministas do país, divulgando 
suas idéias em mais de cem conferências sobre questões do gênero. Entre suas 
intervenções de maior relevância figuram o X Congresso Mundial de Sexologia 
realizado em Cuba (1990) e o IX Congress of Sexology, no Rio de Janeiro (1993). 
A partir de 1994, atuou no Projeto Brasil, financiado pelo Ministério da Saúde, 
através do qual o Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual implantou 
programas de orientação sexual em seis cidades do país.

## Deputada Federal

Em outubro de 1994, elegeu-se deputada federal com 76.133 votos, iniciando o 
mandato em fevereiro do ano seguinte. Nesse mesmo mês, liderou campanha pela 
reestruturação do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher, que reuniu 
parlamentares do PT, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e do 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Apresentou projetos de lei dispondo sobre 
a descaracterização do adultério como crime, sobre assédio sexual e em favor da 
descriminalização do uso da maconha.

Em abril de 1996, conseguiu a aprovação de projeto para permitir o aborto 
quando se constatasse a anomalia do feto. Em junho foi instalada uma comissão 
especial na Câmara dos Deputados para discutir o projeto de sua autoria que 
instituía a união civil entre pessoas do mesmo sexo, e garantia direitos de 
herança aos parceiros homossexuais. A comissão aprovou um substitutivo do 
texto, mas os contundentes protestos da chamada “bancada evangélica” e de 
parlamentares conservadores, além da pressão da Igreja Católica, conseguiram 
adiar a votação do projeto em plenário.

Ainda em junho de 1996, foi aprovado pela Câmara um projeto de sua autoria 
garantindo a reserva, para as mulheres, de 20% das vagas de candidatos de cada 
partido ou coligação. Assim, as chapas de vereadores dos partidos concorrentes 
às eleições municipais de outubro daquele ano que não tivessem a quantidade 
mínima de candidatas teriam de ser registradas com 20% de candidatos a menos. 
Na mesma época foi aprovada a cartilha criada pelos técnicos do Instituto de 
Pesquisa Econômica e Aplicada (IPEA), dedicada a orientar as candidatas a 
cargos legislativos municipais. O título escolhido pelo IPEA, «Construindo a 
bancada do batom», foi rejeitado por Marta Suplicy e por Marina Silva, senadora 
pelo Acre, também do PT, que o substituíram por outro, considerado “mais 
adequado” à imagem da mulher parlamentar: «Mulheres sem medo do poder - chegou 
a nossa hora». O resultado da aplicação da nova Lei Eleitoral foi um aumento de 
37,5% da participação feminina nas câmaras municipais do país, após as eleições 
de 1996. No ano seguinte, Marta já defendia que o mínimo de candidatas mulheres 
subisse para 25% do total, argumentando que o Brasil seria o único país do 
mundo com a cota feminina inferior a 30%.

Em agosto de 1997, o tema do aborto voltou a provocar acaloradas discussões na 
Câmara. A Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) aprovou projeto 
regulamentando a oferta de aborto na rede pública de hospitais, em casos de 
estupro e risco de vida para a mãe. Tais procedimentos já estavam previstos 
pelo artigo 128 do Código Penal de 1957, mas nunca haviam sido postos em 
prática. Marta Suplicy esteve entre os deputados que articularam a aprovação do 
projeto, por 24 votos a 23, sob vaias e xingamentos de grupos religiosos, que 
classificavam os parlamentares de “assassinos” e “açougueiros”.

A vulgarização da programação televisiva era um tema marcante em meados da 
década de 1990, à medida que a TV por assinatura ampliava seu alcance junto às 
chamadas classes A e B, provocando a disputa, nos canais abertos, pela 
audiência das classes de menor poder aquisitivo, com a proliferação de 
programas sensacionalistas com forte apelo ao sexo, ao bizarro e à violência. 
Preocupada com o fenômeno, Marta liderou, no Congresso e pelos meios de 
comunicação, um movimento pelo controle de qualidade da programação. Isso se 
daria com a formação de um “conselho de notáveis”, responsável pela elaboração 
de um «índex» de programas de má qualidade, nos quais as agências de 
publicidade seriam aconselhadas a não anunciar. A proposta gerou controvérsias, 
principalmente por parte de profissionais da mídia, alarmados com o que lhes 
parecia a volta de instrumentos de censura à comunicação no país.

Durante seu mandato na Câmara dos Deputados, Marta Suplicy foi membro da 
Comissão de Seguridade Social e Família, da Comissão de Direitos Humanos e da 
Comissão sobre Violência contra a Mulher, e suplente das comissões de Defesa do 
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

## Candidata ao Governo de São Paulo

Pré-candidata ao governo de São Paulo nas eleições de 1998, Marta Suplicy 
enfrentou fortes resistências em virtude de sua trajetória feminista e 
libertária. Em fevereiro desse ano, o bispo de Jundiaí, dom Amauri Castanho, 
representante da ala conservadora da Igreja Católica, divulgou texto no qual 
condenava o livro «Sexo para adolescentes», de sua autoria, que havia sido 
adotado pela sexta série do primeiro grau de uma escola do município. Sobre sua 
pré-candidatura ao governo de São Paulo, o bispo afirmou que nenhum católico ou 
evangélico votaria em Marta Suplicy, a quem definiu como uma “permissiva”. Em 
resposta às agressões clericais, Marta citou os resultados de uma pesquisa 
apontando queda nos índices de gravidez na adolescência, abortos e casos de 
Aids nas cidades onde o livro havia sido adotado no currículo escolar, entre as 
quais São Paulo, Recife, Belo Horizonte e Porto Alegre.

O fato é que mesmo os setores da Igreja Católica que tradicionalmente apoiavam 
o PT resistiam à sua candidatura ao governo de São Paulo, devido à sua postura 
vanguardista e aos projetos polêmicos que apresentava, principalmente os 
referentes ao aborto e ao homossexualismo. Seu concorrente nas prévias do 
partido que indicariam o candidato petista ao governo, o deputado estadual 
Renato Simões, pertencia justamente à ala católica e mais à esquerda do PT 
paulista, tendo sido seminarista e coordenador da Pastoral da Juventude. No 
entanto, Simões não condenou as posições controvertidas de Marta, afirmando que 
a disputa entre eles deveria se restringir ao plano político, e não discutir 
questões morais ou religiosas. Apoiada pelo principal líder petista e 
pré-candidato do partido à presidência, Luís Inácio Lula da Silva, Marta venceu 
as prévias em fins de março, sendo indicada candidata do PT ao governo de São 
Paulo.

Durante a campanha, procurou desvencilhar-se da imagem de defensora das 
minorias, deixando de lado as causas feministas e homossexuais e dando maior 
ênfase a propostas sociais voltadas para a educação, a saúde e o emprego. Entre 
as diretrizes de seu programa de governo destacavam-se o projeto de 
bolsa-trabalho, que pretendia oferecer cursos profissionalizantes a jovens de 
15 a 21 anos; um projeto de complementação de renda para famílias carentes, 
inspirado no Programa de Garantia de Renda Mínima, de autoria de seu marido, o 
senador Eduardo Suplicy, também do PT paulista; a implantação de uma 
universidade na região do ABC paulista; a abertura de um “banco do povo”; e um 
programa de construção de casas populares.

Em outubro de 1998, enfrentou o primeiro turno da eleição para o governo de São 
Paulo à frente de uma coligação de esquerda liderada pelo PT, incluindo ainda o 
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o 
Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). O 
candidato a vice-governador foi o ex-reitor da Universidade Federal de São 
Carlos, Newton Lima Neto. Marta obteve a terceira melhor votação, não 
conseguindo assim chegar ao segundo turno do pleito, disputado no mês seguinte 
por Paulo Maluf, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), o mais votado no 
primeiro turno, e Mário Covas, governador candidato à reeleição pelo PSDB.

A disputa entre Covas e Marta foi extremamente acirrada, ficando a diferença de 
votos entre eles em menos de 0,5%. Indignados com o resultado, Marta e o PT 
ameaçaram processar os institutos de pesquisa, em especial o Ibope, a quem 
acusavam de influenciar o comportamento dos eleitores, ao divulgar, na véspera 
e no próprio dia do pleito, projeções manipuladas desfavoráveis à candidata. 
Marta aparecia, nessas pesquisas, em quarto lugar, com 14% das intenções de 
voto, atrás de Covas e Francisco Rossi, do Partido Democrático Trabalhista 
(PDT), em empate técnico com cerca de 19%. Segundo Marta, a divulgação das 
pesquisas teria estimulado o “voto útil” em Mário Covas entre os indecisos e 
mesmo entre seus potenciais eleitores. As denúncias alegando má-fé do Ibope 
baseavam-se na grande diferença entre os prognósticos e a votação de Marta, que 
chegou a 22,51% dos votos. Apesar da derrota, foi o melhor índice do PT para o 
governo de São Paulo desde 1982.

No segundo turno, ao lado de outros líderes petistas, Marta decidiu apoiar 
informalmente Mário Covas, contra Paulo Maluf. O PT manteve-se oficialmente 
neutro em São Paulo, preso à divisão de forças nas alianças pelo segundo turno 
em outros estados e levando em conta o fato de Covas ser do partido do 
presidente Fernando Henrique Cardoso, a quem fazia oposição. Mário Covas foi 
reeleito governador de São Paulo.

Após encerrar seu mandato na Câmara em janeiro de 1999, Marta Suplicy foi 
lançada pelo PT, à frente de uma coligação de partidos de esquerda, candidata à 
prefeita de São Paulo no pleito de outubro de 2000. Foi eleita no segundo turno 
com 58,51% dos votos válidos, contra 41,49% de seu adversário, Paulo Maluf.

## Prefeita de São Paulo

Marta Suplicy assumiu a prefeitura da capital paulista em janeiro de 2001. Em 
sua gestão, deu prioridade às áreas de educação e de transporte público. No 
setor educacional, a principal realização de seu governo foi a criação dos 
Centros Educacionais Unificados (CEUs), complexos voltados para a educação, 
cultura e entretenimento de alto nível. Foram criados, ao todo, 21 CEUs em 
áreas carentes da periferia da cidade, que, além de desempenhar o papel de 
estabelecimentos educacionais, proporcionavam serviços e atividades 
extra-curriculares – tais como teatro, cinema, piscina, creche, quadras 
poliesportivas – e mantinham-se abertos à comunidade para uso livre nos finais 
de semana. A administração petista em São Paulo foi igualmente responsável pela 
distribuição de uniformes e material escolar a um milhão de crianças, pela 
criação de 200 mil vagas na rede municipal de ensino e pelo programa Vai e 
Volta, de transporte escolar. Outra novidade foi o projeto de orientação sexual 
na rede municipal de ensino, dirigido aos educadores de todos os níveis, da 
educação infantil e das creches à educação especial de jovens e adultos. O foco 
do projeto fixou-se na construção da igualdade nas relações de gênero, na 
tolerância à diversidade sexual, na prevenção da gravidez não planejada e de 
abusos e violências sexuais.

Na área do transporte público, Marta Suplicy teve de administrar, no início de 
sua gestão, sucessivas ondas de greves de ônibus, comandadas pelo que ficou 
conhecido como a “máfia dos transportes”. Tratava-se de um acordo entre 
empresários, concessionárias de linhas de ônibus, e sindicalistas da área de 
transportes com vistas a forçar a prefeitura a conceder subsídios ou aumentar 
as tarifas. A prefeita enfrentou a situação e promoveu uma reestruturação do 
sistema municipal de transportes com a utilização de micro-ônibus em trajetos 
específicos, complementares aos dos ônibus. Além disso, providenciou a 
renovação da frota de ônibus e a construção de vias exclusivas para a 
circulação dos veículos de transporte público, sem barreiras físicas, 
conhecidos como Passa Rápido. Instituiu o Bilhete Único, que permitia ao 
usuário, no intervalo de tempo de duas horas, fazer um número ilimitado de 
integrações de ônibus com apenas um bilhete.

Receberam ainda destaque, durante a administração petista da prefeitura de São 
Paulo, o programa Renda Mínima, de complementação do ganho mensal de famílias 
carentes com filhos de até 14 anos na escola, e o Orçamento Participativo, 
inspirado na experiência da administração do PT em Porto Alegre.
 
A prefeita foi alvo de críticas ao estabelecer o pagamento da coleta de lixo na 
cidade de São Paulo, para aumentar a arrecadação da Prefeitura, recebendo, da 
oposição, a alcunha de “Martaxa”. O fato de não ter conseguido reeleger-se para 
o cargo foi debitado, por alguns analistas políticos, ao excesso de tributos 
pagos pela classe média paulista. O projeto dos CEUs também foi questionado 
pela ex-prefeita de São Paulo Luísa Erundina, por atender a apenas 5% da 
demanda escolar da cidade com um altíssimo custo, embora tenha sido bem 
recebido pela população carente. Outro tema bastante comentado foi o divórcio 
de Marta, quatro meses após a posse, do senador Eduardo Suplicy – do qual 
manteve o sobrenome que a notabilizara na vida pública. Após a oficialização do 
divórcio, Marta casou-se novamente, em setembro de 2003, com o franco-argentino 
Luis Favre, membro da Secretaria de Relações Internacionais do PT.
 
Na campanha eleitoral de 2004, na qual buscava a reeleição, a prefeita 
concentrou sua plataforma política no setor de saúde, ponto avaliado nas 
pesquisas como mais problemático de sua administração. Prometeu na campanha 
que, se fosse eleita, faria com a área de saúde o mesmo que fizera com as de 
educação e de transporte, nas quais sua gestão deixara uma boa imagem. Na 
disputa, Marta acabou derrotada, no segundo turno, pelo candidato do PSDB, José 
Serra. 

Ao assumir a prefeitura de São Paulo, em janeiro de 2005, José Serra acusou 
Marta Suplicy de ter feito uma gestão irresponsável, que teria deixado como 
herança uma dívida de oito bilhões de reais, infringindo assim a Lei de 
Responsabilidade Fiscal. Foi movida uma ação contra a ex-prefeita, arquivada em 
abril de 2008 pelo ministro do Supremo Tribunal Federal Eros Grau, com base na 
alegação do Tribunal de Contas do Município de São Paulo de que as contas da 
prefeitura haviam sido aprovadas em 2004. 

Em 2006, Marta Suplicy perdeu as prévias internas do PT para seu colega Aluísio 
Mercadante, ficando excluída da disputa eleitoral para o governo do estado de 
São Paulo. Assumiu, nesse mesmo ano, a coordenação da campanha à reeleição do 
presidente Luís Inácio Lula da Silva no estado de São Paulo.

## Ministra do Turismo

A convite do presidente Lula, Marta Suplicy assumiu o Ministério do Turismo em 
março de 2007. Em seu discurso de posse, enfatizou o momento privilegiado para 
o turismo no Brasil, com o aumento dos desembarques domésticos e do ingresso de 
turistas estrangeiros, e declarou que sua política à frente do ministério 
repousaria sobre três pilares: geração de emprego e renda, desenvolvimento 
territorial como estratégia para a diminuição das disparidades regionais e 
fortalecimento do turismo como indústria. Durante sua gestão, lançou o Plano 
Nacional de Turismo e desenvolveu programas como o de Regionalização do Turismo 
Roteiros do Brasil, visando ao fortalecimento do turismo interno, e o Viaja 
Mais Melhor Idade, voltado para viagens de pessoas acima de 65 anos a preços 
promocionais.
 
Enfrentou também a crise no transporte aéreo deflagrada por um acidente do vôo 
Gol 1907, em setembro de 2006, que acentuou os problemas do setor, debilitado 
pelos problemas financeiros da companhia Varig e por falhas nos equipamentos de 
controle. Em decorrência do acidente, os controladores de vôo deflagraram uma 
greve branca, em defesa de melhores salários, redução da carga horária de 
trabalho e contratação de pessoal. A crise gerou grandes filas nos aeroportos e 
atrasos de muitas horas nos vôos. Questionada a respeito, Marta Suplicy 
respondeu: “Relaxa e goza que depois você esquece de todos os transtornos.” A 
declaração foi alvo de inúmeras críticas, enfraquecendo consideravelmente a 
imagem pública da ministra. Pouco tempo depois ela se desculpou publicamente, 
afirmando que a declaração fora inapropriada, mas não conseguiu neutralizar o 
desgaste.  

Em junho de 2008, Marta Suplicy deixou a pasta para disputar as eleições para a 
prefeitura de São Paulo, tendo como candidato a vice o ex-presidente da Câmara 
dos Deputados, Aldo Rebelo, do Partido Comunista do Brasil (PC do B). A disputa 
entre a candidata do PT e Gilberto Kassab, candidato do Democratas (DEM) foi 
acirrada, resultando em uma diferença de menos de 1% dos votos válidos no 
primeiro turno. No segundo turno, porém, Gilberto Kassab elegeu-se com ampla 
diferença, contabilizando 60,72% dos votos válidos, enquanto Marta obteve 
39,28%.

## Senadora Federal

Em 2010, lançou sua candidatura ao Senado federal pelo PT. De acordo com as 
pesquisas de intenção de voto, manteve-se na liderança durante toda a campanha; 
porém, foi a segunda mais votada, com 22,61% dos votos, logo depois de Aloysio 
Nunes, do PSDB, para o período 2011/2018. Tomou posse em 1º de fevereiro de 
2011, quando também foi eleita primeira vice-presidente do Senado por indicação 
do PT. Marta foi assim a primeira mulher na história do Congresso a ocupar esse 
posto. Durante a posse, declarou à imprensa que lutaria pela retomada de 
discussão sobre projetos de lei autorizando o casamento homossexual e o aborto.

Nesse sentido, em 2011 Marta liderou a luta pela aprovação da PLC 122, de 2006, 
que tratava da criminalização de atos considerados homofóbicos. A senadora 
conseguiu recolher as 27 assinaturas necessárias para desarquivar o projeto de 
lei, tornando-se relatora dessa revisão.
 
Para tentar um acordo com as entidades religiosas que se opunham ao projeto, a 
senadora modificou o texto para proteger cultos religiosos da criminalização. A 
modificação dizia que a nova legislação “não se aplicava à manifestação 
pacífica de pensamento decorrente da fé e da moral fundada na liberdade de 
consciência, de crença e de religião.” No entanto, o novo texto foi reprovado 
por defensores dos direitos LGBT, que consideraram que a alteração 
descaracterizava o objetivo original da lei, e ainda não era suficiente para 
conquistar o apoio da bancada evangélica no parlamento. O PL 122 seria votado 
na Comissão de Direitos Humanos do Senado no dia 8 de dezembro de 2011, mas sua 
votação acabou adiada. 

No mesmo ano, Marta conseguiu a aprovação do projeto de lei (PLS 612/2011) que 
definia como entidade familiar “a união estável entre duas pessoas, configurada 
na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de 
constituição de família” na Comissão de Direitos Humanos e Legislação 
Participativa. Tal aprovação abriu precedente para discussões que resultaram 
posteriormente no reconhecimento, pelo Superior Tribunal Federal, da união 
entre pessoas do mesmo sexo, em maio de 2011.

Segundo acordo firmado internamente no PT, Marta deveria ceder seu posto de 
vice-presidente do Senado em 2012 para José Pimentel, do PT do Ceará. 
Entretanto, manteve-se no posto em troca do seu apoio à candidatura de Fernando 
Haddad à prefeitura de São Paulo. Em setembro de 2012, licenciou-se do cargo de 
senadora para assumir o Ministério da Cultura. O suplente Antônio Carlos 
Rodrigues (PT-PR) substitui-a no senado e Anibal Diniz (PT-AC) na 
vice-presidência da instituição. 

## Ministra da Cultura

Marta Suplicy substituiu Ana de Hollanda na pasta da Cultura e, em seu discurso 
de posse, afirmou o desejo de deixar uma marca cultural no governo de Dilma 
Roussef. Uma de suas primeiras reivindicações foi a aprovação do Vale-Cultura 
pelos parlamentares.

Em dezembro de 2012, este projeto, parte integrante do Programa de Cultura do 
Trabalhador, foi sancionado pela presidente Dilma – e regulamentado 
posteriormente em agosto de 2013. O Vale é um benefício de R$50 mensais para o 
trabalhador que tenha seus direitos regidos pela CLT e que ganhe até cinco 
salários mínimos. O cartão magnético pré-pago, válido em todo território 
nacional, possibilitaria maior acesso do público ao teatro, cinema, museus, 
espetáculos, shows, circo ou mesmo na compra de CDs, DVDs, livros, revistas e 
jornais. O Vale também poderá ser usado para pagar a mensalidade de cursos de 
artes, audiovisual, dança, circo, fotografia, música, literatura ou teatro. 

O Governo Federal, em contrapartida, isenta as empresas participantes dos 
encargos sociais e trabalhistas sobre o valor do benefício concedido, e ainda, 
irá permitir que a empresa de lucro real abata a despesa no imposto de renda em 
até 1% do imposto devido. Através deste programa, o Ministério da Cultura 
espera fomentar o mercado cultural no país a médio e longo prazo, 
principalmente entre os setores que sofrem com as distorções da Lei Rouanet.

O jornal «Folha de S. Paulo» publicou no início de 2013 um editorial criticando 
severamente este projeto, chamando-o de “vale-refeição da alma”. Marta afirmou 
que “pela primeira vez o trabalhador terá um dinheiro que poderá gastar no 
consumo cultural”. Diante da acusação de que estimularia também o consumo de 
produtos de baixa qualidade cultural, a ministra classificou tal posição de 
elitista, defendendo que cada um tem o direito de consumir o que gosta. Em 
2014, defendeu o uso do vale-cultura como pagamento na entrada de bailes funks, 
despertando polêmica nos meios de comunicação.

Outra atuação importante da ministra foi no fortalecimento do Sistema Nacional 
de Cultura (SNC). Criado em novembro de 2012, seu objetivo era aperfeiçoar a 
colaboração entre municípios, estados e União na gestão conjunta de políticas 
públicas de cultura. Entre os princípios constantes do texto estão a 
universalização do acesso a bens e serviços culturais, a complementação dos 
papéis dos agentes culturais, a democratização dos processos decisórios e a 
descentralização da gestão. Dessa forma, Estados e municípios passariam a 
trabalhar juntos, independentemente de mudanças de governos. 

Na sua gestão, também foram construídos cerca de 340 Centros de Artes e 
Esportes Unificados (CEUs) por todo o Brasil. Inicialmente chamadas de Praças 
dos Esportes e da Cultura (PECs) foram idealizadas em 2010 para integrar em um 
só espaço de atividades e serviços culturais, de práticas esportivas e de 
lazer. Com o objetivo de proporcionar a formação e qualificação de pessoas para 
o mercado de trabalho, prover serviços socioassistenciais, políticas de 
prevenção à violência e inclusão digital. 

Em janeiro de 2014, Marta Suplicy foi condenada por improbidade administrativa 
pela Justiça de São Paulo no período entre 2001 e 2005, quando era prefeita da 
capital. Segundo a acusação, neste período a prefeitura de São Paulo contratou 
a organização não governamental (ONG) Grupo de Trabalho e Pesquisa em 
Orientação Sexual sem licitação. Além da suspensão dos seus direitos políticos 
por três anos, foi também condenada ainda a pagar multa no valor de cinco vezes 
o que ela recebia de remuneração no período em que foi prefeita.

Em 11 de novembro desse mesmo ano, Marta Suplicy entregou carta de demissão ao 
Palácio do Planalto, mesmo com a presidente se encontrando fora do país, em uma 
reunião dos países do G-20. No texto, Marta fez críticas indiretas à condução 
da política econômica no primeiro mandato da presidente Dilma Rousseff. A 
ministra demissionária escreveu ainda que esperava que, em seu segundo governo, 
Dilma escolhesse uma equipe econômica que “resgate a confiança e credibilidade” 
da atual administração. Segundo ela, os novos comandantes da economia, “acima 
de tudo”, deveriam estar comprometidos com o crescimento do país.

No meio político, eram frequentes os comentários de que a relação entre Marta e 
Dilma havia se desgastado ao longo do ano. Segundo alguns jornalistas, o fato 
de a ministra da Cultura ter articulado no início do ano o movimento “Volta, 
Lula”, para defender a candidatura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva 
na eleição deste ano, gerou mal-estar com a atual chefe do Executivo. Com sua 
saída, o Ministério da Cultura passou a ser chefiado interinamente pela 
secretária-executiva da pasta, Ana Cristina Wanzeler.

O retorno de Marta ao Senado coincidiu com o momento em que o também petista 
Eduardo Suplicy (SP) deixava a Casa, por ter perdido o posto para José Serra 
(PSDB-SP) nas eleições de 2014. Como o PSDB também possui a cadeira de Aloysio 
Nunes Ferreira (PSDB-SP), o PT ficaria sem um nome na bancada paulista do 
Senado.

Separou-se de Luis Favre em fevereiro de 2009.

Publicou «Conversando sobre sexo» (1983), «De Mariazinha a Maria» (1985), «Sexo 
para adolescentes: orientação para educadores» (1988), além de diversos artigos 
em revistas especializadas e coletâneas de textos sobre o assunto. Publicou 
também artigos em jornais de grande circulação - como «O Globo», «Jornal do 
Brasil» e «Folha de S. Paulo» -, sobre políticas públicas de saúde, educação e 
trabalho, dentro da perspectiva de gênero.

