---
title: SURUAGY, Divaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AL 1975-1978
 - dep. fed. AL 1979-1983
 - gov. AL 1983-1986
 - const. 1987-1988
 - sen. AL 1987-1994
 - gov. AL 1995-1997
 - dep. fed. AL 2001-2003 
autor: 
 - Alexandra Toste
 - Susana Delgado
---

«Divaldo Suruagy» nasceu em São Luís do Quitunde (AL) no dia 5 de março
de 1937, filho de Pedro Marinho Suruagy, oficial da polícia militar
alagoana, e Luísa de Oliveira Suruagy.

Em 1953 trabalhava como servente da prefeitura de Maceió e estudava à
noite. Dois anos depois tornou-se auxiliar de escritório na prefeitura e
em 1956 ingressou no curso de ciências econômicas da Faculdade de
Economia e Administração da Universidade Federal de Alagoas (Ufal).
Formou-se em 1959 e foi promovido a escriturário na prefeitura de
Maceió. No ano seguinte tornou-se chefe de divisão dos impostos predial
e territorial e em 1962 passou a ocupar a diretoria e a secretaria geral
de Administração da prefeitura. Foi então nomeado secretário estadual da
Fazenda e da Produção do governador Luís Cavalcanti (1961-1966).

Em 1963 representou Maceió no Conselho Regional de Trânsito. Ainda nesse
ano, foi nomeado para integrar o conselho deliberativo da Comissão de
Desenvolvimento Econômico de Alagoas (Codeal), na qual permaneceria até
1966. Em 1964 presidiu a Companhia de Armazéns e Silos de Alagoas
(Caseal) e da Central de Abastecimento Sociedade Anônima (CASA).
Permaneceu nesses cargos até 1965.

Filiado ao Partido Social Democrático (PSD) foi eleito prefeito da
capital alagoana com o apoio do senador Rui Palmeira. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no
país em abril de 1964, tornando-se membro dos diretórios municipal e
regional. Fundou o Conselho de Desenvolvimento de Maceió (Codema) em
1967 e o presidiu até 1969. De 1967 a 1972 presidiu a Associação
Alagoana de Municípios.

Fez o curso de especialização em administração municipal patrocinado
pela United States Agency for International Development (USAID) e em
1968 especializou-se em administração urbana na Alemanha Ocidental,
patrocinado pela Fundação Alemã para Países em Vias de Desenvolvimento.
Em 1969 concluiu a licenciatura em história da Ufal.

Entre os anos de 1967 e 1970, colaborou como articulista do jornal
«Gazeta de Alagoas». Foi ainda conselheiro da Associação Brasileira dos
Municípios (ABM), função que ocupou até 1970, quando foi escolhido
vice-presidente da associação. Ainda em 1970 tornou-se diretor do jornal
e também correspondente em Alagoas das revistas «Manchete» e «Fatos e
Fotos». Foi nomeado superintendente da Fundação Educacional de Maceió
(Femac), tornou-se membro do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas
e elegeu-se deputado estadual em novembro.

Em 1971 começou a lecionar estudos de problemas brasileiros na Ufal.
Líder da Arena de 1971 a 1973, foi eleito nesse último ano presidente
da Assembléia Legislativa de Alagoas. Em 1972 presidiu a delegação de
prefeitos e técnicos brasileiros que participaram do Seminário sobre
Tarefas de Desenvolvimento da Administração Municipal, realizado na
Alemanha Ocidental, sob o patrocínio do governo de Berlim e da Fundação
Alemã para Países em Vias de Desenvolvimento. Ainda nesse ano, tornou-se
assessor cultural da Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG). Também em 1972, assumiu a vice-presidência da Comissão
Executiva do Diretório Regional da Arena e a presidência da ABM. Durante
essa legislatura, presidiu ainda a Comissão de Finanças, Orçamento e
Tomada de Contas.

Articulista do «Jornal de Hoje», em 1974, por indicação do presidente
Ernesto Geisel (1974-1979), foi eleito por via indireta para o governo
de Alagoas, em substituição a Afrânio Lajes (1971-1975). Em 1977
trabalhou como articulista para o «Jornal de Alagoas», o «Diário de
Pernambuco» e a «Tribuna de Aracaju». Governou Alagoas até agosto de
1978, quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer à Câmara
Federal. Como o vice-governador Antônio Gomes de Barros havia falecido
em 1975, Suruagy foi substituído num primeiro momento por Ernande Lopes,
presidente do Tribunal de Justiça, que assumiu o cargo em 14 de agosto
de 1978. Um mês depois, o governo alagoano foi passado para o deputado
estadual Geraldo Medeiros de Melo, que permaneceria no cargo até 15 de
março de 1979.

Em novembro de 1978, Suruagy foi o deputado federal mais votado do
estado, tendo obtido mais de 102 mil. No mesmo ano passou a integrar o
Conselho Federal de Economia e o Conselho Consultivo da Academia
Brasileira de História, em São Paulo, tornando-se também presidente
deste último e vice-presidente da Associação dos Economistas de Alagoas.

Assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se à nova agremiação governista, o
Partido Democrático Social (PDS). Na Câmara, foi vice-presidente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e vice-líder do PDS no ano de
1980, tendo integrado ainda nesse ano a Comissão de Minas e Energia e,
no ano seguinte, a Comissão de Ciências e Tecnologia. Durante
a discussão do projeto de anistia apresentado pelo presidente João
Figueiredo, foi favorável a um benefício parcial, por entender que tanto
os acusados de terrorismo quanto os torturadores deveriam responder
criminalmente por seus atos.

Em 1981 diplomou-se pela Escola Superior de Guerra (ESG) no Rio de
Janeiro. Candidato ao governo de Alagoas pelo PDS em novembro de 1982,
saiu-se vencedor no pleito. Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de
1983 e em março assumiu pela segunda vez o governo estadual.

Projetou-se nacionalmente em 1984, quando foi indicado pelos
governadores nordestinos para compor, como vice, a chapa do candidato a
presidente, o ministro do Interior Mário Andreazza. Inviabilizada a
candidatura na convenção nacional, que preferiu Paulo Maluf para
candidato do partido governista, Suruagy sentiu-se liberado para trocar
o PDS pela Frente Liberal, dissidência pedessista que integrou, com o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), a frente
oposicionista Aliança Democrática. A chapa oposicionista, composta por
Tancredo Neves e José Sarney, sagrou-se vencedora no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985. Contudo, Tancredo, por motivo de
doença, não tomou posse no dia 15 de março, vindo a falecer em 21 de
abril. Sarney foi então confirmado na presidência da República.

Em março de 1985, Suruagy viajou para Londres a fim de fechar negócio
com importadores ingleses de açúcar, numa operação de compra antecipada
no valor de 80 milhões de dólares, que afrouxaria um pouco os problemas
financeiros do governo alagoano, dependente economicamente da
cana-de-açúcar. Em agosto de 1985, declarou-se contrário à extinção do
Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), afirmando que o órgão funcionava
como um regulador do mercado. Segundo Suruagy, se o IAA fosse extinto,
São Paulo seria o único produtor de álcool e açúcar do país.

Em janeiro de 1986, por ocasião da reforma ministerial do presidente
Sarney, foi contrário à ocupação de todos os cargos disponíveis num
determinado ministério pelo partido que indicasse o ministro, preferindo
reivindicar um número maior de pastas, ampliando, assim, o peso do PFL
no governo. Além disso, indicou o senador Guilherme Palmeira para ocupar
uma dessas pastas.

Ainda em 1986, deixou o governo de Alagoas para concorrer a uma vaga de
senador constituinte nas eleições de novembro. Em seu lugar assumiu o
vice-governador José Tavares. Eleito com o apoio da maior parte dos
industriais de açúcar e plantadores de cana do estado, no mês seguinte
lançou as candidaturas do ministro das Minas e Energia, Aureliano
Chaves, à sucessão do presidente José Sarney e do senador Afonso Arinos
à presidência da Assembléia Nacional Constituinte. Argumentou que o PFL
tinha que ter um candidato próprio à sucessão presidencial, a fim de não
ficar a reboque do PMDB e também manter uma posição de independência
frente ao governo Sarney. Quanto a Afonso Arinos, disse que era, a seu
ver, “a maior autoridade em direito constitucional do país”.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, inaugurados em
1º de fevereiro de 1987, foi vice-presidente da Subcomissão do Sistema
Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças e
suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do
Estado. Votou contra a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40
horas, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a
criminalização do aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro,
a limitação dos juros reais a 12% ao ano, a limitação dos encargos da
dívida externa e a desapropriação da propriedade produtiva. Foi a favor
do mandado de segurança coletivo, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para
José Sarney, da anistia aos micro e pequenos empresários e da
legalização do jogo do bicho.

Na elaboração da legislação complementar tentou assegurar benefícios
orçamentários para o Nordeste, defendeu uma menor presença do Estado na
economia e criou obstáculos à regulamentação do direito de greve e à
participação popular no processo legislativo. Ainda na Constituinte,
defendeu as principais teses de seu partido: o fortalecimento da
economia de livre mercado, a desestatização e a consolidação das
instituições democráticas.

Em março de 1987, declarou que renunciaria caso ficassem provadas as
acusações feitas por seu sucessor no governo alagoano, Fernando Collor
de Melo, de que seria um dos beneficiados com polpudos salários pelo
Tesouro estadual, os chamados “marajás” de Alagoas. Três meses depois,
foi responsabilizado judicialmente, juntamente com José Tavares e dois
ex-secretários de Segurança, pela distribuição de 69 carros roubados a
policiais civis e cabos eleitorais de políticos alagoanos. Em outubro,
foi cogitado para o Ministério da Educação em substituição a Jorge
Bornhausen, mas o indicado acabou sendo o piauiense Hugo Napoleão.

Em dezembro de 1988, Suruagy processou Fernando Collor, que o acusara e
ao senador Guilherme Palmeira de fazer um “pacto mafioso” com os
usineiros de Alagoas, responsáveis pelo débito de 97 bilhões de cruzados
com o Banco do Estado de Alagoas (Produban), em virtude do qual a
instituição foi liquidada extrajudicialmente.

Em julho de 1991, Suruagy enviou o que chamou de “cartas abertas” a
Collor, empossado na presidência em março de 1990, denunciando o
enriquecimento ilícito de integrantes de seu governo. Na
correspondência, pedia ao presidente que investigasse o patrimônio de
seus assessores a fim de apurar as acusações. A essa altura, já
circulavam na imprensa denúncias de irregularidades no governo, que
atingiram o auge em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma
entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente da República,
denunciando a existência de um esquema de corrupção no governo sob o
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do
presidente. No mês seguinte o Congresso criou uma CPI para apurar essa
denúncia. As conclusões da comissão levaram ao envolvimento do
presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na votação de 29 de
setembro desse ano, a Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade do
afastamento do presidente. No dia 2 de outubro, o vice Itamar Franco
assumiu a presidência interinamente até o julgamento do processo
encaminhado ao Senado. No dia 29 de dezembro, mesmo após tentativa de
renúncia apresentada pelo réu e recusada pela mesa, o plenário do
Senado, com voto favorável do senador Divaldo Suruagy, aprovou o
afastamento definitivo do presidente Fernando Collor, que ainda teve os
seus direitos políticos cassados por oito anos. Com esse resultado,
Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Em outubro de 1994 Suruagy elegeu-se mais uma vez governador de Alagoas,
dessa vez pelo PMDB. Logo no início de seu governo firmou um acordo com
os usineiros, no qual ficou acertado que eles pagariam 30% do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) que não recolhiam há
oito anos, devido a dois acordos feitos com Fernando Collor de Melo. A
decisão não invalidava os acordos firmados por Collor, mas representava
um aumento de 1,5 milhão de reais por mês na receita do estado, que era
de 18 milhões de reais. Na verdade, Suruagy somente aceitara ser
candidato devido ao apoio prometido - e recebido - de usineiros, entre
os quais João Lira, sogro de Pedro Collor de Melo. Empossado, incluiu em
seu secretariado duas pessoas ligadas aos usineiros: Jorge Toledo,
presidente do Sindicato dos Usineiros, a quem confiou a pasta do
Planejamento, e José Pereira, tesoureiro da Cooperativa dos Usineiros,
designado para a Secretaria de Fazenda.

Em setembro de 1995, ameaçou orientar os deputados que seguiam sua
liderança na Câmara dos Deputados a votar contra o Fundo Social de
Emergência (FSE), se o governo federal não fosse mais sensível aos
problemas financeiros do estado. Na ocasião, reivindicou que, com a
aprovação do FSE, o governo federal ficasse com 20 bilhões de reais e
transferisse 1,5 bilhão de reais para os estados.

Ainda nesse mês conseguiu, através de mandado de segurança, suspender
temporariamente a sentença da Justiça de Alagoas que bloqueara as contas
do governo em julho como forma de pressão pelo pagamento dos salários
atrasados dos desembargadores. Para obter a suspensão, o governador
argumentou que a medida representaria a possibilidade de “instauração do
caos administrativo”, já que o atraso no pagamento fora provocado pela
herança de Bulhões.

Em novembro de 1995 declarou que renunciaria caso o governo federal não
destinasse 150 milhões de reais para pagar os salários do funcionalismo,
atrasados há três meses. Em março de 1996, desembargadores de Alagoas
reforçaram no Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de intervenção
federal, protocolado no fim do ano anterior, como forma de pressionar
Suruagy a regularizar o repasse de recursos ao Judiciário, que
suspendera suas atividades por falta de dinheiro. Em junho, o Banco
Central autorizou Alagoas a contrair um empréstimo externo, no valor de
160 milhões de reais. No entanto, a forma de emprego do dinheiro não
agradou o governador, que esperava utilizá-lo para saldar três meses de
atraso no funcionalismo.

No final de julho Suruagy foi acusado, juntamente com seu secretário de
Fazenda, de desviar trezentos milhões de reais em letras financeiras do
Tesouro, que teriam sido destinados a quitar precatórios judiciais
(dívidas que a Justiça mandou executar), mas que o governo de Alagoas
utilizara para pagar bancos, empreiteiras e prestadores de serviços.
Convocados a prestar explicações ao Tribunal de Justiça de Alagoas, o
secretário de Fazenda confirmou que o dinheiro não fora utilizado para
pagar os precatórios mas prestadores de serviço, em sua maioria
empreiteiras que faziam obras para o estado, como a construção e
recuperação de estradas e adutoras no sertão alagoano. Com prazo de um
mês para regularizar o repasse de verbas ao Poder Judiciário, Suruagy e
parlamentares da bancada alagoana na Câmara e no Senado asseguraram que
só haveria repasse de recursos para o Judiciário de Alagoas quando o
governo federal desse uma solução para as dívidas do estado.

A solução encontrada para evitar a intervenção federal em Alagoas
ocorreu no dia 19 de agosto quando o governo alagoano conseguiu um
acordo com o governo federal, no qual ficou acertado que o Ministério da
Fazenda autorizaria a concessão de empréstimo para que fosse quitada
parte dos débitos com o pagamento do funcionalismo. Em troca, a
Companhia de Energia de Alagoas (Ceal) seria privatizada passando antes
para o controle da União, haveria demissão de servidores públicos e a
extinção de fundações e empresas estatais.

O Tribunal de Justiça de Alagoas ameaçou impedir o acordo porque não
concordava com a redução dos repasses financeiros ao Judiciário. Depois
de demoradas negociações e de novas ameaças de renúncia do governador, o
presidente do Tribunal de Justiça alagoano aceitou assinar o acordo, que
previa o pagamento dos atrasados no valor de 19 milhões de reais e
duodécimos no valor de 4,25 milhões de reais.

Em novembro de 1996, diante da gravidade das acusações sobre as
irregularidades na emissão de Letras Financeiras do Tesouro do Estado, a
Assembléia Legislativa de Alagoas aprovou a instauração de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar o assunto. Dois meses depois,
foi instalada pelo Senado outra CPI, a dos Títulos Públicos (ou dos
Precatórios, como veio a ser denominada) destinada a apurar
irregularidades relacionadas à autorização, emissão e negociação de
títulos públicos, estaduais e municipais para pagamentos de dívidas
judiciais (os chamados precatórios). O relatório final dos trabalhos
desta CPI, redigido pelo senador Roberto Requião (PMDB-PR),
responsabilizou e identificou os governadores, prefeitos e secretários
de Fazenda dos estados e municípios investigados, entre os quais, além
de Suruagy, os governadores de Santa Catarina Paulo Afonso Vieira
(PMDB), de Pernambuco, Miguel Arrais (PSB), e os prefeitos de São Paulo,
Paulo Maluf (PPB) e Celso Pitta (PPB). Aprovado por unanimidade em 22 de
julho de 1997, o relatório de Requião foi posteriormente homologado sem
modificações pela CPI e enviado para o Ministério Público para a
abertura de processos judiciais.

Em seu depoimento à CPI da Assembléia Legislativa, em 30 de janeiro de
1997, Suruagy alegou que não conhecia todos os detalhes que envolviam as
negociações das letras, mas admitiu que as operações com os títulos não
foram usadas para pagar precatórios, como determina a Constituição
Federal, e sim para quitação de dívidas com empreiteiras. O relator da
CPI, o deputado Cícero Ferro (PSD), adiantou que iria recomendar o
afastamento de Suruagy do governo, a fim de que as investigações fossem
aprofundadas. No entanto, no dia 21 de março, a Assembléia Legislativa
alagoana rejeitou, por 18 votos a sete, o relatório da CPI que
recomendava o «impeachment» de Suruagy e de seu vice-governador, Manuel
Gomes de Barros, acusados de crime de responsabilidade. Um dia antes da
votação na Assembléia, Suruagy liberou uma verba de 80 mil reais para
cada deputado a título de salários atrasados. Apesar do processo na
Assembléia ter sido arquivado, Suruagy ainda poderia responder a
processos no Ministério Público. Líderes dos partidos enviaram ao
Supremo Tribunal Federal (STF) cópias dos documentos com o resultado das
investigações da comissão para análise.

Além da CPI, Suruagy enfrentou a pressão dos servidores estaduais e de
líderes sindicais que protestavam, ao longo do mês de maio, contra o
atraso, para algumas categorias, de até dez meses no pagamento de seus
salários. O movimento exigia a renúncia de Suruagy. No final de maio, em
reunião no palácio do Planalto, o presidente Fernando Henrique Cardoso
negou-lhe a ajuda federal para resgatar mais de cem milhões de reais de
títulos da dívida pública, com vencimento previsto para 1º de junho
seguinte. Os títulos a serem vencidos faziam parte da primeira das
quatro séries emitidas irregularmente para pagamento de dívidas
judiciais (precatórios), sob investigação da CPI do Senado. Uma
resolução do Senado proibia o refinanciamento (rolagem) dos títulos
emitidos pelos estados para o pagamento de precatórios depois de 1995.

O relator Roberto Requião afirmou que o Senado não admitiria a rolagem
da dívida dos estados que cometeram irregularidades com títulos
públicos. Na mesma ocasião, Fernando Henrique cobrou de Suruagy o
cumprimento do protocolo assinado em agosto do ano anterior para o
saneamento financeiro do estado e anunciou a determinação do governo
federal de contestar judicialmente os acordos dos usineiros, firmados em
1988 com Fernando Collor de Melo, que estabeleceram tratamento altamente
privilegiado no que se refere à tributação de ICMS do setor.

O impasse na relação entre a União e o governo de Alagoas prejudicaria
cerca de 20 instituições financeiras que adquiriram ou custodiaram
títulos emitidos fraudulentamente pelo estado. O não pagamento poderia
também determinar o bloqueio do repasse do Fundo de Participação dos
Estados, parcela dos impostos federais transferidas aos estados no dia
20 de cada mês. Atolado em dívidas e sem dinheiro em caixa para honrar o
pagamento, o governo de Alagoas decidiu não resgatar os títulos.

Enquanto isso, as principais lideranças políticas alagoanas - os
senadores Guilherme Palmeira (PFL), Renan Calheiros (PMDB) e Teotônio
Vilela Filho, presidente do PSDB - articularam uma “intervenção branca”
no estado, que previa a nomeação, pelo governo federal, do secretário de
Fazenda. A proposta foi colocada em prática em junho, com a designação
do coronel reformado Roberto Longo. A intervenção branca foi a única
alternativa encontrada para garantir o saneamento financeiro do estado,
com dívidas estimadas em mais de dois bilhões de reais. Nesse mesmo mês,
a crise alagoana ganhou um novo ingrediente com a eclosão da greve das
polícias civil e militar, que obrigou o governo federal a enviar tropas
do Exército para o estado. O movimento, de âmbito nacional, era
determinado pela insatisfação com os baixos salários e com os atrasos de
oito meses nos pagamentos.

Em 9 de julho, a Assembléia Legislativa reativou a apreciação de dois
pedidos de «impeachment» de Suruagy. O primeiro foi impetrado pelo
Movimento Unificado dos Servidores, com base na Lei nº 1.079 por crime
de responsabilidade, porque o governo não atendera as necessidades da
população estabelecidas na Constituição, como saúde, segurança e
educação. O segundo pedido foi feito pelo promotor de Justiça Luís
Barbosa Carnaúba, com base no relatório parcial da CPI dos Precatórios,
no Senado, apontando que o governador cometera crime de responsabilidade
na emissão de letras do Tesouro estadual.

Foi criada uma comissão especial para analisar esses pedidos. Dos cinco
deputados que faziam parte da comissão, três eram da base governista e
dois da oposição. A comissão teria até dez dias para apresentar seu
parecer, que, para ser aprovado precisava de 14 votos dos 27 deputados
da Assembléia. Por sua vez, o relatório final da CPI do Senado,
concluído dois dias depois, responsabilizou o governador Suruagy pelas
fraudes na emissão de títulos públicos e pela assinatura de listas de
precatórios inexistentes. Segundo o relatório, mais de 60% do dinheiro
arrecadado em Alagoas foram parar nas contas de bancos credores e
empreiteiras.

Os pedidos de «impeachment» foram à votação em plenário sob forte pressão
das entidades representativas dos servidores públicos que realizavam
manifestação diante da Assembléia Legislativa, com a participação dos
grevistas das polícias militar e civil, para exigir a saída de Suruagy.
Houve trocas de tiros com soldados do Exército que protegiam o prédio da
Assembléia. O conflito culminou com a tentativa de invasão do palácio do
governo por parte de uma multidão, formada na sua maioria por
funcionários públicos, escoltada pelas polícias militar e civil.

Cedendo às pressões, em 17 de julho Suruagy enviou um pedido de
afastamento do cargo à Assembléia Legislativa, “com o objetivo de evitar
traumas à sociedade alagoana”. Aprovado por unanimidade pelos deputados,
nesse mesmo dia o vice-governador, Manoel Gomes de Barros (PTB), assumiu
o governo. Mesmo assim, a polícia se manteve em greve e o Exército foi
mantido nas ruas para garantir a segurança.

No texto que mandou à Assembléia, Suruagy pediu licença do cargo por
tempo indeterminado. A oposição, porém, conseguiu garantir afastamento
por seis meses. Os oposicionistas queriam um prazo fixo porque temiam
que, sendo aprovado o afastamento indeterminado, o governador pudesse
retornar ao cargo em um mês. A oposição também conseguiu que a comissão
especial que analisava os pedidos de «impeachment» aceitasse novos
documentos, como o relatório final da CPI dos Títulos do Senado. O
relator da comissão, deputado Francisco Carvalho (PSDB), disse que, com
base nesses documentos, poderia mudar seu parecer e aceitar as
denúncias-crime contra o governador.

Licenciado, mas na prática deposto do cargo, admitiu pela primeira vez
que não voltaria mais ao governo do Estado.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a deputado federal pelo PMDB
e obteve uma suplência. Foi efetivado no mandato em janeiro de 2001 e
participou das comissões permanentes de Economia, Indústria e Comércio,
de Finanças e Tributação e de Trabalho, de Administração e Serviço
Público. Ainda em 2001, ingressou no Partido Social Trabalhista (PST).
Na Câmara foi vice-líder do Bloco PFL/PST entre 2001 e 2002 e vice-líder
do PST em 2002. Em outubro de 2002, não disputou a reeleição.

Ao longo de sua carreira, proferiu inúmeras conferências em todos os
estados do país acerca de temas políticos e econômicos brasileiros a
convite da Escola Superior de Guerra (ESG), de associações de diplomados
da ESG, de diretórios estudantis, de sindicatos de classe, de lojas
maçônicas e clubes de serviços.

Casou-se com Luzia Bezerra Suruagy, professora, com quem teve quatro
filhas.

Publicou «Sua excelência, o governador» (romance, 1968), «Iniciação -
atividades parlamentares» (1972), «Liderança de bancada - atividades
parlamentares» (1973), «O político» (ensaio biográfico, 1973),
«Presidência da Assembléia - Discursos» (1974), «O julgamento»
(ficção/contos, 1976), «Política e administração» (1976), «Política
maior - discursos e artigos» (1977), «Vivência administrativa» (1978),
«Educação e sucesso» (1978), «Governando Alagoas - discursos» (1979), «O
Nordeste e o desenvolvimento brasileiro - discursos» (1980),
«Universidade brasileira - discursos» (1981), «Os poderes do Estado»
(monografia, 1981), «Contemporâneos» (crônicas, 1981), «A passeata»
(contos, 1982), «Ilusões do poder» (1999), «Raízes de Alagoas» (2000),
«Realidade Alagoana» (coletânea de pronunciamentos na Câmara dos
Deputados, 2001) e «Muito Além...no Tempo» (2009).


