---
title: SUSSEKIND, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1964-1965  
---

«Arnaldo Lopes Sussekind» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de julho de 1917, filho do desembargador Frederico
Sussekind e de Sílvia Lopes Sussekind.

Começou a trabalhar em 1938, ainda estudante universitário, na
procuradoria-geral do Conselho Nacional do Trabalho (CNT), do Ministério
do Trabalho, Indústria e Comércio. Em janeiro de 1939 passou a
subassistente técnico do CNT, tornando-se em junho seguinte assistente
técnico. Ainda em 1939 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade Nacional de Direito. Assistente jurídico do CNT em
janeiro de 1940, foi nomeado no ano seguinte procurador regional do
Trabalho na 2ª Região, em São Paulo, participando nessa condição do I
Congresso Brasileiro de Direito Social, realizado em 1941 na capital
paulista.

Após participar das comissões responsáveis pela elaboração do
anteprojeto e do projeto final da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), decretada em maio de 1943, passou a integrar a partir desse mesmo
ano a Comissão Permanente de Direito Social do Ministério do Trabalho.
Tomou parte, ainda em 1943, na II Conferência Interamericana de
Advogados e no II Congresso Jurídico Nacional, realizados no Rio de
Janeiro.

Nomeado procurador de primeira categoria da Justiça do Trabalho em
fevereiro de 1944, participou, nesse mesmo ano, da I Semana de
Previdência e Assistência Social, em São Paulo. No ano seguinte
presidiu a Comissão de Reforma do Processo Judiciário do Trabalho,
instalada no Ministério do Trabalho, e em 1946 tomou parte do II
Congresso Brasileiro de Direito Social, em São Paulo. Em 1948
representou o Brasil na I Conferência Interamericana de Trabalhadores,
em Lima no Peru e, no ano seguinte, na II Conferência Interamericana de
Trabalhadores, em Havana, Cuba. Ainda em 1949 participou do I Congresso
Brasileiro dos Industriários, que teve lugar em Petrópolis (RJ).

De 1951 a 1953 exerceu as funções de diretor do Serviço de Recreação e
Assistência Cultural do Ministério do Trabalho, tendo participado, nesse
período, do I Congresso Ibero-Americano de «Seguridad» Social, realizado
em 1951 em Madri, e da XXXIV Conferência Internacional do Trabalho, em
Genebra, Suíça. Em 1952, como presidente da Comissão Regulamentadora do
Trabalho do Menor Aprendiz, criada no Ministério do Trabalho,
representou o Brasil no II Congresso Americano de Medicina do Trabalho,
no Rio de Janeiro, e na VI Conferência dos Ministros do Trabalho dos
Estados da América, que reuniu os membros da Organização Internacional
do Trabalho (OIT), em Petrópolis (RJ).

De 1955 a 1960 foi colaborador técnico da Comissão de Legislação Social
do Senado, tendo dirigido entre dezembro de 1955 e julho de 1961 a seção
de segurança nacional do Ministério do Trabalho. Presidiu de 1957 a 1958
a Comissão Especial de Estudo do Desemprego nesse ministério e, no ano
seguinte, a Comissão de Regulamentação do Alojamento dos Tripulantes da
Marinha Mercante, passando a exercer, de janeiro a julho de 1961, as
funções de administrador, em regime de intervenção, da Comissão de
Imposto Sindical.

Nomeado procurador-geral da Justiça do Trabalho em 1961, tornou-se, no
ano seguinte, presidente da Comissão Elaboradora do Anteprojeto de Lei
do Salário Família, passando em 1963 a ser membro do grupo de trabalho
da reforma administrativa do Ministério do Trabalho e integrante da
Comissão Revisora do Código Judiciário do Trabalho. Ainda nesse ano
participou do Congresso Brasileiro para Definição das Reformas de Base e
do Comitê de Peritos da OIT.

Após o movimento político-militar de abril de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, foi convidado pelo Comando Supremo da Revolução
- composto pelo general Artur da Costa e Silva, o almirante Augusto
Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo - a assumir,
em substituição a Amauri Silva, o cargo de ministro do Trabalho e
Previdência Social, nova denominação do Ministério do Trabalho desde
1960, após a criação do Ministério da Indústria e Comércio. Assumiu
interinamente na mesma ocasião, no lugar de Osvaldo Lima Filho, o cargo
de ministro da Agricultura, que exerceu cumulativamente até 15 de abril,
data da posse do marechal Humberto Castelo Branco na presidência da
República. Transmitiu então a pasta da Agricultura a Oscar Thompson
Flores e foi confirmado no Ministério do Trabalho e Previdência Social
pelo novo presidente. Ao assumir a pasta do Trabalho, Sussekind
afastou-se da Comissão Permanente de Direito Social do Ministério do
Trabalho, que presidira por duas vezes entre 1943 e 1964. No decorrer de
1964, chefiou a delegação brasileira à XLVIII Conferência Internacional
do Trabalho, realizada em Genebra.

## No Ministério do Trabalho e Previdência Social (1964-1965)

Uma das primeiras medidas de Castelo Branco, adotada por sugestão de
Sussekind, foi o desarquivamento, no Senado, do projeto que
regulamentava o direito de greve. A Constituição de 1946 considerava
legítima a greve, mas determinava a sua regulamentação, que nunca tinha
sido efetuada. Assim, havendo carência de uma legislação sobre a
matéria, Sussekind, através de várias emendas apresentadas por líderes
do governo no Congresso, ajustou o projeto aos objetivos do novo regime,
contrário às greves políticas e às que fossem deflagradas sem a
responsabilidade do sindicato da categoria. Quando se tornasse possível
a conciliação entre os interesses de empregados e patrões, o projeto
estabelecia que os dissídios coletivos fossem submetidos à Justiça do
Trabalho. Após tramitar pelo Congres-so, esse projeto foi transformado
em lei em julho de 1964.

Em março de 1965 os ministros do Planejamento, Roberto Campos, e da
Fazenda, Otávio Gouveia de Bulhões, pleitearam junto ao presidente da
República novas medidas que substituíssem o 13º salário. Alegavam que,
sendo pago em dezembro, ele representava um ônus para a economia do
país, porque as folhas de pagamento duplicavam, obrigando as empresas a
recorrer aos bancos, com repercussões no custo da produção. Castelo
Branco encarregou o ministro do Trabalho de elaborar uma fórmula que
substituísse o 13º salário, mas sem criar embaraços na área sindical. A
proposta de Sussekind foi no sentido de que essa gratificação fosse
parcelada em duas cotas iguais, sendo uma paga em dezembro e outra por
ocasião das férias do trabalhador. Aprovada pelo presidente, a sugestão
foi transformada em lei em agosto do mesmo ano.

Durante a sua gestão no ministério, foram elaborados pareceres que
serviram de base à instituição, em setembro de 1966, do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), que extinguiu a estabilidade do
trabalhador após dez anos de serviço.

Sussekind deixou o cargo de ministro em dezembro de 1965, indo ocupar a
Presidência da 3ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho, e sendo
substituído no ministério pelo deputado gaúcho Válter Peracchi Barcelos.
Ainda nesse ano chefiou mais uma vez a delegação do Brasil à conferência
internacional da OIT em Genebra.

De volta ao seu escritório de advocacia em 1966, participou de vários
congressos, encontros e seminários no fim da década de sessenta e início
dos anos setenta. Em agosto de1968 foi eleito vice-presidente do
Tribunal Superior do Trabalho, e reeleito em outubro de 1970 exercendo
esta função até sua aposentadoria, em agosto de 1971. Em 1974, tornou-se
consultor jurídico-trabalhista da Companhia Vale do Rio Doce e
parecerista em direito do trabalho, função exercida em seu próprio
escritório.

Em novembro de 1975 assumiu a representação do Brasil, com mandato de
três anos, no Conselho de Administração da OIT, sendo designado, em
agosto do ano seguinte, presidente da Comissão Interministerial Revisora
da CLT.

Em 1980 Arnaldo Sussekind obteve a maior vitória de sua vida pública,
quando o PIB brasileiro alcançou o patamar dos dez maiores do mundo,
posição que tornaria o país membro permanente do conselho de
administração da OIT, não fosse a preferência declarada da organização
pelo Canadá, razão pela qual o Comitê de Estatísticos resolveu alterar a
relação tradicional entre renda nacional e população ativa, de 3/1 para
4/1. Em seguidas intervenções, Sussekind fez com que o conselho
rejeitasse o laudo pericial estatístico, de sorte que o Brasil acabou
fazendo parte da mais antiga entidade colegiada da ONU.

Em 1981, reconduzido a um novo mandato trienal nesse conselho, foi
eleito para a comissão de peritos na aplicação de convenções e
recomendações, cargo no qual permaneceria até 1990. Em julho de 1985
ingressou na comissão permanente de direito do trabalho do Instituto
dos Advogados do Brasil (IAB), sendo eleito por unanimidade seu
presidente com um mandato de dois anos.

Em março de 1992, ao completar 50 anos de atividades jurídicas, recebeu
homenagens do IAB, da Academia Brasileira de Letras Jurídicas, da
Academia Nacional de Direito do Trabalho e do Instituto de Direito
Comparado Luso-Brasileiro. Em 1994 foi nomeado para o conselho fiscal da
Academia Brasileira de Letras Jurídicas e para o conselho editorial de
revista da entidade, tornando-se conselheiro da Santa Casa de
Misericórdia do Rio de Janeiro. Em outubro de 1996 recebeu o Prêmio
Teixeira de Freitas, concedido pelo IAB, elegendo-se presidente dos
conselhos culturais da Livraria Editora Renovar da «Revista de Direito
Administrativo».

Contrário ao trabalho temporário, em dezembro de 1996 pediu demissão da
Comissão Permanente de Direito Social do Ministério do Trabalho, à qual
havia retornado em 1993.

Integrante do conselho consultivo e do conselho fiscal da Policlínica
geral do Rio de Janeiro, fundador e primeiro diretor do Instituto
Brasileiro de Direito do Trabalho, fundador do Instituto Interamericano
de Direito do Trabalho e sócio-fundador da Associação do Ministério
Público do Brasil, teve participação em mais de 170 conferências,
reuniões e congressos, nacionais e internacionais.

Casou-se com Marília Santos Sussekind.

Publicou um grande número de obras jurídicas, entre as quais «Manual da
Justiça do Trabalho» (1942); «Direito brasileiro do trabalho» (em
colaboração com Dorval Lacerda e Segadas Viana, v. I - 1943; v. II -
1944); «Instituições do direito do trabalho» (em colaboração com Délio
Mara-nhão e Segadas Viana, 1947); «Dicionário brasileiro de decisões
trabalhistas» (v.  I - 1948; v. II - 1954); «Duração do trabalho e
repouso remunerado» (1950); «Anuário de legislação e decisões
trabalhistas» (v.  I - 1956; v. II -1957; v. III - 1958; v. IV 1959; v. V
-1962) e «Comentários à Consolidação das Leis do Trabalho e à
legislação complementar» (v.  I - 1960; v. II - 1961; v. III - 1963);
«Acórdãos no TST» ( vol. I em 1968; vol.II em 1969; vol.III em 1972);
«Direito do Trabalho e Previdência Social - Pareceres» (com Délio
Maranhão, Vol. I - 1973; vol. II  - 1975; vol. III - 1979; vol. IV -
1981; vol. V - 1984; vol. VI - 1988; vol. VII - 1992; e com Luís Inácio
Barbosa Carvalho, vol. VIII - 1995; vol IX - 1998); «Comentários à Nova
Lei de Férias» (1977); «Conflitos de Leis do Trabalho» (1979); «Tratados
Ratificados pelo Brasil» (1981); «Direito Internacional do Trabalho» (1ª
ed. em 1983; 2ª  ed. 1987); «Direitos Sociais na Constituinte» (1986);
«Comentários à Constituição» (vol. I - 1990; vol.II - 1991); «Convenções
da OIT» (1994).

