---
title: SUZANO, Pedro Paulo de Araújo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932
 - comte.-em-ch. Esquadra 1960-1961
 - ch. EMA 1961
 - min. Mar. 1962-1963 
autor: 
 - Mônica Kornis
---

«Pedro Paulo de Araújo Suzano» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 6 de novembro de 1903, filho do primeiro-tenente da
Armada Oscar Osvaldo Suzano e de Celina de Araújo Suzano. Com a morte do
seu pai na explosão do encouraçado Aquidabã em janeiro de 1906, passou a
ser criado pelo avô, marechal Pedro Castro de Araújo e, mais tarde, pelo
padrasto, também oficial de Marinha, Antônio Alves Câmara Júnior, que
veio a se tornar almirante e ministro da Marinha nos governos de Nereu
Ramos (1955-1956) e de Juscelino Kubitschek (1956-1958).

Fez os seus estudos nos colégios Paula Freitas e Pedro II, em sua cidade
natal, ingressando, em abril de 1918, na Escola Naval, de onde saiu
guarda-marinha em janeiro de 1922. Ao irromper em julho desse ano a
revolta das guarnições dos fortes de Vigia e de Copacabana, no Rio de
Janeiro, participou a bordo do encouraçado «Minas Gerais» do bombardeio ao
forte de Copacabana, que pouco depois se rendeu. Em setembro desse mesmo
ano foi promovido a segundo-tenente.

Em julho de 1924, durante a revolta paulista liderada pelo general
Isidoro Dias Lopes, pelo major Miguel Costa, por João Cabanas e Joaquim
Távora contra o governo de Artur Bernardes, comandou uma seção de
artilharia das tropas legalistas no ataque e retomada da capital do
estado, que havia ficado em poder dos rebeldes durante três semanas. Os
revoltosos abandonaram a cidade e se deslocaram para o interior. Em
dezembro desse ano Suzano chegou ao posto de primeiro-tenente.

Em 1927, comandando um destacamento naval em operação em Mato Grosso, na
fronteira com a Bolívia e o Paraguai, tomou parte em vários combates à
Coluna Prestes, contingente revolucionário formado em 1925 através da
junção, no oeste do Paraná, dos grupos de rebeldes paulistas e gaúchos.
A coluna percorreu em seguida o interior do país combatendo as tropas
legalistas, até internar-se em 1927, em conseqüência de sua debilitação,
no Paraguai e na Bolívia.

Chegando ao posto de capitão-tenente em janeiro de 1928, serviu em
vários navios, entre os quais o contratorpedeiro «Pará», o navio-escola
«Benjamim Constant» e o cruzador «Bahia». Durante a Revolução de 1930,
exercia a função de ajudante-de-ordens do comandante da Esquadra, o
contra-almirante Júlio César de Noronha Santos, que deixou o posto em
dezembro desse ano, pouco depois da vitória dos revolucionários.

Lutou em 1932 ao lado dos rebeldes na Revolução Constitucionalista de
São Paulo, movimento armado que se desencadeou em julho daquele ano
contra o Governo Provisório de Getúlio Vargas instalado após a Revolução
de 1930. Com a vitória das forças legalistas em outubro seguinte, foi
preso e confinado no Batalhão Naval (atual Corpo de Fuzileiros Navais)
na ilha das Cobras. Reformado pouco depois por decreto do governo,
lecionou matemática de 1933 a 1934, como civil, no Colégio Aldridge no
Rio de Janeiro. Em maio deste último ano, beneficiado pela anistia
concedida por Getúlio Vargas aos revoltosos de 1932, retornou ao serviço
ativo da Armada, viajando no ano seguinte ao exterior a bordo do
navio-escola «Almirante Saldanha».

Em 1937, ao ser implantado o Estado Novo, servia no encouraçado Minas
Gerais. Viajou no ano seguinte para a Inglaterra a fim de integrar a
comissão de construção dos contratorpedeiros classe J, encomendados pelo
Brasil àquele país. Chegando a capitão-de-corveta em novembro de 1938,
foi transferido em fins do ano seguinte para a Comissão de Aquisição de
Armamentos para os contratorpedeiros das classes M e A, enviada aos
Estados Unidos, lá permanecendo até o início de 1941.

Retornando ao Brasil, chefiou de março desse ano a setembro de 1942 o
Departamento Escolar e o Corpo de Alunos da Escola Naval no Rio de
Janeiro. Deixando essa função em outubro seguinte passou ao comando da
corveta «Carioca», unidade da Força Naval do Noroeste, que realizou o
patrulhamento do Atlântico Sul em conseqüência da declaração de guerra
do Brasil à Alemanha e à Itália em agosto de 1942, durante a Segunda
Guerra Mundial. Em abril de 1944 passou a integrar a IV Esquadra da
Marinha norte-americana, sendo promovido em dezembro desse ano a
capitão-de-fragata.

A partir de 1945, atendendo a pressões internas e externas, Getúlio
Vargas tomou algumas medidas reformistas, entre as quais a convocação de
eleições presidenciais e legislativas. No processo de reorganização
partidária, elementos ligados ao Ministério do Trabalho, com o apoio de
Vargas, fundaram, nesse ano, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Nessa ocasião, Suzano identificou-se com os princípios desse partido e
com o chamado movimento “queremista” surgido então, que reivindicava a
convocação de uma constituinte com Vargas no poder. Entretanto, em
outubro ainda desse ano, os comandos militares depuseram Vargas e, nas
eleições realizadas em dezembro seguinte, elegeu-se presidente da
República o general Eurico Gaspar Dutra, lançado pelo Partido Social
Democrático (PSD) e apoiado pelo PTB.

Desligando-se da IV Esquadra em junho de 1946, Suzano passou, dois meses
depois, a imediato do Centro de Instruções Almirante Wandenkolk (CIAW),
na ilha das Enxadas, no Rio de Janeiro. Nomeado ainda nesse ano adjunto
da secretaria do Gabinete do Conselho de Segurança Nacional, liderou os
estudos relativos à plataforma submarina, demonstrando em suas
atividades ser favorável às soluções nacionalistas. Também nos anos de
1946 e 1947 fez os cursos preliminar e superior de comando e
estado-maior da Escola de Guerra Naval.

Deixando suas funções de imediato do CIAW em dezembro de 1947, comandou
o contratorpedeiro «Greenhalgh». Em outubro de 1949, desligou-se desse
comando e passou a exercer a função de auxiliar de ensino da Escola de
Guerra Naval, recebendo em março de 1950 a patente de
capitão-de-mar-e-guerra.

Em janeiro de 1951 deixou a Escola de Guerra Naval por ter sido nomeado
comandante do navio-escola «Almirante Saldanha», cargo que exerceu até
fevereiro de 1952. Nomeado em março desse ano comandante do CIAW, foi
encarregado de inquérito policial-militar sobre atividades comunistas na
Marinha.

Em fins de outubro de 1954, depois da morte de Vargas (24/8/1954), foi
graduado contra-almirante, desligando-se, no mês seguinte, do comando do
CIAW. Foi então nomeado subchefe do Estado-Maior da Armada (EMA), cargo
que ocupou até janeiro de 1955. De 1954 a 1955 cursou a Escola Superior
de Guerra (ESG).

Após a vitória de Juscelino Kubitschek e João Goulart, candidatos
lançados pela aliança entre o PSD e o PTB à presidência e
vice-presidência da República nas eleições de outubro de 1955, setores
oposicionistas, notadamente membros da União Democrática Nacional (UDN),
utilizaram vários recursos para impedir a posse de ambos. O agravamento
da tensão nos meios políticos e militares e - segundo entendiam os
partidários dos eleitos - a crescente ameaça de um golpe motivaram a
deflagração, em 11 de novembro, de um movimento militar, liderado pelo
ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott, com o objetivo de
garantir a posse dos eleitos. Tal intervenção provocou a destituição dos
presidentes Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho, licenciado por
doença, e a instalação na chefia do governo do vice-presidente do Senado
Nereu Ramos. Nesse mesmo dia, foi empossado no ministério da Marinha o
almirante-de-esquadra Antônio Alves Câmara Júnior, em substituição ao
vice-almirante Edmundo Jordão Amorim do Vale. Suzano, que liderou o
movimento na Marinha, foi em seguida nomeado chefe de gabinete do
ministro, que era seu padrasto, e, no dia 20 do mesmo mês, efetivado
como contra-almirante.

O descontentamento de grande parte da oficialidade da Aeronáutica e da
Marinha com a posse de Juscelino em 31 de janeiro de 1956 gerou a
rebelião de um grupo de oficiais da Aeronáutica no dia 10 de fevereiro.
Apoderando-se da base aérea de Jacareacanga, no Pará, os rebeldes
mantiveram sob seu controle por alguns dias a cidade de Santarém e mais
três pequenos povoados. Suzano, como chefe de gabinete do ministro da
Marinha, tomou providências para o transporte das tropas enviadas àquele
estado para debelar a revolta, finalmente sufocada em 29 de fevereiro.
Nesse mesmo mês, foi nomeado comandante da Flotilha de
Contratorpedeiros. A partir ainda desse ano, atuou junto ao Clube
Militar, que passou a ser dirigido por militares nacionalistas até 1962.

Deixando a Flotilha de Contratorpedeiros, foi nomeado adido naval à
embaixada do Brasil em Washington e, posteriormente, em Ottawa, no
Canadá. Em julho de 1958, foi promovido a vice-almirante, permanecendo
como adido naval em Ottawa até abril de 1959. No mês seguinte, foi
nomeado chefe da Diretoria de Hidrografia e Navegação.

Nomeado em agosto de 1960 comandante-em-chefe da Esquadra, deixou a
Diretoria de Hidrografia e Navegação em outubro seguinte. No dia 30 de
janeiro de 1961, um dia antes da posse de Jânio Quadros na presidência
da República, deixou o cargo de comandante-em-chefe da Esquadra e, entre
2 e 4, ocupou a chefia do EMA. Com a posse do vice-almirante Sílvio Heck
no Ministério da Marinha, em janeiro desse ano, foi posto no ostracismo.

Com a renúncia de Jânio em agosto ainda de 1961, os três ministros
militares vetaram a posse do vice-presidente João Goulart. Tal fato
provocou o protesto de vários setores, que passaram a exigir o
cumprimento dos dispositivos da Constituição de 1946. Na área militar do
estado da Guanabara, Suzano e o brigadeiro Francisco Teixeira, seu velho
companheiro, lideraram o movimento pela posse de João Goulart, o que
acabou por levá-los à prisão.

O principal reduto de resistência em favor da posse do vice-presidente
estava radicado no Rio Grande do Sul sob a liderança do governador
Leonel Brizola, que contava com o apoio do III Exército, comandado pelo
general José Machado Lopes. A crise política instaurada no país foi, no
entanto, contornada com a promulgação da Emenda Constitucional nº 4, de
2 de setembro de 1961, que instituiu o regime parlamentarista, limitando
os poderes presidenciais. Goulart tomou posse em 7 de setembro seguinte
e Tancredo Neves assumiu o cargo de primeiro-ministro. No final desse
mês Suzano foi nomeado secretário-geral do Ministério da Marinha, agora
sob a chefia do contra-almirante Ângelo Nolasco, e, em fevereiro de
1962, recebeu a patente de almirante-de-esquadra.

## No Ministério da Marinha

Com a renúncia, em junho desse ano, do primeiro-ministro Tancredo Neves,
desencadeou-se nova crise política no país, resolvida, em julho
seguinte, com a aprovação pelo Congresso, da indicação para o cargo de
Francisco de Paula Brochado da Rocha. O novo chefe de gabinete, ao
escolher o novo ministério, nomeou Suzano no dia 12 de julho para a
pasta da Marinha. Nessa ocasião, seis almirantes contrários à sua
indicação para o cargo, entre os quais Augusto Rademaker, solicitaram o
afastamento de seus postos, no que foram atendidos.

A gestão de Brochado da Rocha foi marcada pela discussão em torno da
realização do plebiscito que decidiria pela volta ou não ao regime
presidencialista. Apesar da sua realização estar prevista para o início
de 1965, João Goulart e alguns setores, como o recém-criado Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT), reivindicavam a sua antecipação para 7 de
outubro de 1962, data fixada para as eleições legislativas. Não
conseguindo obter aprovação parlamentar para a data pretendida pelo CGT,
Brochado da Rocha renunciou em setembro desse mesmo ano. No dia
imediato, o Congresso aprovou o projeto de lei complementar
Capanema-Valadares, autorizando a realização do plebiscito no dia 6 de
janeiro de 1963.

Encarregado de formar um gabinete interino para atuar até janeiro de
1963, Goulart nomeou Hermes Lima primeiro-ministro, continuando Suzano
como ministro da Marinha. Realizado o plebiscito, que decidiu pelo
retorno ao regime presidencialista, Goulart nomeou novo ministério, que
foi empossado em 23 de janeiro, sendo Suzano ainda mantido à frente do
Ministério da Marinha.

Durante a sua gestão, Suzano apoiou a maioria das medidas nacionalistas
do governo Goulart, como a Lei de Remessa de Lucros e a implantação das
reformas de base. Foi ainda no seu período como ministro que o
contra-almirante Cândido Aragão se destacou entre os setores
nacionalistas, sendo nomeado em outubro de 1962 comandante do Corpo de
Fuzileiros Navais.

Com a alteração ministerial realizada por Goulart em junho de 1963,
Suzano foi exonerado do cargo, sendo substituído no dia 23 desse mês
pelo almirante-de-esquadra Sílvio Mota. Sua participação, juntamente com
Aragão, marinheiros e fuzileiros navais nas comemorações da anistia
concedida pelo governo Goulart aos marinheiros que participaram da
revolta de 25 de março de 1964, teve ampla divulgação pela imprensa.
Esse episódio, somado à própria concessão da anistia, provocou imediata
reação dos oficiais superiores das forças armadas, o que, com o
conseqüente agravamento da crise política, levou à deflagração do
movimento político-militar de março de 1964 que derrubou o presidente
João Goulart.

No dia 14 de abril de 1964, cinco dias após a edição do Ato
Institucional nº 1, foi divulgada a segunda lista de cassações, onde
figuravam os nomes de 24 oficiais das forças armadas, entre os quais
Suzano. Além de reformado, o ex-ministro teve seus direitos políticos
suspensos por dez anos. Afastado, por doença, de qualquer atividade, foi
posteriormente absolvido no processo a que teve de responder no Superior
Tribunal Militar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de janeiro de 1978.

Era casado com Jovina de Albuquerque Suzano, com quem teve dois filhos,
também militares, que foram igualmente punidos pelo AI-1.

Escreveu artigos sobre assuntos navais em revistas especializadas.

