---
title: TABAJARA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1983-1987 
---

«João Tabajara de Oliveira» nasceu em São Paulo no dia 24 de fevereiro
de 1933, filho de Nélson Tabajara de Oliveira e de Heraida Tabajara de
Oliveira. Seu pai, também diplomata, foi embaixador no Haiti de 1962 a
1964.

Ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco em 1954, sendo nomeado cônsul de terceira classe em dezembro
de 1955. Removido para o Líbano em 1958, serviu como terceiro-secretário
na embaixada em Beirute até 1960, quando foi removido para o consulado
geral do Brasil no Porto (Portugal). Segundo-secretário em 1961,
continuou a servir no Porto como vice-cônsul (1960-1961) e
cônsul-adjunto (1961-1962). No consulado geral em Nova Iorque, serviu
como cônsul-adjunto (1962-1964) e encarregado (1964) e, nessas funções,
participou da XVIII Assembléia Geral da ONU (1963), sendo removido em
1964 para a embaixada do Brasil em Bucareste (Romênia), onde serviu como
segundo-secretário até 1966. Exerceu as funções de encarregado de
negócios em 1964 e 1966 e neste último ano foi promovido a
primeiro-secretário por merecimento.

De volta à Secretaria de Estado, que funcionava no palácio Itamarati do
Rio de Janeiro, foi assistente do chefe da Divisão da América
Setentrional (1966-1967) e, entre 1967 e 1969, foi posto à disposição do
governo do estado de São Paulo para exercer a função de chefe do
cerimonial do governador Roberto Costa de Abreu Sodré. De volta ao Rio
de Janeiro, foi chefe interino da Divisão de Difusão Cultural do
Ministério das Relações Exteriores até ser removido para o Marrocos
(1970), onde serviu como primeiro-secretário na embaixada em Rabat até
1972 e ocupou o cargo de encarregado de negócios entre 1970 e 1972.
Transferido para o Paraguai em 1972, serviu como primeiro-secretário na
embaixada em Assunção (1972-1973), foi chefe do setor comercial de 1972
a 1975 e ocupou o cargo de encarregado de negócios em 1973, ano em que
foi promovido, por merecimento, a conselheiro. Nesse cargo serviu na
embaixada no México de 1975 a 1979 e foi promovido a ministro de segunda
classe, por merecimento, em 1977.

Na volta à Secretaria de Estado, já instalada no palácio Itamarati de
Brasília, chefiou a Divisão de Organismos Internacionais Especializados
(1978) e nessa função participou de reuniões da Organização das Nações
Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), em Montevidéu (1978), e
da Organização Meteorológica Mundial, em Brasília (1978). Entre 1979 e
1982, foi subchefe de gabinete do vice-presidente da República,
Aureliano Chaves.

Promovido a ministro de primeira classe, por merecimento, em 1981, em
janeiro de 1983 foi nomeado embaixador na Bolívia, em substituição a
Afonso Arinos de Melo Franco Filho. Serviu em La Paz até fevereiro de
1986, sendo sucedido por Luís Orlando Carone Gélio. No ano seguinte, foi
nomeado embaixador na Áustria. Em Viena foi também representante
permanente do Brasil junto à Agência Internacional de Energia Atômica, à
Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial e à ONU
em Viena, entre outras. Cônsul-geral em Paris de 1990 a 1995, foi em
1996 nomeado embaixador na República Dominicana, onde também chefiou a
delegação brasileira junto à Aliança dos Produtores de Cacau. Em 1996,
ao cumprir 15 anos como ministro de primeira classe, passou para o
quadro especial e retornou ao Rio de Janeiro.

Aposentou-se em fevereiro de 1997.

Casou-se com Ana Maria Fragelli Tabajara e teve três filhos, dois dos
quais diplomatas.

