---
title: TABORDA, Basílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932 
---

«Basílio Taborda» nasceu no Paraná no dia 20 de maio de 1877, filho de
Manuel Paulino da Silva.

Ingressou na carreira militar em novembro de 1894, quando sentou praça
no 2º Esquadrão do 13º Regimento de Cavalaria (13º RC). Em fevereiro de
1895, passou sucessivamente a anspeçada, cabo de esquadra e furriel e,
no mês seguinte, foi promovido a segundo-sargento. Ainda em 1895, obteve
licença para se matricular na Escola Militar do Rio Grande do Sul, em
Porto Alegre. Em maio do mesmo ano foi incluído na 1ª Companhia da
escola, onde permaneceu até março de 1897, quando foi transferido para a
Escola Militar do Ceará. Prosseguiu seus estudos militares
matriculando-se na Escola Militar do Brasil, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em abril de 1899. Em março de 1901, passou a
alferes-aluno. Concluiu o curso em março de 1904, tendo recebido o grau
de bacharel em ciências físicas e matemáticas.

Ainda em março de 1904 apresentou-se à Direção de Engenharia, tendo sido
designado para estagiar nas obras do Hospital Central do Exército (HCE).
Em outubro de 1909 foi promovido a primeiro-tenente da arma de
artilharia e designado, em dezembro do mesmo ano, para servir no 4º
Regimento de Artilharia Montada (4º RAM). No mês seguinte foi nomeado
encarregado do gabinete de resistência de materiais, a cargo da 5ª
Divisão do Departamento de Guerra, no Rio de Janeiro. Transferido para o
1º RAM, também no Rio de Janeiro, em janeiro de 1911, em março do mesmo
ano foi nomeado instrutor dos inferiores daquele regimento. Ficou adido
ao quartel-general de inspeção permanente da 9ª Região Militar (9ª RM)
em Mato Grosso em fevereiro de 1912 e, em março daquele mesmo ano, foi
nomeado professor de aritmética e geografia do Colégio Militar de Porto
Alegre.

Exerceu interinamente o comando da 5ª Bateria do 1º RAM a partir de
fevereiro de 1914 e, em março de 1915, foi transferido para o
estado-maior do regimento, como ajudante. A partir de outubro de 1916,
foi posto à disposição do comando da 4ª Brigada de Cavalaria.
Transferido para o 7º RAM em julho de 1917, em outubro do mesmo ano foi
promovido a capitão e designado adido ao estado-maior do 7º RAM.
Permaneceu naquela unidade até março de 1921, quando foi transferido
para a segunda classe do Exército, para tratamento de saúde. Em dezembro
do mesmo ano, reverteu à primeira classe, permanecendo à espera de
matrícula na Escola de Estado-Maior (EEM), no Rio de Janeiro. Em março
de 1922 foi matriculado no curso de revisão e, em janeiro de 1923, foi
designado instrutor de armas da artilharia da Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais (EsAO), no Rio de Janeiro. Promovido a major em abril de
1923, no mês seguinte foi posto à disposição do comando da 1ª RM, no
Distrito Federal, na função de auxiliar de instrução dos oficiais de
artilharia. Em setembro de 1923 foi designado adjunto do chefe de
Serviço de Arbitragem e, em junho de 1924, foi posto à disposição do
chefe do Estado-Maior do Exército (EME).

Com a irrupção da Revolta de 5 de Julho de 1924 em São Paulo,
apresentou-se em 13 de julho ao quartel-general da Divisão de
Artilharia, por ter passado a servir como auxiliar de artilharia
divisionária. No dia 22 do mesmo mês foi nomeado chefe do estado-maior
da Brigada Coronel João Gomes, da Divisão de Operações de São Paulo,
destinada a reprimir os revoltosos. Em agosto foi colocado à disposição
da 1ª Brigada de Artilharia e em novembro participou das operações de
defesa da cidade de Niterói durante o levante do encouraçado São Paulo,
movimento deflagrado por oficiais da Marinha liderados pelo tenente
Herculino Cascardo em apoio aos revoltosos paulistas e gaúchos. Os
oficiais sublevados deslocaram-se com a belonave para Montevidéu, de
onde foram se juntar aos rebeldes que haviam levantado guarnições
militares no Rio Grande do Sul em outubro de 1924.

Em março de 1925 Basílio Taborda foi designado para o 1º Grupo de
Artilharia de Costa (1º GAC) no Rio de Janeiro, assumindo as funções de
fiscal do grupo. No dia 25 de novembro do mesmo ano foi colocado à
disposição do general-de-brigada João Gomes, comandante das forças em
operação no Norte, e assumiu as funções de chefe de estado-maior na luta
contra a Coluna Prestes no Maranhão e no Piauí. A coluna surgira em
abril de 1925 a partir da junção dos grupamentos que se haviam sublevado
no ano anterior em São Paulo e no Rio Grande do Sul. Liderada por Luís
Carlos Prestes e Miguel Costa, percorreu o interior do país através de
13 estados, travando combate com as tropas legalistas até se internar em
1927 na Bolívia e no Paraguai.

A partir de março de 1926 Taborda ficou adido à 1ª Brigada de Artilharia
e, em conseqüência de sua eleição para deputado estadual no estado do
Rio de Janeiro, esteve em disponibilidade de dezembro de 1926 a maio de
1927, quando se apresentou novamente ao quadro da ativa. Dois meses
depois foi membro de um conselho de justiça, em outubro do mesmo ano foi
promovido a tenente-coronel e em dezembro foi designado para o 5º RAM,
em Santa Maria (RS). Serviu ainda na 6ª RM, na Bahia, na 3ª Brigada de
Artilharia, em Cruz Alta (RS), novamente no 5º RAM, e no 2º RAM, no Rio
de Janeiro.

Com a vitória da Revolução de Outubro de 1930, no mês seguinte foi
designado adido ao Departamento de Guerra. Foi depois chefe da 9ª
Circunscrição de Recrutamento, no Paraná, diretor do Centro de
Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) da 5ª RM, no mesmo estado, e em
outubro de 1931 passou a coronel, ficando adido ao EME. Nessa função
recrutou adeptos para o movimento constitucionalista que se iniciava em
São Paulo. Em julho de 1932, com a eclosão da Revolução
Constitucionalista, viajou para São Paulo para se incorporar aos
rebeldes, sendo em conseqüência considerado desertor e reformado
administrativamente em agosto de 1932.

Após a decisão do general Bertoldo Klinger, comandante militar do
movimento constitucionalista, de promover um acordo para a cessação das
hostilidades, Taborda foi procurado pelo general Euclides Figueiredo,
que discordava da decisão. Com a demissão de Tirso Martins da chefia de
polícia de São Paulo, assumiu o cargo, dirigindo apelo aos soldados
constitucionalistas e à população, num momento em que a notícia do
armistício já se espalhava, para que se conservassem em “atitude
pacífica” e aceitassem o “sofrimento com resignação e serenidade”.
Exilou-se a seguir em Buenos Aires, onde participou do grupo que tentava
reorganizar o movimento armado contra Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório, o que não chegou a se concretizar. Na ocasião, disputou com
Euclides Figueiredo a chefia do movimento, divisão que contribuiu para o
seu fracasso.

Reverteu ao serviço ativo do Exército em 10 de julho de 1934, em virtude
do decreto de anistia de 8 de maio daquele ano. Permaneceu em seguida
adido ao Serviço de Pessoal do Exército até novembro, ficando à
disposição da 1ª RM de janeiro a abril de 1935. Em maio desse ano foi
nomeado comandante da Escola Técnica do Exército, no Rio de Janeiro,
atual Instituto Militar de Engenharia (IME). Concluiu o curso de
informações para generais e coronéis em outubro de 1935 e, no mês
seguinte, foi sorteado juiz do Conselho Militar da 1ª Auditoria da 1ª
RM.

Promovido a general-de-brigada em maio de 1937, no mês seguinte foi
nomeado comandante da 8ª RM, sediada no Pará, função que acumulou com o
comando da 8ª Divisão de Infantaria (8ª DI). Por ocasião do conflito
entre Vargas e o governador gaúcho José Antônio Flores da Cunha, em
função da sucessão presidencial prevista para 1938, opôs-se às medidas
de intervenção federal no Rio Grande do Sul que resultaram na renúncia
do governador em outubro de 1937. No exercício de suas funções no Pará,
foi escolhido pelo presidente da Comissão Executora do Estado de Guerra,
por ordem do presidente da República, para superintender a aplicação da
medida naquele estado. Permaneceu nos comandos da 8ª RM e da 8ª DI até
junho de 1939, quando foi transferido para a reserva no posto de
general-de-divisão.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 2 de agosto de 1973.

