---
title: TADANO, Maçao
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1983-1987 
---

«Maçao Tadano» nasceu em Cornélio Procópio (PR) no dia 2 de fevereiro de
1940, filho de Bunji Tadano e de Tiyotko Tadano.

Bacharelou-se em engenharia agronômica em 1964, pela Escola de Agronomia
e Veterinária do Rio Grande do Sul.

Em 1967, exerceu a chefia de gabinete da Secretaria de Agricultura de
Mato Grosso e foi presidente da Associação dos Engenheiros Agrônomos de
Mato Grosso. No ano seguinte, tornou-se membro do Conselho Rodoviário do
Estado – Demat, do Conselho Deliberativo da Superintendência de
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) e do Conselho Deliberativo da
Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco).

Em 1969 exerceu o cargo de secretário de Agricultura de Mato Grosso, no
governo de Pedro Pedrossian (1966-1971). Nesse mesmo ano deixou o cargo
que ocupava no Demat e assumiu a presidência da junta governativa da
Acarmart-Emater e da Associação Cultural Nipo-Brasileira de Cuiabá,
cargos em que permaneceu até 1970.

Conquistou nas eleições de 1970 uma vaga para a Assembleia Legislativa
do Mato Grosso na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação ao regime militar implantado no país em abril de
1964, sendo empossado no ano seguinte. Entre 1972 e 1973 ocupou a
vice-presidência da Associação dos Engenheiros Agrônomos do estado.

Em 1975, deixou o mandato de deputado estadual e assumiu o cargo de
secretário de Indústria, Comércio e Turismo durante o governo de José
Garcia Neto (1975-1979). Nesse mesmo ano, foi designado conselheiro do
Projeto Rondon.

No ano seguinte, tornou-se presidente do Conselho de Administração da
Urucum Mineração, cargo que deixou em 1977 para voltar a atuar como
secretário da Agricultura de Mato Grosso. Ainda em 1977, presidiu o 1º
Simpósio Nacional sobre Distritos Industriais e o Conselho de
Administração da Emater.

Após a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à Arena, vindo a tornar-se membro do
diretório regional do partido. Nesse mesmo ano, tornou-se assessor de
diretoria da colonizadora Sinop S.A. e Agro-Química S.A. e diretor
regional da Associação dos Empresários da Amazônia. No ano seguinte,
deixou o conselho do Projeto Rondon.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal na legenda do
PDS, vindo a assumir o mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi membro
da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de
Transportes.

Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - a sucessão
presidencial foi mais uma vez decidida por via indireta. No Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Maçao Tadano votou no
candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado
pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março deste
ano.

Ainda nessa legislatura Maçao Tadano deixou o PDS e filiou-se ao Partido
Liberal (PL), do qual foi fundador no estado do Mato Grosso.

No pleito de novembro de 1986, concorreu na legenda do PL, mas não
conseguiu ser reeleito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1987, ao fim da legislatura.

Em 1990, deixou o PL e ingressou no Partido Municipalista Nacional
(PMN). No ano seguinte, transferiu-se para Brasília e tornou-se assessor
do deputado federal mato-grossense João Teixeira.

Como o parlamentar João Teixeira não se reelegeu no pleito de 1994,
Maçao Tadano tornou-se assessor do deputado federal Wellington Fagundes,
também de Mato Grosso. Em 1996, continuou na mesma função com a posse do
deputado Murilo Domingos, para quem passou a prestar assessoria.

Em janeiro de 2003, o então ministro da Agricultura durante o primeiro
mandato do presidente Lula, Roberto Rodrigues, decidiu dividir a
Secretaria Nacional de Agropecuária em duas frentes de atuação
ministerial colocando Tadano como principal responsável pela área de
Defesa Vegetal.

Em janeiro de 2006, foi empossado na chefia de gabinete do ministro
Roberto Rodrigues, tendo como missão priorizar a defesa sanitária animal
e vegetal, implementar programas de erradicação da febre aftosa e de
doenças que atacam a citricultura, além de promover ações nacionais para
evitar a entrada da chamada “gripe aviária” no país.

Em setembro de 2009, como diretor do Departamento de Inspeção de
Produtos de Origem Vegetal (Dipov) do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento (Mapa), envolveu-se em polêmica internacional
ao reter, no porto de Santos (SP), trigo norte-americano importado após
denúncias de que o produto estaria contaminado com toxinas produzidas
por fungos nocivos à saúde humana e à agricultura. Essa medida
governamental adotada pelo Brasil – um dos maiores importadores mundiais
desse cereal – atingiu o mercado futuro do trigo negociado na Bolsa de
Valores de Chicago (CBOT, na sigla em inglês), fazendo com que os
contratos com os Estados Unidos – um dos maiores exportadores mundiais
do cereal – ampliassem a queda das cotações após a divulgação do
problema.

Foi também consultor de fitossanidade, diretor institucional da
Associação de Engenheiros Agrônomos, diretor executivo do Conselho
Brasileiro de Fitossanidade e presidente da Associação dos Engenheiros
Agrônomos do Distrito Federal.

Foi casado com Marlise Becker Tadano, com quem teve três filhos.

