---
title: TAKAYAMA, Itsuo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1993 
---

«Itsuo Takayama» nasceu em Anhumas (SP) no dia 4 de março de 1942, filho de 
Antônio Izami Takayama e de Shizuka Maria Takayama.

Mudou-se para Mato Grosso, onde cursou engenharia civil na Universidade Federal 
do Mato Grosso, em Cuiabá, entre 1970 e 1974.

Em 1989, tornou-se membro do Conselho da Comunidade do Poder Judiciário do 
Fórum de Cuiabá, cargo que ocuparia até 1991. No ano de 1990, filiou-se ao 
Partido da Frente Liberal (PFL) e em novembro concorreu a uma vaga na Câmara 
dos Deputados, conseguindo apenas uma suplência. Subsecretário municipal de 
Infraestrutura em Cuiabá em 1991 assumiu o mandato de deputado federal em 1992, 
ocupando vaga aberta com a renúncia de Vilmar Peres. Nesse mesmo ano, deixou o 
PFL, filiando-se ao Partido Progressista (PP). Membro da Comissão de Viação e 
Transporte, integrou a chamada “bancada evangélica” da Câmara dos Deputados.

Como suplente assumiu, de janeiro a dezembro de 1993, o mandato de deputado 
federal para a legislatura 1991-1995 na vaga do deputado Oscar Travassos, que 
se licenciou para compor a equipe do ex-governador Jaime Campos. Ainda em 1993, 
transferiu-se para o Partido Social Democrático (PSD), sendo acusado de vender 
filiações ao partido e de também ter recebido dinheiro para filiar-se. 
Instaurado o processo na Câmara, Takayama – juntamente com os deputados 
Onaireves Moura (PR) e Nobel de Moura (RO) – foi cassado em 15 de dezembro 
desse ano por falta de decoro parlamentar.

Segundo a «Folha de S. Paulo» (16/12/93), além de cassado pela Câmara sob a 
acusação, afinal aceita, de ter negociado a sua transferência do PP para o PSD 
em troca de 30 mil dólares norte-americanos, também acabou expulso da 
Assembléia de Deus. Uma entrevista no programa de entrevistas de Jô Soares, que 
na época estava no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), teria dado origem à 
sua suposta confissão pública, motivo da sua cassação. Questionado pelo 
entrevistador se era lícito um deputado mudar de partido, Takayama teria 
respondido que “vivemos em um país democrático” e confessado “ter entrado para 
o partido em troca de dinheiro”, comparando seu caso ao de “jogadores de 
futebol que recebem gratificação quando mudam de time”. Segundo Takayama, em 
sua defesa apresentada no plenário da Câmara, na edição da entrevista a 
emissora trocou a pergunta por uma feita anteriormente.

Itsuo Takayama retornou às suas atividades profissionais de engenheiro civil 
autônomo. Em fevereiro de 1994, numa visita à Câmara, distribuiu um manifesto 
pedindo o aprofundamento das investigações. Segundo a «Folha de S. Paulo», 
nessa mesma ocasião, em conversa com jornalistas, Takayama afirmara que de fato 
houvera compra de deputados, mas negou novamente que tivesse recebido dinheiro 
para trocar o PP pelo PSD.

Pastor da Igreja Evangélica Nipo-Brasileira e primeiro suplente de deputado 
federal cassado por quebra de decoro parlamentar na história de Mato Grosso, 
Itsuo Takayama disputou uma vaga na Assembleia Legislativa estadual no pleito 
de outubro de 2006, dessa vez filiado à legenda do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Contudo, não foi bem sucedido.

Continuou filiado ao PDT após a perda da eleição de 2006, mas passou a se 
dedicar ao pastoril na Igreja Evangélica na qual freqüenta. 

Casou-se com Neli Almeida Takayama, com quem teve três filhos.
 
