---
title: TAMOIO, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Rio de Janeiro 1975-1979 
---

«Marcos Tito Tamoio da Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 7 de setembro de 1926, filho do general Alcibíades
Tamoio da Silva e de Odila Tamoio da Silva.

Fez o ginásio no Externato São José e o curso complementar no Colégio
Santo Inácio. Após ingressar na Escola Nacional de Engenharia, assumiu
em 1947 através de um concurso seu primeiro cargo público, como
topógrafo da prefeitura do Distrito Federal. Colou grau em engenharia
civil em 1949 e, mais adiante, pós-graduou-se em engenharia rodoviária.
Em 1950 passou a engenheiro da prefeitura do Rio de Janeiro.

Em 1954 fundou a firma Tamoio Construção e Terraplenagem Ltda., depois
Socivil Estudos e Projetos de Engenharia Ltda., da qual tornou-se, em
1957, diretor-presidente. Entre as principais obras da firma,
incluíram-se a construção dos Estaleiros Verolme e a ligação das
fronteiras do Brasil com a Guiana Inglesa e a Venezuela, através de
pontes. Em 1960 integrou o grupo de técnicos que assessorava o
secretário de Obras do governo Carlos Lacerda (1963-1967), tendo sido
nessa época o idealizador do túnel Rebouças, que veio unir as zonas
norte e sul da cidade do Rio de Janeiro. Em 1961, foi nomeado
engenheiro-chefe da Divisão de Túneis da extinta Superintendência de
Urbanização e Saneamento (Sursan). Fez um estágio em Nova Iorque para
estudar o funcionamento de túneis ventilados, passou em 1962 a diretor
do Departamento de Urbanização da Sursan e, em 1965, tornou-se
presidente desse órgão. Foi nomeado, nesse mesmo ano, secretário de
Obras Públicas do governo Carlos Lacerda, em substituição ao engenheiro
Enaldo Cravo Peixoto, que sofrera um enfarte. Nesse cargo acompanhou a
conclusão da adutora do Guandu.

Em 1967 assumiu o posto de diretor-técnico da Novo Rio Crédito
Imobiliário, empresa fundada por Lacerda em 1965. Recolheu-se a partir
de então à iniciativa privada, como presidente da Tamoio Construções e
Terraplenagem Ltda. e da Grande Rio Crédito Imobiliário, nascida da Novo
Rio. Em 1969 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tendo
como perspectiva ser escolhido para sucessor de Francisco Negrão de Lima
no governo da Guanabara, caso o governo federal conseguisse influir
decisivamente na questão e apontar o candidato do partido oposicionista.
Respeitados, porém, os mecanismos da legislação partidária, o escolhido
foi Antônio de Pádua Chagas Freitas, que dispunha do apoio da convenção
estadual do MDB.

Após a fusão dos antigos estados do Rio de Janeiro e Guanabara, em 1975,
foi nomeado prefeito do município do Rio de Janeiro por indicação do
governador Floriano Peixoto Faria Lima (1975-1979), assumindo o posto a
2 de maio de 1975. Em março do ano seguinte, deixou o MDB e ingressou na
Aliança Renovadora Nacional (Arena), acompanhando o governador Faria
Lima. Como prefeito, ocupou a atual sede da prefeitura (o palácio da
Cidade), construiu 62 praças e reformou 49, criou 45 escolas, reformou
os hospitais Salgado Filho, Sousa Aguiar, Paulino Werneck e Miguel
Couto, construiu a ligação Campo Grande-Santa Cruz, o Riocentro, o
autódromo de Jacarepaguá e o Planetário, urbanizou a Cidade Nova,
reformou o sistema de iluminação do Rio de Janeiro e a Quinta da Boa
Vista, construiu a marina da Glória, urbanizou a lagoa Rodrigo de
Freiras, criou o sistema Rádiotáxi, deu prosseguimento às obras de
infra-estrutura da Barra da Tijuca e concluiu a chamada linha Lilás
(ligação entre Botafogo e o Cais do Porto). Realizou ainda obras de
asfaltamento e construção de galerias, tendo criado a nova estrutura da
Companhia de Limpeza Urbana (Comlurb). Foi substituído na prefeitura do
Rio de Janeiro por Israel Klabin, que tomou posse em março de 1979.

Com a reforma partidária e a revogação do bipartidarismo em novembro de
1979, dedicou-se à organização do Partido Democrático Social (PDS) no
estado. Excluído, porém, da comissão executiva regional provisória do
PDS, não se filiou logo a nenhum partido. Em 1980, concluiu o curso da
Escola Superior de Guerra (ESG) e, nesse mesmo ano, foi reincorporado ao
PDS por decisão do presidente João Batista Figueiredo.

Foi ainda diretor-presidente da Expan S.A. Comércio e Indústria.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de abril de 1981, quando era cotado
como o principal nome do PDS para concorrer à sucessão do governador
Chagas Freitas nas eleições de novembro de 1982.

Era casado com Maria Isabel Tamoio da Silva, com quem teve duas filhas.

