---
title: TAMURA, Yukishigue  ===================
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1955
datas_fim: 
 - 1969
estados: 
 - SP
autor: 
 - 
---
TAMURA, Yukishigue 
===================

\* dep. fed. SP 1955-1969.

 

*Yukishigue Tamura*nasceu na cidade de São Paulo no dia 2 de janeiro de
1915, filho de Yoshinori Tamura e de Kino Tamura.

Realizou os estudos primários na Escola Nipo-Brasileira Taisho e no
Grupo Escolar do Carmo, e os secundários no Ginásio Nossa Se­nhora do
Carmo, dos irmãos maristas.

Ainda estudante, trabalhou como operário e foi professor primário no
Colégio São Fran­cisco Xavier, atividade que exerceu por oito anos.
Ingressando na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo,
estagiou na 5ª. Va­ra Criminal de São Paulo. Bacharelando-se em ciências
jurídicas e sociais em 1939, exerceu a advocacia nos foros da capital e
do interior e idealizou e organizou um movimento de poli­tização dos
brasileiros descendentes de japo­neses, os nisseis, visando melhor
integrá-los na vida política nacional.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947
segundo suplen­te de deputado à Assembléia Constituinte de São Paulo, na
legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), não chegando a assumir o
mandato. Em novembro desse mesmo ano elegeu-­se na mesma legenda
vereador à Câmara Municipal de São Paulo. Empossado em 1948, par­ticipou
das comissões de Estatística, de Cadastro, de Fomento Econômico, de
Ruralismo e de Economia e Abastecimento da Câmara paulistana e defendeu
a restituição dos bens e direitos confiscados a estrangeiros e
nacionais, domiciliados ou não no Brasil, por ocasião da Segunda Guerra
Mundial (1939-1945).

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa de São
Paulo, ainda na legenda do PDC. Assumindo o mandato em fevereiro de
1951, após ter deixado a Câmara Municipal de São Paulo, tornou-se
segundo-­vice-presidente da Mesa da Assembléia, tendo presidido a
Comissão de Indústria e Comércio e participado da Comissão de
Agricultura.  Lí­der do PDC na Assembléia, rompeu com o seu partido em
1953 ingressando no Partido So­cial Progressista (PSP), agremiação a que
es­tava filiado o governador paulista Lucas Gar­cez (1951-1955), seu
amigo e correligionário. A exemplo do governador Lucas Garcez, ao qual
permaneceu solidário, rompeu com o PSP em outubro de 1953, para
ingressar no ano seguinte no Partido Social Democrático (PSD). A fim de
homenagear os fundadores da  cidade de São Paulo durante as comemorações
de seu quarto centenário, criou um projeto de lei, aprovado na
Assembléia em 1954, que determinava a reconstrução do monumento
histórico do Colégio São Paulo e da igreja ane­xa, bem como da Casa de
Anchieta, destinada ao Museu Colonial. Durante o exercício de seu
mandato, visitava semanalmente o interior do estado, a fim de estudar os
problemas e as potencialidades econômicas de São Paulo, tendo sido um
grande incentivador da cultura do algodão e da batata.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se de­putado federal por São Paulo
apoiado por uma coligação do PSD com o Partido Republi­cano (PR),
tornando-se o primeiro deputado nissei na Câmara Federal. Empossado em
feve­reiro de 1955, defendeu um programa em que se destacava a defesa da
implantação do regime parlamentarista, da autonomia do Dis­trito
Federal, do princípio de maioria absolu­ta para as eleições do
presidente da Repúbli­ca, da mudança imediata da capital do país para
Goiânia (GO), das reformas agrária e elei­toral, com a adoção da cédula
oficial para as eleições majoritárias e proporcionais, e de uma maior
participação dos municípios na arrecadação tributária nacional. Ao longo
da legislatura foi membro da Comissão de Rela­ções Exteriores da Câmara
e em 1957 diplo­mou-se pela Escola Superior de Guerra (ESG).

Reeleito em outubro de 1958, com o apoio da coligação entre o PSD, o PSP
e o Par­tido Social Trabalhista (PST), nessa legislatura participou da
Comissão de Educação e Cultu­ra da Câmara, que elaborou a Lei de
Diretrizes e Bases da Educação. Novamente reeleito em outubro de 1962,
dessa vez na legenda da coligação do PSD com o PSP, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bi­partidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964, em cuja legenda se reelegeu mais uma vez no
pleito de novembro de 1966. Em dezembro de 1968 votou contra o pedido de
licença à Câmara para que fosse processado o deputado Márcio Moreira
Alves, do Movi­mento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar, tendo seu mandato cassado pelo Ato Institucional nº.
5 (13/12/1968) em janeiro de 1969. Durante sua vida parlamentar lutou
sempre pelo fortalecimento do intercâmbio cultural, técnico, comercial e
financeiro entre o Brasil e o Japão.

Ingressando posteriormente no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
foi candidato à Câmara Municipal de São Paulo nas eleições de novembro
de 1976. Eleito, assumiu o mandato em janeiro do ano seguinte. Com o fim
do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), legenda
sucessora da Arena. Deixou a Câmara dos Vereadores em janeiro de 1983,
ao final da legislatura. Abandonando a vida pública, ingressou,
juntamente com sua esposa, na Ordem Terceira Franciscana Secular.

Foi o idealizador das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais (Usiminas),
obra construída em Ipatinga (MG) mediante a colaboração téc­nica e
financeira do Japão, e do Plano Tamu­ra, que consistia em obter dos
Estados Unidos o perdão da dívida de guerra do Japão, esti­mada em US\$
490 milhões, sob condi­ção de que ela fosse aplicada no Brasil e de­mais
países da América Latina sob a forma de investimentos, de financiamentos
ou de obras educacionais.

Jornalista, pertenceu à Associação dos Di­plomados da Escola Superior de
Guerra (Adesg), ao Instituto Cultural Brasil-Japão, à Sociedade
Geográfica Brasileira e à Ação De­mocrática Popular.

Casou-se em primeiras núpcias com Ikuyo Tamura, com quem teve um filho e
em segundas núpcias com Hanna Tamura.

 

