---
title: TANNUS, Samir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995 
---

«Samir Tannus» nasceu em Prata (MG) no dia 30 de dezembro de 1930, filho
de Simão Felício Tannus e de Ruda Adib Tannus.

Fez o curso secundário no Ginásio São Luís, da cidade natal, e na Escola
Estadual de Araguari (MG). Cursou até o segundo ano da Faculdade de
Direito de Uberlândia (MG) e no pleito de outubro de 1958 elegeu-se
vice-prefeito de Ituiutaba (MG), na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), assumindo o mandato no início do ano seguinte e
encerrando-o no início de 1963. Integrou o diretório do PSD de Ituiutaba
até a extinção dos partidos políticos em virtude do Ato Institucional nº
2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se prefeito da cidade pela legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1969, sem deixar a
prefeitura, assumiu a presidência da Empresa Luz e Força Ituiutabana.

Desincompatibilizando-se do cargo, conquistou uma cadeira de deputado
estadual em novembro de 1970. Na Assembléia Legislativa de Minas Gerais
presidiu a Comissão de Agropecuária e fez parte da Comissão de Assuntos
Municipais. De 1970 a 1975 presidiu o diretório arenista em Ituiutaba.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena, ascendendo ao diretório regional do partido. Em
novembro de 1982 foi reeleito, participando dos trabalhos legislativos
como terceiro-secretário da mesa e vice-líder do partido na Assembléia
Legislativa. Mais uma vez reeleito, em novembro de 1986, exerceu a
liderança do partido na Assembléia. Deixou o PDS em 1988, e filiou-se ao
Partido Democrata Cristão (PDC), licenciando-se do mandato para assumir
a secretaria Estadual de Trabalho e Ação Social no governo de Newton
Cardoso (1987-1991). Retornando ao mandato de deputado estadual em 1990,
ocupou a vice-liderança do PDC. Nesse período, integrou o diretório
nacional do partido e foi delegado à convenção nacional.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal por Minas Gerais, pela legenda do PDC. Eleito, assumiu o mandato
no início do ano seguinte. Na Câmara, desempenhou as funções de
vice-líder do partido e participou como titular da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto; como suplente, da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDC com o PDS. Votou contra o voto obrigatório e a
favor do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
suplementar de recursos destinados à saúde, e do Fundo Social de
Emergência, que permitia ao governo gastar até 20% dos recursos
vinculados às áreas de saúde e de educação.

Em outubro de 1994, tentando reeleger-se, obteve uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro do ano
seguinte. Após 1995, voltou para Ituiutaba e continuou dedicando-se ao
empresariado rural.

Samir Tannus fez curso de administração pública na Fundação Germânica
para os Países Subdesenvolvidos, em Berlim, e esteve presente em
congressos patrocinados pela Associação Brasileira de Municípios nas
cidades de Uberaba, Belo Horizonte, Maceió e São José do Rio Preto.
Produtor rural, membro dos sindicatos rurais de Iturana e Ipiaçu (MG),
presidiu o aeroclube e a associação dos motoristas do Ituiutaba Esporte
Clube.

Casado com Maria Luisa Faissol Tannus, não teve filhos.

