---
title: BARRETO, Mena
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. 1ª RM 1924-1926
 - insp. 1º Gr. RM 1926-1931
 - junta gov. prov. 1930
 - interv. RJ 1931
 - min. STM 1931-1933
autor:
 - Renato Lemos
---

«João de Deus Mena Barreto» nasceu em Porto Alegre no dia 30 de junho de
1874, filho do general José Luís Mena Barreto, então inspetor dos Corpos
de Artilharia do Rio Grande do Sul, e de Rita de Cássia Mena Barreto.
Desde o século XVIII, muitos membros da sua família seguiram a carreira
militar e cerca de 15 deles atingiram o generalato. O iniciador dessa
tradição foi o marechal João de Deus Barreto Pereira Pinto (1769-1849),
visconde de São Gabriel, um dos colonizadores do Rio Grande do Sul.

Mena Barreto ingressou na Escola Tática e de Tiro de Rio Pardo (RS) em
janeiro de 1890. Em maio desse ano, junto com seus colegas, integrou-se
à guarda palaciana que se manteve fiel ao presidente estadual Francisco
da Silva Tavares, tentando debelar o movimento de protesto contra a
violenta repressão a um comício republicano que comemorava o segundo
aniversário da abolição da escravatura. Na seqüência dos acontecimentos,
o governo estadual foi derrubado, iniciando-se um período de
instabilidade política em que o poder foi ocupado por vários presidentes
de curto exercício até a ascensão de Júlio de Castilhos em 1892.

Em janeiro de 1893, Mena Barreto pediu para ser excluído do corpo de
alunos da academia militar. Designado para servir no 4º Batalhão de
Infantaria, sediado em São Gabriel (RS), participou do combate à
Revolução Federalista, guerra civil que conflagrou o Rio Grande do Sul,
Santa Catarina e Paraná entre fevereiro de 1893 e agosto de 1895. O
conflito envolveu amplas forças militares locais, opondo os insurretos
federalistas (chamados de “maragatos”) ao governo estadual de Júlio de
Castilhos, republicano, o qual contava com o apoio do marechal Floriano
Peixoto, presidente da República. Em setembro de 1893, Mena Barreto foi
integrado à 1ª Brigada de Linha, comandada pelo coronel Tomás Thompson
Flores e vinculada à Divisão do Norte, participando de diversos combates
contra os federalistas em terras gaúchas. Depois da vitória dos
republicanos, foi comissionado no posto de alferes.

Em março de 1898, ingressou na Escola Militar do Brasil, no Rio de
Janeiro (então Distrito Federal), sendo promovido a tenente em setembro
de 1900. Dois meses depois, casou-se com Ernestina Estela Noronha Mena
Barreto, descendente de uma família com grande tradição na Marinha de
Guerra, com quem veio a ter três filhos. Em junho de 1904, lotado no 32º
Batalhão de Infantaria, integrou as forças expedicionárias enviadas para
a Amazônia com a missão de consolidar a situação militar na região após
a resolução, no ano anterior, da chamada Questão do Acre, disputa
fronteiriça que opunha o Brasil à Bolívia desde o século XVIII. Em
novembro de 1904, foi promovido a capitão.

Em novembro de 1910, Mena Barreto participou da repressão à revolta do
Batalhão Naval da ilha das Cobras, no Rio de Janeiro, que ocorreu dias
depois da Revolta da Chibata, liderada pelo marinheiro João Cândido em
protesto contra os baixos vencimentos e os castigos corporais que,
embora abolidos por lei, ainda eram praticados na Armada. Assim como
outras manifestações ocorridas no mesmo período, a rebelião dos
marinheiros e fuzileiros navais foi duramente reprimida.

Mena Barreto foi promovido a major por merecimento em agosto de 1911 e,
no mês seguinte, tornou-se adjunto do ministro da Guerra, marechal
Antônio Adolfo da Fontoura Mena Barreto, seu tio. Mesmo depois da
substituição do ministro, ocorrida em março de 1912, permaneceu algum
tempo nesse cargo, até ser atendido o seu pedido de exoneração.
Transferiu-se em seguida para o Rio Grande do Sul, onde foi nomeado
professor adjunto de física e química do Colégio Militar de Porto
Alegre. Retornou ao Distrito Federal no ano seguinte, sendo promovido a
tenente-coronel em janeiro de 1915 e nomeado para comandar o 4º
Regimento de Infantaria, sediado em Curitiba.

Em fevereiro de 1918, Mena Barreto foi encarregado de organizar em Belo
Horizonte o 59º Batalhão de Caçadores (futuro 12º Regimento de
Infantaria). No mês seguinte, recebeu a patente de coronel e assumiu o
comando do 3º Regimento de Infantaria, no Rio de Janeiro. Promovido a
general-de-brigada em setembro de 1921, foi nomeado dois meses depois
inspetor de infantaria da 1ª e 2ª regiões militares, situadas,
respectivamente, no Distrito Federal e em São Paulo.

Em fevereiro de 1922 tornou-se comandante da 2ª Brigada de Infantaria.
Nesse posto, enfrentou a revolta deflagrada no Rio de Janeiro e em Mato
Grosso em 5 de julho de 1922, primeiro de uma série de levantes
promovidos pela jovem oficialidade do Exército os “tenentes” - na década
de 1920. Na capital federal, a sublevação envolveu o forte de
Copacabana, efetivos da Vila Militar e a Escola Militar, sendo debelada
no mesmo dia. Mena Barreto chefiou pessoalmente um destacamento
incumbido de deter o avanço dos cadetes da Escola Militar no bairro
carioca do Méier.

Em julho de 1924, irrompeu em São Paulo nova revolta tenentista,
acompanhada de sublevações de solidariedade em guarnições de Sergipe e
do Amazonas. Mena Barreto foi então nomeado comandante-em-chefe do
chamado Destacamento do Norte, organizado para combater, em Manaus, a
sublevação do 27º Batalhão de Caçadores, liderada pelos tenentes Joaquim
Cardoso de Magalhães Barata e Alfredo Augusto Ribeiro Júnior. A
expedição mobilizou cerca de três mil homens, que partiram do Rio de
Janeiro a bordo do cruzador «Barroso», dos couraçados «São
Paulo» e «Floriano» e do paquete «Poconé», que conduziu Mena Barreto.

No dia 23 de julho, o 26º Batalhão de Caçadores, de Belém, também se
rebelou sob a liderança do capitão Augusto Assis de Vasconcelos,
travando violentos combates com as forças policiais do estado. Quando a
expedição legalista chegou à cidade, em 11 de agosto, a revolta já havia
sido sufocada, mas, mesmo assim, Mena Barreto assumiu o comando da 8ª
Região Militar, ali sediada, e tomou providências no sentido de
consolidar a situação militar local antes de prosseguir viagem para o
Amazonas.

A caminho de Manaus, ainda em território paraense, as tropas legalistas
ocuparam a cidade de Santarém no dia 23 de agosto, efetuando prisões.
Nesse período, os revoltosos amazonenses haviam deposto o presidente
estadual Turiano Meira, formando uma junta governativa presidida pelo
tenente Ribeiro Júnior. O movimento obteve grande apoio da população
local, mas as forças federais, chegadas em Manaus no dia 28 depois de
derrotar os revolucionários em Óbidos (PA), destituíram a junta e
prenderam seus integrantes, sem encontrar resistência significativa.
Como o presidente deposto se recusasse a reassumir, Mena Barreto
designou o coronel Raimundo Barbosa para o cargo de governador militar
do estado.

Em outubro de 1924, Mena Barreto substituiu interinamente o general
Alfredo Ribeiro da Costa no comando da 1ª Região Militar, sediada no
Distrito Federal, sendo efetivado nesse posto em dezembro, logo após
receber a patente de general-de-divisão. No ano seguinte, por sugestão
sua, foi instituído o Dia do Soldado, comemorado anualmente na data de
nascimento do duque de Caxias, 25 de agosto. Mena Barreto exonerou-se do
comando da 1ª RM em março de 1926 para não ter que cumprir a decisão do
Supremo - hoje Superior - Tribunal Militar (STM) que concedeu
«habeas-corpus» ao major José Pessoa, comandante interino do 1º Regimento
de Cavalaria, o qual havia sido punido por razões disciplinares. Em seu
lugar, tomou posse o general Otávio de Azeredo Coutinho.

Ainda em 1926, foi eleito presidente do Clube Militar, dando início ao
processo de normalização das atividades dessa entidade, que havia sido
fechada em 1922 pelo presidente Epitácio Pessoa. Ao final de seu
primeiro mandato, foi lançada a «Revista do Clube Militar». Reeleito no
ano seguinte, patrocinou modificações nos estatutos da entidade que
resultaram na extensão do mandato das diretorias para dois anos, na
adoção da eleição direta em assembléias para o preenchimento desses
cargos e na proibição de reeleição aos membros de diretorias e
conselhos.

## Na Revolução de 1930

Nomeado inspetor do 1º Grupo de Regiões Militares em novembro de 1926,
Mena Barreto ainda ocupava essa função quando foi deflagrada, em 3 de
outubro de 1930, a revolução que derrubou o presidente Washington Luís.
Segundo seu filho, João de Deus Noronha Mena Barreto, ele não foi
informado das articulações revolucionárias, mas outras fontes afirmam
que emissários gaúchos buscaram com antecedência sua adesão ao
movimento, sem obter êxito. Iniciada a insurreição, Mena Barreto foi
procurado pelo chefe do seu estado-maior, coronel Bertoldo Klinger, que,
em nome de um grupo de jovens oficiais, solicitou sua intervenção no
sentido de conseguir a cessação das hostilidades.

Nas semanas seguintes à eclosão do levante, a situação militar evoluiu
em diversas regiões do país de forma claramente favorável aos
revolucionários. Nesse contexto, oficiais de alta patente lotados no
Distrito Federal passaram a articular, sob a liderança de Mena Barreto,
um golpe militar contra o governo. Com o objetivo de preservar a
hierarquia, decidiu-se que a chefia do movimento deveria ser entregue ao
oficial mais graduado do Exército, general Augusto Tasso Fragoso, que,
entretanto, declinou do convite. Em seguida, o general Alexandre
Henrique Vieira Leal também se negou a aderir, colocando Mena Barreto na
condição de detentor de mais alta patente entre os que concordavam com o
movimento, cabendo a ele, dessa forma, chefiar as operações.

Os tenentes Valdemar e João de Deus, filhos e ajudantes-de-ordens de
Mena Barreto, efetivaram os contatos com a oficialidade, ao mesmo tempo
em que começaram a ser colhidas assinaturas para um manifesto que seria
apresentado ao presidente da República, intimando-o a renunciar. A
ligação com a Marinha foi feita pelo próprio Mena Barreto, através do
contra-almirante José Isaías de Noronha, parente de sua mulher. Na manhã
do dia 23, acompanhado de seu filho Paulo Emílio, Mena Barreto procurou
o general Tasso Fragoso, reiterando o convite para liderar o ato da
deposição de Washington Luís. Dessa vez, Tasso Fragoso concordou,
ficando encarregado dos entendimentos com outros generais em serviço no
Distrito Federal.

Na noite de 23 de outubro, depois de passadas as senhas para o início do
levante, Mena Barreto e Tasso Fragoso se encontraram no forte de
Copacabana e coordenaram os preparativos finais, recebendo as primeiras
adesões ao movimento. Na manhã seguinte se dirigiram para o palácio
Guanabara, residência oficial do presidente, a fim de intimá-lo a
renunciar, apresentando-lhe garantias de respeito à sua integridade.
Washington Luís se recusou a deixar o governo. Formou-se então uma junta
governativa provisória, que, presidida por Tasso Fragoso e composta por
Mena Barreto e Isaías de Noronha, entrou em contato com o cardeal
Sebastião Leme, o qual se dispôs a servir de intermediário e a conceder
asilo em seu palácio para o presidente. Às cinco horas da tarde do dia
24 de outubro, Washington Luís consentiu em se retirar, sendo conduzido
para o forte de Copacabana.

No mesmo dia, a junta enviou o primeiro de uma série de telegramas a
Getúlio Vargas, líder nacional das forças revolucionárias, propondo a
suspensão das hostilidades. O estado-maior revolucionário, pouco seguro
das intenções da junta, enviou Osvaldo Aranha, Lindolfo Collor e
Herculino Cascardo para negociarem as condições da transferência do
poder a Vargas e ordenou que os destacamentos rebeldes continuassem
avançando em direção ao Rio de Janeiro com o objetivo de garantir a
vitória da revolução. No dia 3 de novembro, Vargas assumiu a chefia do
Governo Provisório.

Durante o curto período em que esteve no poder, a junta governativa
nomeou um ministério provisório, dispensou os reservistas convocados nos
últimos dias do governo de Washington Luís, desmilitarizou a Rede
Ferroviária Sul Mineira, autorizou o reinício das operações bancárias,
abriu uma linha de crédito para o combate à febre amarela e renovou
parte dos comandos militares, entre outras medidas.

Depois da posse de Vargas, Mena Barreto foi mantido como inspetor do 1º
Grupo de Regiões Militares e, a partir de maio de 1931, acumulou esse
cargo com o de interventor federal no Rio de Janeiro, substituindo
Plínio Casado. Entretanto, suas divergências em relação ao Código dos
Interventores, publicado em agosto, levaram-no a pedir exoneração três
meses depois, sendo substituído pelo coronel Pantaleão da Silva Pessoa
e, em seguida, nomeado ministro do STM.

Mena Barreto manteve posição de neutralidade diante da Revolução
Constitucionalista de São Paulo deflagrada em julho de 1932, embora seus
dois filhos e seu amigo Bertoldo Klinger estivessem envolvidos no
levante. No mês de setembro, interveio nas negociações para a cessação
das hostilidades que resultaram no armistício assinado no dia 2 de
outubro, com a rendição das forças paulistas.

Faleceu no Rio de Janeiro em 25 de março de 1933, em pleno exercício de
suas funções no STM.

Sua biografia está incluída nas obras redigidas por seu filho João de
Deus Noronha Mena Barreto, intituladas «Os Mena Barreto, seis gerações
de soldados - 1769-1950» (1950) e «Ainda os Mena Barreto
1919-1969» (1971).


