---
title: TAPETY JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1983-1987 
---

«José Nogueira Tapety Júnior» nasceu em Oeiras (PI) no dia 14 de janeiro
de 1933, filho de José Nogueira Tapety e de Maria Salomé de Freitas
Tapety. Seu irmão Juarez Piauiense de Freitas Tapety foi vereador de
Oeiras em 1958, prefeito eleito em 1962 e em 1970, deputado estadual de
1967 a 1995, secretário de Segurança Pública de 1995 a 1999 e secretário
de Governo de 1999 a 2001. Seus sobrinhos, José Nogueira Tapety Neto e
Mauro Tapety, foram, respectivamente, prefeito de Oeiras de 2001 a 2007
e deputado estadual a partir de 1999.

Médico graduado pela Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco,
trabalhou no Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), na
Fundação Hospitalar do Distrito Federal, no Hospital Getúlio Vargas, em
Teresina, e na unidade de cirurgia da Fundação Serviço Especial de Saúde
Pública (FSESP) do Ministério da Saúde, no Piauí. Exerceu também os
cargos de chefe da unidade sanitária da FSESP em Campo Maior (PI) e de
supervisor-médico em seu estado. Foi ainda médico assessor de saúde
pública da Secretaria de Saúde e diretor do Hospital Regional de
Taguatinga, em Brasília. Especializou-se em saúde pública na Fundação
Osvaldo Cruz (Fiocruz) no Rio de Janeiro, em pediatria no Hospital de
Base do Distrito Federal e em administração escolar no Instituto São
Camilo, em São Paulo.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS).
Nessa legenda, elegeu-se deputado federal pelo Piauí no pleito de
novembro de 1982, assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte. Tornou-se então membro titular da Comissão de
Saúde e suplente da Comissão do Interior. Ainda no início da
legislatura, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara um projeto
de emenda constitucional que restabelecia eleições diretas para a
presidência da República já no ano seguinte. O projeto desencadeou uma
campanha nacional que ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da
Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, Tapety Júnior votou
contra a emenda Dante de Oliveira, que não foi aprovada, fato que
impediu o seu envio para apreciação do Senado. Com esse resultado, ficou
definido que a sucessão presidencial se daria através de eleição
indireta.

Vários eram os postulantes, dentro do PDS, à indicação para candidato
oficial do partido. A falta de consenso quanto à forma como seria feita
a escolha levou a uma cisão na agremiação, e os dissidentes formaram a
Frente Liberal. Na convenção do PDS realizada em agosto, Tapety Júnior
votou no então ministro do Interior Mário Andreazza, que foi derrotado
pelo deputado Paulo Maluf, de São Paulo. Na mesma ocasião, o deputado
cearense Flávio Marcílio derrotou o então governador de Alagoas e
tornou-se o candidato a vice na chapa de Maluf. A derrota de Andreazza
aumentou o contingente de dissidentes do PDS, entre os quais se incluiu
Tapety Júnior, que aderiu à Frente Liberal.

Para concorrer com os candidatos governistas, os partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB,
uniram-se à Frente Liberal na Aliança Democrática, e lançaram as
candidaturas de Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais, e José
Sarney, então senador pelo Maranhão e ex-presidente do PDS,
respectivamente à presidência e à vice-presidência da República. No
Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, com voto favorável
de Tapety Júnior, Tancredo Neves derrotou Paulo Maluf. A doença do
presidente eleito impediu, porém, sua posse em 15 de março. Em seu lugar
assumiu Sarney, que no mês seguinte foi efetivado, após a morte do
titular.

Com a transformação, ainda em janeiro de 1985, da Frente Liberal no
Partido da Frente Liberal (PFL), Tapety Júnior filiou-se a essa legenda.
Nela concorreu a uma cadeira na Assembléia Nacional Constituinte no
pleito de novembro de 1986 e obteve uma suplência. Permaneceu no
exercício do mandato de deputado federal até o fim da legislatura, em
janeiro do ano seguinte, quando deixou a Câmara. Em outubro de 2006
candidatou-se a deputado federal pelo estado do Piauí na legenda do
Partido Trabalhista Democrático (PDT), mas não logrou êxito.

Casou-se com Valdália Reis de Freitas Tapety, com quem teve cinco
filhos.

