---
title: TARGINO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PB 1950-1951 
---

«José Targino Pereira da Costa» nasceu em Araruna (PB) no dia 17 de
outubro de 1893, filho de Targino Pereira da Costa e de Amália Baracuí
Targino da Costa. Seu primo José Targino Maranhão foi deputado federal
pela Paraíba de 1983 a 1994, constituinte de 1987 a 1988 e governador do
estado a partir de 1995.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Nossa Senhora da Luz, em Guarabira
(PB). Diplomou-se engenheiro-agrônomo pela Universidade de Oxford, na
Inglaterra, em 1917. De volta ao Brasil, dedicou-se à pecuária e à
agricultura em suas propriedades, localizadas em Araruna e nos
municípios de Canguaretama e Pedro Velho, ambos no Rio Grande do Norte.

Iniciou sua carreira política em 1919, tornando-se prefeito de sua
cidade. Em seguida foi eleito deputado estadual na Paraíba, assumindo
sua cadeira em 1921. Reelegeu-se para as duas legislaturas seguintes e,
com a vitória da Revolução de 1930, foram extintos todos os órgão
legislativos do país, tendo com isso perdido o seu mandato. Com a
reconstitucionalização do país em 1934, no ano seguinte foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte paraibana. Participou dos trabalhos
constituintes na função de vice-presidente e, após a promulgação da nova
Carta estadual (14/5/1935), teve seu mandato estendido. Permaneceu na
Assembléia Legislativa de seu estado até 10 de novembro de 1937, quando,
com o advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país.

Nas eleições de janeiro de 1947, já após o fim da ditadura Vargas,
elegeu-se vice-governador da Paraíba na chapa encabeçada por Osvaldo
Trigueiro de Albuquerque Melo, candidato da União Democrática Nacional
(UDN). Em julho de 1950, com a renúncia de Osvaldo Trigueiro, que visava
concorrer a uma cadeira de deputado federal, tornou-se governador do
estado. Durante sua gestão concluiu as obras de seu antecessor e ampliou
os serviços de abastecimento de água da capital e de transportes, além
de aperfeiçoar a Rádio Tabajara.

Deixou o cargo em janeiro de 1951, sendo substituído por José Américo de
Almeida. Em 1956, durante o governo de Flávio Ribeiro Coutinho
(1956-1958), assumiu a Secretaria de Viação e Obras Públicas da Paraíba,
onde permaneceu até 1958, afastando-se em seguida das atividades
públicas e passando às suas atividades empresariais no setor
agropecuário.

Faleceu em João Pessoa no dia 27 de setembro de 1987.

Era casado com Maria Luísa de Morais Targino, com quem teve três filhos.

