TARSO, Paulo de 
================

\* dep. fed. SP 1959-1961; pref. DF 1961; dep. fed. SP 1961-1963; min.
Educ. 1963; dep. fed. SP 1963-1964.

 

*Paulo de Tarso Santos*nasceu em Araxá (MG) no dia 12 de janeiro de
1926, filho de Vasco Santos e de Maria Soares Santos.

Realizou seus primeiros estudos no Colé­gio Dom Bosco, no Colégio São
Bento e no Colégio Universitário da Faculdade de Direito da Universidade
de São Paulo (USP).  Em 1949 bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da USP, tendo conquistado os prêmios
Rodrigues Alves Filho, destinado ao primeiro aluno de todo o curso, e
Duarte de Azevedo, oferecido ao melhor aluno de direito civil,
disciplina na qual se especializou.

Advogado do Banco Brasileiro de Descon­tos (Bradesco) em 1948, filiou-se
ao Partido Democrata Cristão (PDC), tendo colaborado na campanha
eleitoral que levou o prefeito de São Paulo Jânio Quadros (1953-1955) ao
go­verno do estado em outubro de 1954, em mandato que exerceria até
1959. Adversário político do ex-governador paulista Ademar de Barros
(1947-1951), elegeu-se em 1955 ve­reador à Câmara Municipal de São Paulo
na legenda do PDC, combatendo durante seu mandato o plano Alweg,
proposta inicial de construção do metropolitano paulista.  Lutou ainda
pela moralização da Companhia Metro­politana de Transportes Coletivos e
apresen­tou diversos projetos transformados em lei, dentre eles o que
disciplinava as construções na capital paulista, o que destinava aos
tra­balhadores com filhos a metade das casas populares construídas pelos
órgãos gover­namentais, o que instituía a cobrança de impostos especiais
em diversões públicas, a fim****de serem revertidos para a assistência à
infância, e o que promovia um convênio com a Assistência Vicentina, com
o objetivo de er­radicar a mendicância das ruas de São Paulo. Esteve
presente no Congresso Mundial da De­mocracia Cristã realizado no Chile,
onde de­fendeu a participação do cristianismo na vida política, sem que
isso importasse na simbio­se dos poderes temporal e espiritual. Na
ocasião teve aprovado o relatório de sua autoria *- Reforma da empresa
-,*que estabelecia que a democracia cristã lutaria em todo o mundo pela
participação dos empregados nos lucros e na gestão das empresas
privadas.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do PDC, assumindo o mandato em fevereiro de 1959, após deixar a Câmara
paulista.  Líder da ban­cada do seu partido na Câmara dos Deputados em
maio de 1959, procurou conciliar a pro­posta inicial aprovada no
Congresso da Demo­cracia Cristã com os interesses das classes
pa­tronais, criando um projeto que, embora reti­rasse a obrigatoriedade
da participação dos empregados nos lucros das empresas, instituía o
Fundo de Participação nos Lucros, forma­do a partir de contribuições
voluntárias, dedu­tíveis do imposto de renda, e trazendo como
compensação algumas regalias bancárias para os empresários
participantes. Durante o exer­cício de seu mandato defendeu a
necessidade de uma reforma agrária, assim como de uma reforma
constitucional que permitisse que as desapropriações fossem pagas
mediante títu­los especiais de dívida pública, para que hou­vesse
maiores garantias contra a desvaloriza­ção.  Foi também favorável a que
o Banco Na­cional do Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco
Nacional do Desenvolvi­mento Econômico e Social (BNDES), fizesse
investimentos nas atividades agropecuárias, de forma a minorar o
crescente desnível entre as populações urbana e rural.

Ainda em 1959, defendeu a Revolução Cu­bana, liderada por Fidel Castro,
que derrubou o ditador Fulgêncio Batista. Participou, em fevereiro do
ano seguinte, da comitiva do go­vernador paulista Jânio Quadros em sua
vi­sita a Cuba, a convite de Fidel Castro. Mais tarde, entretanto,
opor-se-ia à decisão do líder cubano de não convocar imediatamente
eleições, segundo ele, necessárias para trans­formar o novo governo num
regime democrá­tico-representativo.

Participou ativamente da campanha polí­tica de Jânio à presidência da
República nas eleições de outubro de 1960, e, com a vitória deste, foi
nomeado prefeito do Distrito Fede­ral, já na cidade de Brasília,
substituindo Israel Pinheiro.  Licenciou-se então da Câmara dos
Deputados para assumir em fevereiro de 1961 a prefeitura, sendo sua
gestão caracterizada pelo lema "Humanização da capital".  Apoiou a
política externa do governo Jânio Quadros de respeito à autodeterminação
dos povos e de não ingerência nos assuntos de sua política interna, bem
como o não-alinhamento do Bra­sil com os dois grandes blocos, de forma a
con­siderar em primeiro plano as conveniências internas e os interesses
da comunidade latino­americana.

Com a renúncia de Jânio em agosto de 1961, retornou à Câmara dos
Deputados, após ter deixado a prefeitura do Distrito Fe­deral, onde foi
substituído por Diogo Lordel­lo de Melo. Exercendo a vice-liderança do
PDC, foi favorável à Emenda Constitu­cional nº.4, de setembro de 1961,
que im­plantou o regime parlamentarista no Brasil, como forma
conciliatória para propiciar a pos­se do vice-presidente João Goulart,
cujo nome era vetado pelos ministros militares. Municipalista, votou
favoravelmente à Emenda Cons­titucional nº.5, de novembro de 1961, que
ampliou a participação dos municípios na arrecadação tributária
nacional. Participou da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), for­mada
em 1956 por deputados do Partido So­cialista Brasileiro (PSB), Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Social Democráti­co (PSD) e União
Democrática Nacional (UDN).  Atuante na Câmara, a FPN dispunha-­se a
viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a condenação à
intervenção do capital estrangeiro na economia nacional, especialmente
no setor energético, e à remes­sa de lucros para o exterior.

No pleito de outubro de 1962, reelegeu-se deputado federal, apoiado por
uma coligação do PDC com a UDN e o Partido Rural Traba­lhista (PRT).
Integrou a Frente da Mobiliza­ção Popular, movimento nacionalista
surgido nesse mesmo ano, com o objetivo de pressio­nar em favor da
implementação das chamadas reformas de base (reforma agrária, urbana,
tri­butária, bancária e constitucional). Liderada pelo deputado federal
Leonel Brizola, a Fren­te de Mobilização Popular congregou
represen­tantes de organizações como o Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT), o Pacto de Unidade e Ação (PUA), a União Nacional dos Estudantes
(UNE) e a União Brasileira de Es­tudantes Secundaristas (UBES), além de
ele­mentos da FPN e de entidades camponesas e femininas, como a Frente
Nacionalista Femi­nina, não tendo porém chegado na prática a desenvolver
uma atuação própria e definida.

Embora parlamentarista, defendeu a ante­cipação do plebiscito nacional
que, em janei­ro de 1963, decidiu pelo retorno ao regime
presidencialista, ainda com João Goulart na chefia do governo. Nessa
legislatura foi líder do bloco parlamentar formado pelo Partido Social
Trabalhista (PST), o Partido Republi­cano (PR), o Movimento Trabalhista
Renova­dor (MTR), o PSB, o PRT e o PDC. Em junho de 1963 licenciou-se da
Câmara para assumir interinamente o Ministério da Educação e Cul­tura,
substituindo Teotônio Maurício Mon­teiro de Barros (1963).

Em outubro de 1963, porém, as entidades organizadas na Frente de
Mobilização Popu­lar anunciaram o rompimento com o presi­dente João
Goulart que, segundo elas, vinha realizando um governo de interesse
exclusi­vo das classes conservadoras, distanciando-se dos grupos que
haviam assegurado sua posse na crise de 1961. No dia 14 desse mês, Paulo
de Tarso demitiu-se da pasta da Educação, numa atitude apoiada pela
Frente de Mobili­zação Popular, que fez publicar uma nota onde
denunciava a vacilação do Executivo em relação à adoção de uma política
popular, a inatividade do Legislativo e a parcialidade do Judiciário. A
nota reivindicava ainda a refor­ma agrária, o direito de voto ao
analfabeto e ao soldado e de elegibilidade aos sargentos e praças de
pré, a anistia aos sargentos, solda­dos e todos os presos políticos, o
congelamen­to das remessas de lucro, a suspensão do paga­mento da dívida
externa, o monopólio estatal do câmbio e das exportações e a encampação
da refinaria de Capuava (SP). Retomando à Câmara dos Deputados, Paulo de
Tarso tor­nou-se ainda em outubro de 1963 vice-líder do bloco
parlamentar dos pequenos partidos e vice-presidente da Comissão do
Distrito Federal.

Com a vitória do movimento político-mi­litar de 31 de março de 1964, que
depôs Goulart, teve no mês se­guinte seu mandato cassado e seus direitos
po­líticos suspensos por dez anos pela aplicação do Ato Institucional
nº.1 (AI-1). Ainda em abril o novo governo fechou a Frente de
Mo­bilização Popular e, em julho do mesmo ano, Paulo de Tarso foi preso
na cidade paulista de Pompéia. Posto em liberdade posteriormente,
asilou-se no Chile, passando a trabalhar no Programa das Nações Unidas
para o Desenvolvimento (Pnud). Entre 1969 e 1970 trabalhou como técnico
em educação e desenvolvimento da Food and Agriculture Organization
(FAO), órgão vinculado à Organização das Nações Unidas (ONU),
participando de várias reuniões internacionais na Argentina, Bolívia,
Peru, Equador, Colômbia, Guatemala, Nicarágua, Holanda, Dinamarca e
Suiça. De volta ao Brasil em 1971, trabalhou como advogado em São Paulo
e fez cursos complementares de especialização em direito processual
civil e de aperfeiçoamento em direito empresarial na Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Em 1977 tornou-se professor de
direito civil no Instituto dos Advogados do Brasil. Em maio de 1979
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação
oposicionista criada após a extinção dos parti­dos políticos em outubro
de 1965, através do AI-2.

Em agosto de 1979, novamente contratado pela FAO/ONU transferiu-se para
Quito, Equador, a fim de assessorar o governo daquele país no campo da
educação e do desenvolvimento ru­ral. No dia 28 desse mesmo mês foi
beneficia­do pela Lei de Anistia sancionada pelo presi­dente João
Batista Figueiredo, tendo seus di­reitos políticos restabelecidos. Com a
extin­ção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB. Em janeiro de 1980
apresentou ao colégio de fundadores do PMDB uma moção condenando a
invasão do Afeganistão pela URSS, ocorrida em dezem­bro do ano anterior,
que foi aprovada e leva­da como posição oficial do partido à
secreta­ria-geral da ONU. Em abril de 1981 participou do Ciclo Educação
e Cultura, promovido pelas prefeituras do estado de São Paulo ocupadas
por políticos vinculados ao PMDB, onde cri­ticou a situação da educação
no país e defen­deu a necessidade da participação dos estu­dantes e de
toda a população na elaboração de uma reforma no ensino, condenando a
contratação de técnicos estrangeiros, como ocorrera em 1964, para
elaborar as bases da reforma universitária.

Em 1983 assumiu a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, no
governo de Franco Montoro (1983-1987), permanecendo no cargo até 1985,
quando assumiu uma cadeira como conselheiro do Tribunal de Contas do
Estado de São Paulo (TCE/SP), chegando a exercer sua presidência em
1989. Deixando o TCE em 1991, assumiu o cargo de diretor presidente da
Fundação Memorial da América Latina, permanecendo nesta função até 1994.
Afastado da vida pública, retomou suas atividades advocatícias em
escritório próprio.

Pertenceu ao Centro Dom Vital de São Paulo e foi coordenador da Ordem
dos Advogados do Brasil (OAB), seção São Paulo, para assuntos do Mercado
Comum dos Países do Cone-Sul (Mercosul).

Casou-se com Maria Nilse de Cunha San­tos, com quem teve cinco filhos.

 

