---
title: TARTUCE, Wigberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1995-1999
 - dep. fed. DF 1999-2003 
---

«Wigberto Ferreira Tartuce» nasceu em Rio Verde (GO) no dia 16 de março
de 1947, filho de Valdomiro Tartuce e de Diná Ferreira Tartuce.

Economista formado pela Associação de Ensino Unificado do Distrito
Federal (1975), fez o curso de matemática aplicada à construção civil em
Brasília (1977), concluindo seu aprendizado na Universidade do Sul da
Califórnia, nos Estados Unidos (1979). Formou-se também em «marketing»
imobiliário em São Paulo (1983).

Presidente da Associação dos Dirigentes de Empresas do Mercado
Imobiliário do Distrito Federal (1984) e vice-presidente da Associação
Comercial do Distrito Federal (1987-1988), mantinha um programa na Rádio
Atividade no Distrito Federal. Diretor da Construtora Encol, em 1990
fundou a sua própria empresa, a Tartuce Construtora e Incorporadora, uma
das maiores firmas do ramo em Brasília. Participou ainda de programas na
Rádio Mania, do Distrito Federal, e da Rádio Atividade, de Goiás.

Com a popularidade obtida junto ao público de baixa renda, em outubro de
1994 elegeu-se deputado federal pela legenda do Partido Progressista
(PP). Presidente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público (1995-1998), transferiu-se em agosto de 1995 para o Partido
Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido
Progressista Reformador (PPR). Integrando a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre direitos autorais, no tocante às emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso ao
longo da legislatura, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos
setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa
nacional; da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar
até 20% dos recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.

Em 1996, já como vice-líder do bloco PPB-Partido Liberal (PL) e titular
da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, na Câmara
dos Deputados, e da Comissão de Representação do Congresso, votou a
favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.

Dono de um patrimônio calculado em cem milhões de reais, em dezembro de
1996 envolveu-se, de acordo com matéria publicada no «Jornal do Brasil»,
num escândalo sobre desvio de verbas da Câmara para pagar os empregados
de sua mansão de três mil metros quadrados, localizada numa chácara no
Lago Sul, bairro nobre da capital.

Vice-líder do PPB e titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, em 1997
assumiu posição contrária à emenda que previa a reeleição de presidente
da República, governadores e prefeitos. Em fevereiro, porém, votou a
favor da proposta. Dado o empenho com que a presidência do partido havia
conduzido a questão, a atitude de Tartuce e de outros parlamentares
considerados “vira-casacas” tornou-se insustentável, e eles chegaram a
ser repudiados publicamente por Paulo Maluf. Considerado um dos mais
fiéis aliados do governo, Wigberto Tartuce declarou que mesmo sendo
filiado ao PPB era mais Fernando Henrique Cardoso do que “malufista”.

Em novembro de 1997 apoiou a quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa. Titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, apesar do nome da sua empresa
constar do cadastro de inadimplentes da Receita Federal, o que o
tornaria inelegível, mesmo assim candidatou-se e em outubro de 1998
conseguiu ser reeleito com 96.404 votos - o mais votado do PPB no
Distrito Federal. Tartuce alegara estar afastado da administração dos
negócios.

Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias
no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo de
contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens fundamentais
da reforma da previdência.

Tendo assumido o novo mandato em 1º de fevereiro de 1999, licenciou-se
no dia 18, indo ocupar a Secretaria de Trabalho, Emprego e Renda do
Distrito Federal, no governo de Joaquim Roriz (1999-). Substituiu-o o
suplente Alberto Fraga, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Esteve à frente da Secretaria até fevereiro de 2000, voltando a
exercer o cargo do dia 16 desse mesmo mês até 4 de abril de 2000 quando
reassumiu a cadeira na Câmara dos Deputados.

Nessa legislatura presidiu a Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público e participou da Comissão Representativa do Congresso
Nacional e das comissões de Comunicação e Informática, de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e de Fiscalização Financeira e
Controle.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado distrital na legenda
do PMDB. Em 1º de janeiro de 2003 renunciou ao mandato de deputado
federal para assumir uma cadeira na Câmara Legislativa do Distrito
Federal (CLDF). Em outubro de 2006, concorreu à reeleição, obteve uma
suplência. Deixou a CLDF em janeiro de 2007, ao final da legislatura.


