---
title: TASSIS, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995 
---

«Pedro Ivandir de Tassis» nasceu em Castelo (ES) no dia 6 de maio de
1938, filho de Ivo de Tassis e de Josefina Perim de Tassis.

Completou o curso secundário, e, no pleito de outubro de 1962, foi
eleito vereador em Governador Valadares (MG), na legenda do Partido
Social Progressista (PSP), assumindo o mandato no início do ano
seguinte. Deixou a Câmara de Vereadores de Governador Valadares ao final
de seu mandato, no início de 1967.

Depois de longo período afastado da carreira política, na década de 1980
voltou à cena, sendo fundador e membro do diretório municipal do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em Governador Valadares. Nas
eleições para o governo do estado, em novembro de 1986, foi coordenador
da campanha do partido na região leste de Minas Gerais. Em 1987,
tornou-se membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra e assumiu a presidência das empresas Turismo de Minas e Promoções
e Eventos de Minas Gerais, até 1990.

No pleito de outubro deste ano candidatou-se a deputado federal na
legenda do PMDB mineiro, obtendo a primeira suplência. Assumiu o mandato
em 20 de março de 1991, em substituição a Tarcísio Delgado, que fora
nomeado secretário do Trabalho e Ação Social de Minas no governo Hélio
Garcia (1991-1995), participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Ciência
e Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre a impunidade de traficantes e o crescimento do
consumo de drogas.

Votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992,
acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido num amplo
esquema de corrupção comandado por Paulo César Farias, que lhe servira
como tesoureiro durante a campanha eleitoral. O vice Itamar Franco
assumiu interinamente a presidência, tão logo a Câmara dos Deputados
aprovou o afastamento de Collor. Com o processo ainda em andamento no
Senado Federal, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o
cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando
livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal
frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na
presidência da República.

Ainda nesta legislatura, nas votações importantes do Congresso Nacional,
Tassis votou a favor da cobrança do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre
operações bancárias, e esteve ausente na votação que criou o Fundo
Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo federal uma margem
de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas
inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde em
outras áreas, e da votação que rejeitou o fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994, não conseguiu se reeleger, obtendo uma
suplência.

Tornou-se diretor-presidente da Sociedade Hoteleira de Governador
Valadares, proprietário do jornal «Diário do Rio Doce» de Governador
Valadares e vice-presidente de vários empreendimentos empresariais.

Pedro Tassis faleceu no dia 19 de janeiro de 1995, no exercício do
mandato.

Era casado com Madalena Maraslis de Tassis, com quem teve três
filhos.

