---
title: TAVARES, Cristina
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PE 1979-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Alexandra Toste
 - Sérgio Montalvão
---

«Maria Cristina de Lima Tavares Correia» nasceu em Garanhuns (PE) no dia
10 de junho de 1936, filha de José Alves Tavares Correia e Maria Mercês
de Lima Tavares Correia.

Em 1955 bacharelou-se em línguas neolatinas pela Faculdade de Filosofia
do Recife. Exerceu, no entanto, a carreira jornalística atuando no
Jornal do Comércio e no Diário de Pernambuco. Ainda como jornalista
profissional, trabalhou na Visão Editorial (1973-1975) e na J. Câmara
Irmãos (1975-1976).

Iniciou sua carreira política em 1978, quando se candidatou a uma vaga
na Câmara dos Deputados, nas eleições de setembro daquele ano. Eleita
pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado em abril de 1964, foi empossada em
fevereiro de 1979. Nessa legislatura, atuou como vice-presidente da
Comissão de Comunicação e titular das comissões parlamentares de
inquérito (CPIs) sobre as cheias do rio São Francisco, sobre a
comercialização do café brasileiro e sobre fome, desnutrição e falta de
saúde na população de baixa renda no Brasil. Após a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, ocorrida em
novembro de 1979, tornou-se vice-líder do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Durante essa legislatura foi ainda
relatora do Simpósio sobre Informática, da Comissão de Ciência e
Tecnologia, e do Simpósio Censura: Histórico, Situação e Solução, da
Comissão de Comunicação. Em 1980, integrou a delegação de parlamentares
que visitou Cuba e a delegação que visitou as festividades do quarto
aniversário da revolução sandinista, na Nicarágua.

Reelegeu-se deputada federal nas eleições de novembro de 1982, na
legenda do PMDB. Empossada em fevereiro do ano seguinte, ainda nesse ano
fundou o Centro de Estudos Políticos e Sociais Teotônio Vilela. Na
Câmara dos Deputados, integrou as comissões de Economia, Indústria e
Comércio, de Comunicação e de Comunicação e Informática. Em 25 de abril
de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, apresentada na
Câmara dos Deputados, que propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à aprovação - faltaram 22 para
que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado - no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela
Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Assumiu o cargo o vice José Sarney, que já o exercia
interinamente desde de 15 de março desse ano. Ainda em 1985, fez
parte da delegação brasileira que compareceu ao Seminário sobre Dívida
Externa, em Havana, Cuba.

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputada federal
constituinte, na legenda do PMDB. Iniciou seu mandato em 1º de fevereiro
de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Ainda nesse ano, integrou a delegação brasileira que
participou da LXXVII Conferência Interparlamentar, na Nicarágua.

No decorrer dos trabalhos constitucionais, foi relatora da Subcomissão
de Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação,
além de titular da Comissão de Sistematização, e suplente da Subcomissão
da Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais, da
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas votações mais significativas da Constituinte, manifestou-se a favor
do rompimento de relações diplomáticas com países mantenedores de
políticas de discriminação racial, da limitação do direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da remuneração
50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida
externa, da criação de fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos
micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade
produtiva. Votou contra a pena de morte, a pluralidade sindical, o
presidencialismo e o mandato de cinco anos para José Sarney. Faltou às
votações de quase todo o segundo turno por causa de câncer na mama, e
chegou a se licenciar do mandato para fazer tratamento no exterior.

Ao longo de sua atuação na Constituinte, destacou-se pelas articulações
com setores nacionalistas, em defesa da Lei de Informática, pela defesa
da revisão do Código Nacional de Telecomunicações e pelas mudanças no
regime de propriedade dos meios de comunicação. Também defendeu as
principais bandeiras do movimento feminista, como a legalização do
aborto, a instalação obrigatória de creches nas empresas e a ampliação
dos direitos da mulher trabalhadora.

Pertencente à facção mais à esquerda do PMDB, deixou o partido em junho
de 1988, para ser uma das fundadoras do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), constituído naquele mês. No PSDB, integrou a Comissão
Diretora Nacional Provisória, escolhida em 25 de junho de 1988, data da
fundação do partido.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
Cristina Tavares voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara. Posteriormente, rompeu com o PSDB, quando o
partido escolheu o ex-governador de Pernambuco, Roberto Magalhães -
egresso do Partido da Frente Liberal, agremiação de corte nitidamente
conservador - para compor a chapa encabeçada por Mário Covas, na eleição
presidencial de novembro de 1989. No decorrer da campanha que antecedeu
a primeira escolha de presidente da República pelo voto direto após
intervalo de 29 anos, a deputada pernambucana lançou manifesto nos
jornais de maior circulação do país declarando-se favorável à
candidatura de Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Filiando-se ao PDT, candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de
1990, por essa legenda, mas não teve êxito. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura. Passou a presidir
a seção regional do Instituto Alberto Pasqualini em Pernambuco,
organismo de estudos políticos ligado ao PDT.

Solteira, faleceu em 23 de fevereiro de 1992, em Houston (EUA), vítima
de câncer.

Publicou: «Cristina Tavares Correia, repórter» (1978), «Conversações com
Arraes» (1979), «Informática: a batalha do século XXI» (em co-autoria
com Mílton Seligman, 1984), «Informática e a Nova República» (1985),
«Onde está o meu filho?» (co-autoria com Chico de Assis, Gilvandrio
Filho, Glória Brandão e Jodeval Duarte, 1985) e «A última célula»
(1990).


