---
title: BARRETO, Paulo  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. SE 1971-1975
---

«Paulo Barreto de Meneses» nasceu em Riachuelo (SE) no dia 9 de outubro
de 1925, filho de Simeão Aguiar Meneses e de Maria Áurea Barreto de
Meneses.

Estudou no Colégio Tobias Barreto, em Aracaju, no Instituto Lafayette,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e no Colégio Nossa Senhora
da Vitória, em Salvador, diplomando-se em engenharia pela Escola
Politécnica da capital baiana em 1948.

Em 1962 fez o curso intensivo da Associação Brasileira de Cimento
Portland e um curso de especialização em pavimentação.  Dois anos depois
visitou os EUA, onde recebeu um diploma conferido pela Agency for
International Development (AID).  Ainda em 1964, ingressou no
Departamento de Estradas de Rodagem de Sergipe, onde viria a exercer
diversos cargos, dentre os quais o de diretor geral. Tornou-se depois
membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e do conselho de
administração da Superintendência de Obras Públicas do Estado de
Sergipe, elaborou o primeiro plano de pavimentação do estado e
presidiu a Companhia Rodoviária Intermunicipal.  Presidente da Comissão
Especial de Edificações do Estado de Sergipe em 1968, tornou-se no ano
seguinte presidente da Superintendência de Obras Públicas do Estado. 
Foi ainda membro do conselho deliberativo da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e presidiu os conselhos
deliberativos do Conselho de Desenvolvimento Econômico e da
Superintendência de Agricultura e Produção de Sergipe.

Em maio de 1970, o recém-empossado presidente Emílio Garrastazu Médici
escolheu seu nome a partir de uma lista tríplice - da qual constavam
também Manuel Sobral, presidente do Banco do Estado de Sergipe, e
Augusto Franco, deputado federal -, para ser apresentado à convenção da
Aliança Renovadora Nacional (Arena) como candidato à sucessão
sergipana. Alguns dias depois, a comissão executiva da Arena sergipana
ratificou, por unanimidade, a indicação do presidente. Eleito no pleito
indireto de outubro de 1970, Paulo Barreto assumiu o governo de Sergipe
em março do ano seguinte, substituindo João de Andrade Garcez.

Durante sua administração ampliou a rede educacional do estado,
construindo ginásios e aperfeiçoando a biblioteca estadual.  Também
nesse período foi aprovado o Estatuto do Magistério estadual.  No setor
agrícola, a política de seu governo voltou-se para o fortalecimento do
cooperativismo no interior do estado e para a ampliação do sistema de
abastecimento de água para o combate às secas, promovendo ainda o
asfaltamento de rodovias estaduais. Foram lançadas as bases para a
instalação do Distrito Industrial de Estância, foi criada a
Telecomunicações de Sergipe (Telergipe), primeira subsidiária da
Telecomunicações Brasileiras (Telebrás), e organizada a Empresa
Sergipana de Turismo (Emsetur).

Paulo Barreto encerrou seu governo em março de 1975, sendo substituído
por José Rollemberg Leite.

Em 1976, mudou-se para o Rio de Janeiro para fazer o curso superior da
Escola Superior de Guerra (ESG) e aposentou-se pelo Departamento de
Estradas e Rodagem de Sergipe. Depois de residir três anos no Rio,
retornou ao seu estado natal no início de 1979 e, ainda neste ano,
assumiu a direção da Escola Técnica Federal de Sergipe, onde permaneceu
até 1982.

Após este período afastou-se de qualquer atividade até 1995, quando
abriu duas lojas de decoração num «shopping» de Aracaju.

Foi também professor de cursos de especialização em engenharia
rodoviária e conferencista.

Casou-se com Maria da Conceição Bonfim Meneses, de quem teve quatro
filhos.


