---
title: TAVARES, Edme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Edme Tavares de Albuquerque» nasceu em Cajazeiras (PB) no dia 6 de
fevereiro de 1937, filho de Antônio Aquino de Albuquerque e de Honorina
Tavares de Albuquerque.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Brasileira
de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro. Durante esse período, em 1961
foi eleito vice-presidente do diretório acadêmico Filadelfo de Azevedo,
tornando-se presidente em 1963. Com a ascensão de João Agripino ao
governo da Paraíba (1966-1971), foi nomeado, em 1966, subchefe da Casa
Civil desse governo, função que desempenhou até 1968, quando se tornou
chefe. Nessa condição assumiu, em 1969, a coordenação do Projeto
Experimental de Habitação do governo da Paraíba, patrocinado pela
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

Em 1970 tornou-se secretário-geral do Diretório Acadêmico Filadelfo de
Azevedo. No mesmo ano deixou a Casa Civil, desincompatibilizando-se do
cargo para concorrer a uma vaga na Assembléia Legislativa da Paraíba. Em
novembro desse ano elegeu-se deputado estadual na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido que dava sustentação política ao
regime militar instituído no país após o movimento político-militar de
31 de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Assumindo seu mandato em 1971, tornou-se líder do governo na casa,
função que desempenharia ao longo de toda a legislatura. Passou a
integrar as comissões de Redação de Leis, de Constituição, Legislação e
Justiça e a de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas. No ano seguinte,
quando da convenção do partido, foi eleito membro da Comissão Executiva
do Diretório Regional da Arena em seu estado. Em 1973 foi eleito
terceiro-secretário da mesa da casa, cargo que ocuparia até 1975. Ainda
em 1973 foi um dos delegados do Legislativo paraibano no Colégio
Eleitoral que elegeu, em setembro desse ano, o general Ernesto Geisel
presidente da República (1974-1979).

Reeleito deputado estadual em novembro de 1974, iniciou novo mandato no
ano seguinte. Ainda em 1975 tornou-se presidente do diretório municipal
da Arena em Cajazeiras. Em 1977 foi eleito primeiro-secretário da
Assembléia Legislativa. Voltou a se reeleger deputado estadual em
novembro de 1978 e, iniciando novo período legislativo no ano seguinte,
licenciou-se do mandato em março para assumir a Secretaria de Trabalho e
Serviços Sociais da Paraíba, no governo de Tarcísio Buriti (1979-1982).

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo. Ainda
em 1980, deixou a Secretaria de Trabalho e Serviços Sociais e retornou à
Assembléia Legislativa. Em 1982 foi eleito presidente do diretório
municipal do PDS em Cajazeiras. Em novembro desse ano, concorrendo a uma
cadeira na Câmara dos Deputados, elegeu-se deputado federal em sua nova
legenda.

Concluindo seu mandato na Assembléia Legislativa em janeiro de 1983, no
mês seguinte assumiu sua cadeira no Legislativo federal. Na Câmara dos
Deputados, passou a integrar, como titular, as comissões de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas, de Redação e a de Trabalho e Legislação
Social, da qual tornou-se vice-presidente, e como suplente as comissões
de Transportes e de Agricultura e Política Rural. Ainda em 1983
integrou, como suplente, a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
Dívida Externa.

No final de 1983, um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República já no ano seguinte, de
autoria do deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) de Mato Grosso, proporcionou o
desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou
conhecida como Diretas Já. Esse projeto acabou derrotado na Câmara dos
Deputados no dia 25 de abril de 1984, com o deputado Edme Tavares,
cumprindo determinação partidária, ausentando-se da votação.

Com a derrota da emenda Dante de Oliveira, o próximo presidente da
República seria mesmo eleito por via indireta, através do Colégio
Eleitoral. O processo de escolha do candidato oficial provocou uma cisão
no PDS e o grupo dissidente formou a Frente Liberal. Para definir essa
questão, o partido realizou em agosto seguinte sua convenção, tendo como
principais postulantes o deputado Paulo Maluf e o então ministro do
Interior Mário Andreazza. O resultado da convenção apontou Maluf como o
vencedor e o deputado cearense Flávio Marcílio para o cargo de
vice-presidente, ao derrotar o governador alagoano Divaldo Suruagi.

Com a derrota de Andreazza, o deputado Edme Tavares se aliou aos
liberais da Frente, aumentando, assim, o contingente de dissidentes
pedessistas. Para concorrer com os candidatos da situação, as oposições,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), lideradas pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), juntamente com a Frente
Liberal, reunidas na Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então
governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador pelo Maranhão,
candidatos, respectivamente, à presidência e à vice-presidência da
República. No pleito indireto, via Colégio Eleitoral, de 15 de janeiro
de 1985, que elegeria o sucessor do presidente João Figueiredo, Edme
Tavares votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf. Com a
transformação da Frente Liberal em agremiação política, o Partido da
Frente Liberal (PFL), Tavares filiou-se a essa legenda e tornou-se seu
vice-líder na Câmara dos Deputados.

Nessa legislatura foi, ainda, segundo vice-presidente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social e suplente da Comissão de Previdência e
Assistência Social, da qual se tornaria, posteriormente, titular. Em
novembro de 1986 reelegeu-se deputado federal na condição de
constituinte. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, quando
se instalou a Assembléia Nacional Constituinte, tornou-se presidente da
Comissão da Ordem Social, suplente da Subcomissão dos Direitos e
Garantias Individuais da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, além de titular da Comissão de
Sistematização.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, apresentou 14
emendas, das quais três foram aprovadas. Votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com os países com política de discriminação
racial, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990)
e da criação de um fundo de apoio para a reforma agrária. Votou contra a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o aborto,
a jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema financeiro, a
limitação dos encargos da dívida externa, a anistia aos micro e pequenos
empresários, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva. Absteve-se de votar sobre a proibição do comércio
de sangue.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Edme
Tavares continuou a exercer o seu mandato ordinário. Concorreu a mais
uma reeleição no pleito de outubro de 1990, na legenda do PFL,
conseguindo apenas uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até
janeiro do ano seguinte, quando se encerrou seu mandato ao final da
legislatura. A partir de então, montou um escritório de advocacia em
Brasília, onde passou a trabalhar.

Foi ainda membro do diretório regional e suplente da comissão executiva
nacional do PFL na Paraíba, membro do diretório nacional do partido e
primeiro-secretário da comissão executiva do PFL em seu estado. Foi
chefe de gabinete do governo federal na presidência de Fernando Henrique
Cardoso.

Em 2004, o governador da Paraíba, Cássio Cunha Lima, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), nomeou Edme Tavares para o cargo de
secretário-adjunto da Secretaria Extraordinária de Articulação
Governamental, órgão do governo paraibano instalado em Brasília. Ocupou
o cargo até janeiro de 2007.

Em fevereiro de 2009, após a cassação de Cássio Cunha Lima, acusado de
abuso de poder econômico e político na eleição de outubro de 2006, Edme
Tavares deixou o Democratas (DEM), partido criado em 2007 a partir da
refundação do PFL, e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
No governo de José Maranhão (PMDB), que se tornou governador da Paraíba
no lugar de Cunha Lima, Tavares foi nomeado, em março de 2009,
secretário-executivo do escritório do governo da Paraíba em Brasília. Em
agosto seguinte, renunciou ao cargo e, devido a um suposto
descontentamento com a indicação de Anselmo Castilho, do Partido dos
Trabalhadores (PT) para a titularidade da Secretaria de Articulação
Governamental em Brasília.

Casou-se com Maria Clotilde Costa Tavares de Albuquerque, com quem teve
cinco filhos.

Publicou diversos trabalhos sobre a política brasileira, as regiões do
Brasil e suas instituições, dentre os quais constam «Ação política»
(1983), «Visão do futuro» (1989) e «A marca do fazer» (1990).

