---
title: TAVARES, Jair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1938 
---

«Jair Tavares», professor, foi membro da Câmara dos Quatrocentos, órgão
da Ação Integralista Brasileira (AIB), criado em 1937 a partir de um
remanejamento da estrutura da AIB. Juntamente com a Câmara dos 40, esse
órgão formava o conjunto de cooperação com a chefia nacional da AIB,
sendo constituído por representantes dos mais diversos setores sociais.

Como membro dessa câmara, Jair Tavares participou das articulações
iniciadas em 1937 para o levante integralista de maio de 1938. A AIB
havia apoiado a implantação do Estado Novo (10/11/1937) na expectativa
de obter um relevante papel no novo regime, o que não ocorreu. Os
integralistas adotaram então uma política de confronto com o presidente
Getúlio Vargas (1930-1945), articulando um levante com apoio de
militares e políticos liberais.

Em março de 1938 foi realizada a primeira tentativa de golpe, chefiada
por Belmiro Valverde, frustrada antes mesmo de seu início. Nesse
episódio Jair Tavares teria como missão a chefia do ataque e tomada da
Rádio Mayrink Veiga, de onde seria dada a senha para o levante em todo o
Brasil. Devido a um alerta de um marinheiro do cruzador «São Paulo» à
polícia, o movimento foi prontamente sufocado, ocorrendo várias prisões
em São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco.

Após esse primeiro fracasso, a AIB passou a articular o levante de maio,
que incluiria ataques ao palácio Guanabara, a residências de ministros e
generais e a estações de rádio. Jair Tavares participou da reunião no
quartel-general da AIB, localizado na avenida Niemeyer, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, ocasião em que foi marcada a data do
movimento para a madrugada de 11 de maio de 1938. Como líder
integralista, recebeu a missão de chefiar o comando de milicianos que
permaneceria entrincheirado no pavimento térreo do edifício em
construção da Policlínica Geral do Rio de Janeiro, na avenida Nilo
Peçanha, escolhido como quartel-general revolucionário.

No dia combinado encontravam-se no local marcado cerca de cem
integralistas, que receberam ordens de Jair Tavares para impedir a
passagem de qualquer pessoa a menos que apresentasse a senha combinada.
Ao aproximar-se do prédio um carro de polícia com uma turma de
investigadores, iniciou-se uma troca de tiros, recebendo os milicianos
ordem de seu líder para que fugissem.

Após a derrota do movimento, admitida pelo chefe integralista Plínio
Salgado, Tavares pediu asilo à embaixada na Itália. O fracasso do golpe
provocou uma violenta onda de repressão sobre todos os envolvidos no
movimento.


