---
title: TAVARES, José de Medeiros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AL 1986-1987 
---

«José de Medeiros Tavares» nasceu em Junqueiro (AL) no dia 3 de novembro
de 1932, filho de João Malta Tavares e de Maria de Medeiros Tavares.

Formou-se pela Faculdade de Direito de Alagoas em outubro de 1959.

No pleito de outubro de 1962, candidatou-se a deputado estadual na
legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), assumindo uma cadeira na
Assembléia em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instalado em 1964. Em
setembro de 1966, foi indicado para vice-governador de Antônio Lamenha
Filho, primeiro governador eleito por via indireta após o movimento de
1964. Lamenha recebeu o governo das mãos do interventor no dia 16 do
mesmo mês e o exerceu até março de 1971, quando foi substituído por
Afrânio Laje (1971-1975).

Em novembro de 1970 voltou a se candidatar a uma vaga na Assembléia
alagoana. Eleito, iniciou novo mandato em fevereiro de 1971.
Sucessivamente reeleito nos pleitos de 1974 e de 1978, filiou-se, após o
fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior reorganização
partidária, ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que deu
continuidade à linha governista da extinta Arena.

Em novembro de 1982 foi candidato a vice-governador na legenda
pedessista, na chapa vitoriosa encabeçada por Divaldo Suruagy. Em março
de 1986 assumiu o governo alagoano em virtude do afastamento de Suruagy,
que se desincompatibilizou do cargo para poder concorrer a uma vaga de
senador constituinte nas eleições de novembro daquele ano. Permaneceu no
cargo até março de 1987, quando Fernando Collor tomou posse no governo
de Alagoas.

A partir de então, não voltou mais a concorrer a cargos eletivos,
passando a se dedicar a atividades agropecuárias. No plano político,
permaneceu no PDS até abril de 1993, quando ocorreu a fusão com o PDC,
surgindo então o Partido Progressista Reformador (PPR). Filiou-se à nova
agremiação, mas em 1995 ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em setembro de 1999, trocou novamente de legenda,
filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Faleceu em Maceió no dia 27 de abril de 2003.

Foi casado com Maria Liege de Albuquerque Tavares, com quem teve quatro
filhos. Seu filho José Raimundo de Albuquerque Tavares foi deputado
estadual em Alagoas de 1992 a 1996.

