---
title: TAVARES, José Reinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sudene 1985-1986
 - min. Transp. 1986-1990
 - dep. fed. MA 1991-1994
 - gov. MA 1998-1999
 - gov. MA 2002-2006 
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Alan Carneiro
 - Mirian Aragão (atualização)
---

«José Reinaldo Carneiro Tavares» nasceu em São Luís no dia 19 de março
de 1939, filho de Sílvio Airlie Tavares e de Ana de Freitas Carneiro
Tavares.

Engenheiro e administrador público, iniciou seus estudos em Fortaleza,
para onde se transferiu em 1960, ingressando no curso de engenharia
civil da Universidade Federal do Ceará, pela qual se formou em 1964. De
volta ao estado natal, em 1969 foi nomeado diretor-geral do Departamento
de Estradas de Rodagem do Maranhão (DER-MA) pelo então governador José
Sarney (1966-1970). Exerceu a função até o ano seguinte, quando o chefe
do Executivo deixou o cargo para concorrer ao Senado. Nesse mesmo ano,
José Reinaldo concluiu o curso de especialização em economia rodoviária
na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro.

Com a ascensão de Pedro Neiva de Santana ao governo do Maranhão em março
de 1971, no ano seguinte foi nomeado secretário de Planejamento do
estado, cargo que exerceu até 1974. A convite de Sarney, então senador
pelo Maranhão na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
José Reinaldo Tavares mudou-se para Brasília, onde assumiu, em 1975, a
superintendência da Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap). Um
de seus primeiros atos foi nomear para chefe de gabinete Jorge Murad,
genro de Sarney, e contratar os serviços de Roseana Sarney, filha do
senador, que logo em seguida foi colocada em disponibilidade pela
Novacap para servir como assessora do gabinete do pai no Senado. Tavares
permaneceu no cargo até janeiro de 1977, quando foi nomeado pelo então
governador do Distrito Federal, Elmo Serejo (1974-1979), secretário de
Viação e Obras Públicas da capital federal, cargo que ocupou até 1979.
Em janeiro do ano seguinte, foi nomeado diretor-geral do Departamento
Nacional de Obras de Saneamento (DNOS), de onde saiu em abril de 1985.

Com a eleição de Tancredo Neves e José Sarney para a presidência e a
vice-presidência da República em 15 de janeiro desse ano, no Colégio
Eleitoral, lançados pela coligação oposicionista Aliança Democrática,
que reunia o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e
dissidentes do Partido Democrático Social (PDS), abrigados na Frente
Liberal, encerrava-se o ciclo dos presidentes militares. Porém, a doença
de Tancredo na véspera da posse, em março seguinte, permitiu ao
vice-presidente assumir o poder, em caráter interino, sendo efetivado em
abril desse mesmo ano, após a morte do titular.

Em maio José Reinaldo foi nomeado superintendente da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), em Recife, em substituição a
Marlos Jacob Tenório de Melo. Exerceu esse cargo até fevereiro de 1986,
quando foi substituído por Dorani Sampaio. Nesse mês, o presidente José
Sarney (1985-1990) empreendeu uma reforma ministerial, procurando pôr em
pastas estratégicas nomes de sua confiança e escolhendo José Reinaldo
Tavares para a dos Transportes, em substituição ao senador paranaense
Afonso Camargo, do PMDB. O novo ministério, além do perfil conservador
de seus integrantes, cuja maioria havia pertencido aos quadros do PDS e
sido contrária às eleições diretas, fortaleceu o Partido da Frente
Liberal (PFL), que ficou com cargos de grande importância política, e
enfraqueceu o PMDB, bem como o seu presidente e principal líder, o
deputado paulista Ulisses Guimarães.

Tavares, que na ocasião estava sem partido, ingressou no PMDB para que
pudesse assumir a pasta, facilitando as negociações realizadas por
Sarney, já que seu nome não fora incluído na cota do PFL. Logo após sua
posse, Tavares propôs a realização de um conjunto de obras, cujo
montante a ser gasto seria muito elevado. Ainda em fevereiro de 1986, o
governo lançou um plano de estabilização econômica, denominado Plano
Cruzado. Ao enfrentar duas greves, reagiu à primeira, a dos
ferroviários, citando a austeridade imposta pelo Plano Cruzado e o
impedimento legal a reivindicações salariais nesse momento. Na segunda
greve, a dos portuários de Santos (SP), Tavares foi mais rigoroso,
levando ao governo uma proposta que havia sido feita em 1984, ainda no
governo de João Figueiredo, que a recusara por considerá-la autoritária
em excesso. A proposta previa a criação de empresas estivadoras, a cargo
de grupos de armadores, cujo objetivo era acabar com os sindicatos dos
trabalhadores na estiva.

Em 1987, Tavares esteve mais uma vez no centro dos atritos entre o PMDB
e o Executivo federal. Na ocasião, o governo Sarney propusera um
conjunto de obras, no qual estava incluída a construção da Ferrovia
Norte-Sul, projetada no governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979)
para ligar Brasília a Açailândia (MA). Os problemas com o PMDB vieram à
tona devido a críticas iniciadas pelo ex-ministro Afonso Camargo, que
decidiu buscar apoio na agremiação peemedebista para ações judiciais
contrárias ao projeto, que, em sua opinião, era inconstitucional, pois
alterava o Plano Nacional de Viação, de 1973, que previa a construção de
uma hidrovia para realizar a ligação das mesmas regiões. Além disso,
Camargo argumentava que não possuía um projeto técnico que fornecesse
dados de engenharia, orçamento e viabilidade econômica que justificassem
a opção pela ferrovia. No interior do governo, Agnaldo Lellis, então
diretor de planejamento da Superintendência do Desenvolvimento do
Centro-Oeste (Sudeco), afirmou que a escolha da ferrovia se devia ao
fato de que tanto Sarney como Tavares eram maranhenses.

Em maio daquele ano, estourou um escândalo envolvendo a licitação para a
construção da ferrovia. Sarney não deu importância ao fato e deixou o
assunto a cargo de Tavares e de Paulo Vivacqua, então presidente da
Valec, estatal encarregada da licitação para construção da ferrovia.
Vivacqua propôs a anulação da concorrência, ao que Tavares respondeu
negativamente. A concorrência acabou por ser anulada, mas não sem ter
causado maiores danos políticos a Tavares. Na Câmara, vários deputados
pediram sua demissão, para que fosse submetido a responsabilidade
processual. Contudo, Sarney saiu em sua defesa e nada aconteceu.

Ainda em 1987, durante as negociações para a substituição do ministro da
Fazenda, Dílson Funaro, Tavares foi o responsável pelas articulações em
torno do nome do então governador do Ceará, Tasso Jereissati, para a
pasta. Embora Sarney tivesse concordado com a proposta, a articulação
foi abortada pela negativa do presidente do PMDB, Ulisses Guimarães. O
escolhido acabou sendo o paulista Luís Carlos Bresser Pereira. Tavares
deixou o PMDB em 1989 e chegou a procurar líderes do Partido Democrata
Cristão (PDC) do Maranhão, ao qual se filiara o então governador
Epitácio Cafeteira. Mas o presidente nacional do partido, senador Mauro
Borges (GO), recusou sua entrada, por achar que a agremiação seria
assolada pela filiação de políticos ligados a Sarney.

Em fevereiro de 1990, pouco antes de terminar sua gestão no ministério,
Tavares propôs a abertura de todas as conferências internacionais de
fretes - acordos de divisão de cargas firmados entre armadores que
operam as mesmas linhas de navegação - que faziam escalas nos portos
brasileiros, o que não foi efetivado. Permaneceu à frente desse
ministério até 15 de março seguinte, quando também findou o governo
Sarney e teve início o de Fernando Collor (1990-1992). No novo governo,
a pasta dos Transportes passou a integrar o Ministério da
Infra-Estrutura.

Filiando-se ao PFL, José Reinaldo Tavares foi eleito em outubro de 1990
deputado federal pelo Maranhão. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados, em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como
titular, a Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior, da qual tornou-se segundo-vice-presidente, e, como suplente, a
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

As denúncias de irregularidades no governo de Fernando Collor,
veiculadas na imprensa, com maior intensidade, ao longo de 1991,
atingiram o clímax em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma
entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava a
existência de um esquema de corrupção no governo, sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao
envolvimento do presidente e foi pedido o seu afastamento. Na sessão da
Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, com voto favorável do
deputado José Reinaldo Tavares, foi aprovada a admissibilidade de
abertura do processo de «impeachment» do presidente, substituído
interinamente pelo vice Itamar Franco em 2 de outubro. Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo Itamar Franco efetivado na
presidência da República.

Ao longo dessa legislatura, entre os principais projetos votados na
Câmara, José Reinaldo Tavares votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE). Foi
contra o projeto que propunha o fim do voto obrigatório. Em 1994, teve
seu nome homologado para compor, como candidato a vice-governador, a
chapa do partido encabeçada pela deputada Roseana Sarney, quando
acabaram sendo eleitos para governar o Maranhão, no segundo turno das
eleições, realizado em novembro desse ano, ao derrotarem a chapa
encabeçada pelo senador Epitácio Cafeteira, candidato da coligação
comandada pelo Partido Progressista Reformador (PPR). Renunciando ao
mandato na Câmara dos Deputados em 1º de janeiro de 1995, foi empossado
no novo cargo nessa mesma data. Sua cadeira no Legislativo federal foi
ocupada por Antônio Joaquim Araújo.

Em maio de 1998, o deputado estadual Aderson Lago, do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), entrou com requerimento junto à
presidência da Assembléia Legislativa maranhense pedindo o
«impeachment» e a inelegibilidade por três anos de José Reinaldo, sob a
alegação de que o vice-governador havia auferido vantagens ilegais e
indevidas, aproveitando-se do cargo para explorar serviços de rádio,
televisão e telecomunicações em fevereiro de 1996. O acusado negou a
existência de irregularidades no empreendimento.

Em 1998, por motivo de licença da governadora Roseana Sarney para
tratamento de saúde, José Reinaldo Tavares assumiu o governo do estado
em três oportunidades, de seis a 25 de junho; de 30 desse mês a 27 de
julho e de 28 de agosto a 28 de setembro. Em outubro foi reeleito
vice-governador da chapa encabeçada por Roseana, que voltou a derrotar,
já no primeiro turno, o senador Epitácio Cafeteira. Após as eleições,
com mais 30 dias de licença da governadora, assumiu novamente o governo
maranhense, em 1º de janeiro de 1999.

Foi eleito governador do Maranhão em outubro de 2002, pela legenda do
PFL, assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte.

Em 7 de abril de 2003, a deputada estadual Helena Barros Heluy, do
Partido dos Trabalhadores (PT), interpôs, por intermédio de seu
advogado, uma ação popular com pedido de liminar urgente, contra José
Reinaldo Tavares. O motivo da ação foi o ato administrativo, publicado
no «Diário Oficial» em 27 de março de 2003, o qual outorgou o benefício
de pensão para ex-governador a José Reinaldo. Segundo o ato, o ele teria
direito a uma pensão vitalícia anual de R$ 140.085,01. A iniciativa da
deputada buscou a invalidação do ato de outorga da pensão, a si próprio,
com o imediato ressarcimento ao Erário das prestações indevidamente
recebidas a partir de janeiro de 2003. O Supremo Tribunal Federal (STF)
julgou o ato inconstitucional, devido ao fato do valor do benefício da
pensão vitalícia, ser compatível com o valor dos vencimentos de
desembargador do Tribunal de Justiça, o que violava regra constitucional
impeditiva da vinculação de vencimentos a quaisquer outros benefícios
para o serviço público.

Em maio de 2004, devido a desavenças entre sua esposa e a senadora
Roseana Sarney, houve uma ruptura entre o governador e o grupo liderado
por Sarney. Com o intuito de derrotar a família Sarney, José Reinaldo
uniu-se a diversas forças oposicionistas do Maranhão em torno da
candidatura de Jackson Lago, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
que venceu as eleições no 2º turno em outubro de 2006, e o sucedeu no
governo maranhense.

Em maio de 2007, José Reinaldo teve a prisão preventiva decretada,
juntamente com mais 47 pessoas, em virtude de investigação da Polícia
Federal sobre uma quadrilha que fraudava licitações de obras públicas,
em uma ação que ficou conhecida como “Operação Navalha”. Porém, por
força de um «habeas corpus» concedido pelo STF, não foi preso.

Casou-se com Clenir Pinto Tavares, com quem teve três filhos.


