---
title: TAVARES, Lira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV Ex. 1964-1965
 - ch. Depto. Prod. Obras Ex. 1965-1966
 - comte. ESG 1966-1967
 - min. Exérc. 1967-1969
 - junta mil. 1969
 - emb. Bras. França 1970-1974 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Aurélio de Lira Tavares» nasceu na cidade da Paraíba, atual João
Pessoa, no dia 7 de novembro de 1905, filho de João de Lira Tavares e de
Rosa Amélia Tavares de Lira. Seu pai foi senador pelo Rio Grande do
Norte (1915-1930) e seu tio, Augusto Tavares de Lira, governador desse
estado (1904-1906), ministro da Justiça (1906-1909), senador
(1910-1914), ministro da Viação e Obras Públicas (1914-1918) e ministro
do Tribunal de Contas da União (TCU) de 1918 a 1941. Alguns de seus
irmãos se destacaram também na vida pública: Roberto Tavares de Lira foi
ministro da Educação e Cultura no governo João Goulart (1962), logo Lira
Filho ocupou os cargos de ministro do Tribunal de Contas do Estado da
Guanabara (1949-1966) e de reitor da Universidade do Estado da Guanabara
- UEG (1967-1971) e Paulo Lira foi ministro interino da Fazenda (1944) e
chefe do Gabinete Civil do presidente Nereu Ramos (1955-1956).

Transferindo-se em 1917 para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
Lira Tavares ingressou no Colégio Militar, onde concluiu em 1922 seus
estudos secundários. Durante seu período como estudante dirigiu a
revista literária A Inspiração, dos alunos do colégio. Em fevereiro de
1923 sentou praça na Escola Militar do Realengo, saindo em dezembro de
1925 aspirante-a-oficial da arma de engenharia. Nessa ocasião recebeu da
Missão Militar Francesa os prêmios de tática geral e de história
militar. Enquanto cadete, dirigiu a revista da escola e foi orador
oficial de sua sociedade acadêmica. Assinava suas colaborações com o
pseudônimo Adelita.

Promovido em janeiro de 1926 a segundo-tenente, passou a servir no 1º
Batalhão de Engenharia na Vila Militar, no Rio de Janeiro. Em janeiro de
1928, chegou ao posto de primeiro-tenente e, quatro meses depois,
tornou-se ajudante-de-ordens do diretor de Engenharia. Em dezembro de
1929 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro e, no ano seguinte, diplomou-se em engenharia
civil pela Escola Politécnica. Deixando, em julho de 1930, a Diretoria
de Engenharia, passou a ajudante-de-ordens do primeiro subchefe do
Estado-Maior do Exército (EME). Em janeiro de 1931, logo após a
Revolução de outubro de 1930, passou a ajudante-de-ordens do comandante
da 5ª Região Militar (5ª RM), sediada em Curitiba, ali permanecendo até
fevereiro de 1932. Ainda em 1931 recebeu o Prêmio Rio Branco, que lhe
foi conferido pela congregação da Escola Politécnica.

Em abril de 1932 matriculou-se na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais
(EsAO), sendo transferido em julho desse ano, após receber a patente de
capitão, para o 3º Batalhão de Engenharia, sediado em Cachoeira do Sul
(RS), em virtude da eclosão nesse mesmo mês da Revolução
Constitucionalista de São Paulo, cujos efeitos se refletiram no Rio
Grande do Sul. Terminada a revolta paulista em outubro de 1932, voltou a
freqüentar a EsAO no Rio de Janeiro, tornando-se posteriormente
instrutor dessa escola até o início de 1933. A partir de fevereiro desse
ano passou a servir novamente no 3º Batalhão de Engenharia, chegando em
maio a adjunto do subdiretor de ensino da Escola de Engenharia do
Exército.

Em março de 1935, passou a comandar uma companhia no 3º Batalhão de
Engenharia, função que deixou em maio do mesmo ano para assumir o
comando de uma companhia no 2º Batalhão de Pontoneiros, também em
Cachoeira do Sul, onde permaneceu até dezembro. No decorrer desse ano,
através da coluna que escrevia para «O Jornal», órgão dos Diários
Associados, começou a difundir a idéia da criação de um “ministério do
ar”, que viria finalmente a ser posta em prática pelo governo de Getúlio
Vargas em janeiro de 1941, com a criação do Ministério da Aeronáutica.
Em 1936 iniciou o curso da Escola de Estado-Maior, diplomando-se em
1939, já no posto de major, ao qual foi promovido em setembro desse ano.

Tornou-se a partir de junho de 1940 chefe da 3ª Seção do Estado-Maior da
5ª RM, cargo que deixou por ter sido nomeado em julho do ano seguinte
subcomandante e fiscal do 3º Batalhão Rodoviário, em Lagoa Vermelha
(RS). Em abril de 1942, passou a instrutor de tática geral da Escola de
Estado-Maior, sendo promovido em dezembro desse ano a tenente-coronel.
Deixando o cargo de instrutor em março de 1943, passou a atuar como
observador militar do Exército brasileiro junto às forças
norte-americanas envolvidas na Segunda Guerra Mundial, nas operações de
invasão do norte da África. Entre julho e agosto do mesmo ano cursou
ainda a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército norte-americano em
Fort Leavenworth, Estados Unidos. Retornando ao Brasil, foi nomeado em
outubro de 1943 membro do Estado-Maior Especial encarregado da
organização da Força Expedicionária Brasileira (FEB), sendo posto em
janeiro do ano seguinte à disposição do general-de-brigada Anor Teixeira
dos Santos para o cumprimento dessa tarefa. Entre setembro de 1944 e
agosto de 1945 chefiou a 2ª Seção do Estado-Maior Especial da FEB no
Brasil, não tendo acompanhado os escalões enviados à Itália.

Em junho de 1945, após o término do conflito internacional, tornou-se
oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, cargo que deixou em dezembro do mesmo ano para assumir a
subchefia da missão militar brasileira junto ao Conselho de Controle
Aliado na Alemanha, durante a ocupação daquele país. Esse conselho
quadripartite - formado por norte-americanos, ingleses, franceses e
soviéticos - ficou encarregado de fiscalizar a economia e a
desmilitarização da Alemanha depois da guerra. Recebendo em junho de
1946 a patente de coronel, assumiu em 1947 a chefia daquela missão,
função que exerceu até o ano seguinte. Permaneceu na Alemanha até 1949,
quando a missão militar brasileira foi extinta, logo após a divisão
daquele país em República Federal da Alemanha e República Democrática
Alemã. Retornando ao Brasil em março de 1950, foi designado para servir
na 3ª RM, sediada no Rio Grande do Sul, ali permanecendo até o final de
1952. Durante esse período comandou o 3º Batalhão de Engenharia e foi
subcomandante da 3ª Divisão de Infantaria, cujo comando chegou a exercer
interinamente.

Em dezembro de 1952 tornou-se chefe da 4ª Seção do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), acumulando essa função a partir de agosto de 1953
com a de membro da Comissão de Coordenação e Desenvolvimento dos
Transportes. Deixando esses cargos em junho de 1955, foi nomeado no mês
seguinte, chefe de gabinete do Estado-Maior do Exército (EME), exercendo
esse cargo até dezembro. Promovido nesse mês a general-de-brigada, foi
transferido para o Paraná como comandante da Artilharia Divisionária da
5ª Divisão de Infantaria, ocupando esse posto até dezembro de 1957. Em
janeiro de 1958 foi nomeado diretor de Comunicações do Exército, cargo
que deixou em fevereiro de 1960 para ocupar em seguida a chefia do
Estado-Maior do I Exército, comandado então pelo general Nestor Souto de
Oliveira. Afastou-se dessa função em setembro de 1961, logo após o
início do governo de João Goulart.

Em outubro de 1961 foi designado diretor de Ensino e Formação do
Exército, recebendo, no mês seguinte, a patente de general-de-divisão.
Deixando a Diretoria de Ensino em dezembro desse mesmo ano, tornou-se em
janeiro de 1962 comandante da 2ª RM, sediada em São Paulo, função que
interrompeu em abril para exercer interinamente durante uma semana a
chefia do Gabinete Militar da Presidência da República, em substituição
ao general Amauri Kruel. Deixando o comando da 2ª RM em março de 1963,
foi a seguir nomeado primeiro subchefe do EME, então sob a chefia do
general Humberto de Alencar Castelo Branco. Ainda nesse ano voltou a
exercer interinamente, entre abril e outubro, a chefia do Gabinete
Militar do governo de João Goulart, em substituição ao general Albino
Silva, reassumindo em seguida seu cargo no EME, ainda sob a chefia do
mesmo general. Nesse período, o EME era o centro da conspiração que
resultou no movimento político-militar de março de 1964, que afastou do
governo o presidente João Goulart.

Em outubro de 1964, já no governo do general Castelo Branco, tornou-se
comandante do IV Exército, sediado em Recife, sendo promovido no mês
seguinte a general-de-exército. Deixando esse comando em outubro de
1965, foi chefiar o Departamento de Produção de Obras do Exército,
função que exerceu até setembro de 1966. Passou nesse mesmo mês a
comandante da Escola Superior de Guerra (ESG), cujo curso não tivera a
oportunidade de fazer, embora nele tivesse atuado várias vezes como
conferencista. Em março de 1967 deixou o comando da ESG e assumiu o
cargo de ministro do Exército a convite do presidente da República,
general Artur da Costa e Silva, que iniciava então seu período de
governo.

## No Ministério do Exército

O governo de Costa e Silva constituiu uma época de grande instabilidade
política. Em 1968, o clima de insatisfação reinante tendeu a se
generalizar, abrangendo setores da sociedade cada vez mais amplos.
Enquanto intelectuais, estudantes e clérigos lideravam passeatas de
protesto contra as restrições às liberdades e contra a política
salarial, começaram a eclodir no país algumas greves. Também dentro das
forças armadas refletia-se a instabilidade política, reacendendo antigas
divergências não superadas. Um artigo do marechal Mário Poppe de
Figueiredo publicado no «Jornal do Brasil», sob o título «Revolução e
desenvolvimento», levou o presidente da República a reforçar a
disciplina militar para impedir manifestações públicas de oficiais do
Exército que estivessem na reserva.

Uma significativa parcela da classe estudantil universitária do país
mobilizou-se nesse período, exigindo uma reforma efetiva do ensino. O
clima de tensão se agravou em março de 1968, quando, durante uma
manifestação de protesto dos estudantes do Rio de Janeiro contra o
aumento do preço das refeições do restaurante do Calabouço, a
intervenção da Polícia Militar resultou na morte do estudante Edson Luís
de Lima Souto. Em revide foi decretada uma greve estudantil nacional,
enquanto na Guanabara as forças policiais entravam em prontidão. O corpo
do estudante foi velado na Assembléia Legislativa, de onde saiu o
cortejo fúnebre, acompanhado por quase 50 mil pessoas. Em junho, o
projeto governamental de transformar as universidades em fundações
provocou novas greves na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
levando o I Exército a entrar em rigorosa prontidão. Nessa oportunidade
vários estudantes foram presos. Em fins ainda desse mês estudantes e
professores cariocas lideraram uma passeata que, realizada com a
permissão do governador do estado, Francisco Negrão de Lima, ficou
conhecida como a Passeata dos Cem Mil.

Em setembro seguinte, novo episódio veio agravar a situação política do
país. Discursando na Câmara, o deputado Márcio Moreira Alves, do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo,
denunciou as violências contra os estudantes, responsabilizando os
militares. Como forma de protesto, o deputado conclamou o povo a não
comparecer ao desfile das comemorações da Independência no dia 7 do
mesmo mês. Esse pronunciamento, considerado ofensivo às forças armadas,
desencadeou reações entre os militares. Dias depois, o procurador-geral
da República, Décio Meireles de Miranda, enviou ao Supremo Tribunal
Federal (STF) um pedido de cassação dos direitos políticos do
parlamentar. O pedido era instruído pelo parecer do ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, que pedia o enquadramento de Moreira Alves
no artigo 151 da Constituição de 1967, por ter feito “uso abusivo do
direito de livre manifestação do pensamento” e por “injúria e difamação
das forças armadas com a intenção de combater o regime vigente e a ordem
democrática instituída pela atual Constituição”. Por essa época, entre 8
e 21 de setembro, Lira Tavares esteve nos Estados Unidos em visita
oficial, previamente programada, a convite do governo norte-americano.
No dia 24 do mesmo mês, já de volta à Guanabara, presidiu sem a presença
da imprensa a abertura oficial da VIII Conferência dos Exércitos
Americanos, que teve três dias de duração. Nesse encontro, entre outros
assuntos, foi discutido e aprovado o intercâmbio de informações para o
combate às forças de subversão na América Latina.

Nesse mesmo período a Câmara dos Deputados resistia em conceder a
licença para que o governo processasse o deputado Márcio Moreira Alves.
O pedido governamental, após tramitar pela Comissão de Constituição e
Justiça, foi rejeitado em plenário no dia 13 de dezembro, por uma
diferença de 75 votos. Nesse mesmo dia o presidente Costa e Silva reuniu
os ministros militares e os comandantes de Exército, colocou em
prontidão todas as forças armadas e a Polícia Federal, e baixou o Ato
Institucional nº 5 (AI-5), decretando a suspensão das garantias
constitucionais de vitaliciedade, inamovibilidade e estabilidade da
magistratura e a suspensão do «habeas-corpus». O AI-5 estabeleceu ainda
que o presidente podia intervir nos estados e municípios, suspender
direitos políticos por dez anos, confiscar bens adquiridos ilicitamente
no exercício de função pública, decretar o estado de sítio sem audiência
do Congresso, promulgar decretos-leis e atos complementares, demitir ou
reformar oficiais das forças armadas e das polícias militares etc. Pelo
Ato Complementar nº 38, do mesmo dia, foi decretado o recesso do
Congresso por tempo indeterminado.

Como ministro do Exército, Lira Tavares foi um dos signatários do
AI-5. Em entrevista à imprensa no dia 21 de dezembro do mesmo ano,
afirmou o apoio do Exército ao AI-5, atribuindo-lhe o mérito de
proporcionar ao país um clima de tranqüilidade e de fortalecer a
autoridade, dando-lhe meios de combater sem tréguas a subversão.
Contestou ainda que houvesse iniciativas isoladas na área da revolução.
Em conseqüência da ação do governo nos primeiros dias de 1969, 38
deputados estaduais foram cassados, 28 deputados federais, dois
senadores e um vereador tiveram seus direitos políticos suspensos por
dez anos. Nessa mesma ocasião, o governo aposentou compulsoriamente três
ministros do STF e um do Superior Tribunal Militar (STM). A diretoria do
jornal «Correio da Manhã» teve os direitos políticos suspensos e, durante
os dois meses seguintes, cerca de 30 parlamentares tiveram seus mandatos
cassados e mais de cem, os direitos políticos suspensos por dez anos.
Por motivos políticos, um grande número de pessoas foi preso. Ainda
nesse período as assembléias legislativas dos estados da Guanabara, do
Rio de Janeiro, de São Paulo, Pernambuco e Sergipe foram postas em
recesso. Até julho de 1969 foram adotadas novas medidas de
fortalecimento do Poder Executivo, destinadas a controlar a oposição,
como a alteração dos dispositivos da Lei de Segurança Nacional, que
estabeleceu como delito a divulgação de notícias consideradas “falsas e
tendenciosas”, permitindo ao ministro da Justiça intervir nas empresas
jornalísticas de radiodifusão e de televisão. Foi também por essa época
que se intensificou o processo iniciado em 1968 por organizações
guerrilheiras de orientação esquerdista, que deflagraram uma luta armada
contra o regime, praticando assaltos a bancos e atentados contra
unidades militares.

## O impedimento de Costa e Silva: a junta militar

No dia 26 de agosto de 1969, o presidente da República anunciou, através
da imprensa, a conclusão da reforma constitucional elaborada pelo seu
governo. O texto final, em fase de redação, deveria ser aprovado pelo
Congresso, a ser reaberto no mês seguinte. Ainda na tarde do dia 26,
Costa e Silva recebeu em audiência os ministros militares, que lhe
transmitiram as apreensões detectadas em suas respectivas áreas diante
da hipótese da reabertura do Congresso.

Segundo o jornalista Carlos Chagas, assessor de imprensa da Presidência
da República, Costa e Silva tentou incluir na reforma constitucional em
curso o retorno às eleições para os governos estaduais e a escolha do
seu sucessor pelo Congresso. No final da tarde, o vice-presidente Pedro
Aleixo apresentou o texto constitucional e Costa e Silva encaminhou-o
aos gabinetes Civil e Militar. Segundo o mesmo jornalista, o coronel
encarregado da coordenação das sugestões do Conselho de Segurança
Nacional teria comunicado ao general Jaime Portela, chefe do Gabinete
Militar, que o texto continha 37 omissões, devendo, portanto, ser
revisto. Antes, porém, que tivesse havido um acordo sobre o texto
constitucional, Costa e Silva começou a apresentar os primeiros sintomas
de trombose cerebral. Ainda de acordo com Carlos Chagas, o estado real
de saúde do presidente foi comunicado aos ministros militares, mas não
ao vice-presidente Pedro Aleixo.

Na noite do dia 30 de agosto o Alto Comando das Forças Armadas reuniu-se
no Rio de Janeiro para discutir o problema criado pela doença do
presidente da República. Participaram do encontro os três ministros
militares - o general Lira Tavares, o almirante Augusto Rademaker e o
brigadeiro Márcio de Sousa e Melo -, o chefe do EME, general Antônio
Carlos Murici, o chefe do Estado-Maior da Armada (EMA), almirante
Adalberto de Barros Nunes, o chefe do Estado-Maior da Aeronáutica
(Emaer), brigadeiro Carlos Alberto Huet de Oliveira Sampaio, o chefe do
EMFA, general Orlando Geisel, e o chefe do Gabinete Militar da
Presidência da República, general Jaime Portela. Durante a reunião foi
decidida a formação de uma junta militar de caráter temporário, composta
pelos três ministros militares, que substituiria o presidente enfermo.
Pedro Aleixo, em casa de sua filha, foi avisado por Lira Tavares de que
só poderia voltar a Brasília no dia seguinte, pois seu avião estava em
pane. Pouco depois o general Arnaldo José Luís Calderari transmitiu ao
vice-presidente as preocupações do ministro do Exército em relação à sua
pessoa. Na noite do dia 31, através de uma cadeia nacional de rádio e
televisão, o país tomou conhecimento das modificações da cúpula do
poder. Alijado Pedro Aleixo do processo sucessório pelo AI-12, as
funções da presidência foram assumidas a partir desse dia interinamente
pelos ministros militares.

Em meio à grave situação política que o país atravessava, o embaixador
dos Estados Unidos no Brasil, Charles Burke Elbrick, foi seqüestrado no
dia 4 de setembro, convulsionando ainda mais o quadro institucional. Os
seqüestradores condicionaram a libertação do diplomata à soltura de 15
presos políticos e à divulgação pela imprensa de um manifesto com
pesadas críticas ao governo. Pressionado pelos Estados Unidos, o governo
acabou cedendo às exigências dos seqüestradores, provocando forte
oposição dos oficiais da chamada “linha dura” das forças armadas, que
acusaram a junta militar de capitular diante das organizações de
esquerda.

Procurando controlar as ações armadas dos grupos esquerdistas e, ao
mesmo tempo, atender às exigências da ala mais à direita das forças
armadas, a junta tomou uma série de medidas repressivas. No dia 8 de
setembro baixou o AI-13, que instituiu o banimento das “pessoas
perigosas para a segurança do Estado”, e o Ato Complementar nº 64, que
impôs essa sanção aos 15 presos políticos libertados e então exilados no
México. No dia 9, foi publicado o AI-14, que permitiu a aplicação da
pena de morte ou de prisão perpétua em caso de “guerra de oposição
psicológica, de guerra revolucionária e de luta subversiva”. No dia 10 a
junta militar emitiu uma nota oficial informando o seu firme propósito
de assegurar a continuidade do programa traçado pelo chefe da nação,
inclusive quanto ao restabelecimento da normalidade democrática. No dia
27 foi publicada uma nova Lei de Segurança Nacional (Decreto-Lei nº
898), que incorporou todas as medidas de exceção tomadas pela junta,
estabelecendo que todo condenado à morte seria fuzilado se, em 30 dias,
o Executivo não comutasse a pena em prisão perpétua. Por essa mesma lei,
o governo aumentou seu controle sobre a imprensa, punindo, com penas de
seis meses a dois anos, os jornalistas que difundissem notícias “falsas
e tendenciosas” ou fatos verídicos “truncados ou desfigurados”.

Acompanhando esse conjunto de atos, o policiamento foi intensificado e
desencadeada nova onda de detenções arbitrárias e de cassações,
inclusive de nove deputados federais e de um senador. A maior parte das
eleições fixadas por Costa e Silva foi adiada por período indeterminado,
bem como as datas das convenções nacionais do MDB e da Aliança
Renovadora Nacional (Arena). Não apresentando a saúde do presidente da
República sinais visíveis de melhora, a junta militar emitiu uma nota
oficial no dia 16 de setembro, comunicando ser inevitável a substituição
definitiva do presidente e já ter sido constituída uma comissão de três
generais - Jurandir de Bizarria Mamede, Antônio Carlos Murici e Emílio
Garrastazu Médici - para encaminhar a questão sucessória.

No dia 2 de outubro o general Lira Tavares recebeu uma carta do ministro
do Interior, general Afonso Augusto de Albuquerque Lima, protestando
contra os métodos da escolha do candidato à presidência, acusando alguns
comandantes de não consultarem suas bases e a outros de consultarem mas
não as levarem em consideração. Finalizando, Albuquerque Lima afirmou
que a Revolução de 1964 ainda não havia se realizado porque não
beneficiou o povo e advertiu que, “caso os responsáveis pela decisão
final não se disponham a ouvir e atender com realismo e patriotismo os
anseios da maioria das forças armadas, não saberemos avaliar os riscos
em que a nação estará incorrendo, quando outros líderes ousarem
ultrapassar os chefes militares”. No dia seguinte Lira Tavares respondeu
ao ministro do Interior, refutando as acusações por este formuladas.

Dias depois Albuquerque Lima acusou o ministro do Exército de tentar
jogá-lo contra as forças armadas e escreveu uma resposta a Lira Tavares
que não foi recebida pelo ministro, mas foi distribuída nos meios
militares. Seu autor recebeu o apoio de alguns generais, entre eles João
Dutra de Castilhos, comandante da Vila Militar. No dia 4, Albuquerque
Lima dirigiu uma carta ao general Médici em que afirmava não ter nada de
pessoal contra ele, mas discordava dos métodos adotados para a escolha
do novo presidente. No dia 7 de outubro, a Secretaria de Imprensa da
Presidência da República anunciou que o general Emílio Garrastazu
Médici, comandante do III Exército, fora escolhido por seus pares para
ocupar a chefia do governo. Para vice-presidente foi designado um dos
membros da junta, o almirante Augusto Rademaker, ministro da Marinha.
Segundo Carlos Chagas, Lira Tavares chegou a ser lembrado para a
presidência da República. No entanto, na ocasião, ele proibiu que seu
nome sequer fosse votado nas consultas prévias feitas à oficialidade.

No dia 14 de outubro a junta baixou o AI-16, que declarou vagos os
cargos de presidente e vice-presidente da República e fixou para o dia
25 daquele mesmo mês a eleição pelo Congresso dos seus novos titulares.
Ainda no dia 14, outro ato institucional, o AI-17, deixou claro que a
escolha do general Médici tinha provocado celeuma em certos setores
militares. Segundo esse ato, a junta estava autorizada a transferir
temporariamente para a reserva os militares que tivessem “atentado
contra a coesão das forças armadas ou que viessem a fazê-lo”. Com base
nesse ato, o almirante Ernesto Melo Batista, ex-ministro da Marinha do
governo Castelo Branco, que pronunciara um discurso contra o governo
denunciando o processo de sucessão de Costa e Silva, foi suspenso de
suas atividades por um ano.

No dia 15 de outubro, dois atos complementares promoveram a reabertura
do Congresso - exatamente para tornar possível a ratificação do nome de
Médici pelos parlamentares - convocando os deputados a se apresentarem
em Brasília a partir do dia 22. No dia 17 do mesmo mês, a junta militar
promulgou a Emenda Constitucional nº 1, incorporando à Constituição de
1967 dispositivos do AI-5. Essa Constituição assim modificada ficou
conhecida como a Constituição de 1969. Entre os dispositivos
incorporados destacam-se a cessação da vigência dos atos institucionais,
a obrigatoriedade de o presidente ouvir o Conselho de Segurança
Nacional, as determinações de o vice-presidente da República não
presidir mais o Congresso e de o STF passar a foro especial para
julgamento de membros do Congresso, a extensão da pena de morte aos
casos de guerra revolucionária e psicológica adversa, e a possibilidade
de os deputados e senadores serem presos e processados por crimes
inafiançáveis e comuns.

No dia 21, um dia antes da abertura do Congresso, a junta promulgou o
Código Penal, o Código Penal Militar e a Lei de Organização Judiciária
Militar. No dia 22 foi assinado o Ato Complementar nº 77, que proibiu os
professores punidos pelos atos institucionais de lecionar em
estabelecimentos de ensino ou fundações criadas ou subvencionadas pelos
poderes públicos e em instituições de ensino ou pesquisa e organizações
de interesse da segurança nacional. No dia 23 um decreto-lei estabeleceu
inelegibilidades, incluindo em seus casos todos os cidadãos que haviam
sido punidos com base nos atos institucionais, assim como seus cônjuges.

No dia 25, o general Emílio Garrastazu Médici e o almirante Augusto
Rademaker foram eleitos respectivamente presidente e vice-presidente da
República por 293 votos a favor e 76 abstenções correspondentes à
bancada do MDB. Com a posse de Médici em 30 de outubro de 1969, Lira
Tavares foi substituído no Ministério do Exército pelo general Orlando
Geisel.

Em abril de 1970, Lira Tavares foi eleito para a Academia Brasileira de
Letras, onde ocupou a cadeira nº 20 na vaga de Múcio Leão. Em junho
seguinte foi nomeado embaixador do Brasil na França, em substituição a
Olavo Bilac Pinto. Permaneceu nesse posto até dezembro de 1974, quando
foi substituído por Antônio Delfim Neto. Nesse período, em maio de 1973,
viajou a Lisboa indo ao encontro do presidente Médici, que na ocasião
visitava Portugal. Após seu regresso da França, recusou-se
sistematicamente a conceder entrevistas sobre questões políticas.

Ao longo de sua vida, Lira Tavares foi ainda membro do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro e do Instituto de Geografia e História
Militar do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de novembro de 1998.

Era casado com Isolina Lira Tavares, irmã de João Leitão de Abreu, que
foi chefe do Gabinete Civil da Presidência da República de 1969 a 1974,
ministro do STF de 1974 a 1981, voltando à chefia do Gabinete Civil em
1981. Teve dois filhos.

Além dos artigos, conferências e discursos publicados, é autor das
seguintes obras: «O soldado símbolo» (1926), «Domínio territorial do
Estado» (1931), «História da arma de engenharia» (1940), «Impressões da
África do Norte» (1943), «Quatro anos na Alemanha ocupada»
(1951), «Território nacional, soberania e domínio do
Estado» (1955), «Segurança nacional antagonismo e
vulnerabilidade» (1958), «Política nacional de telecomunicações» (1959),
«Política nacional de transportes» (1960), «Caráter monopolítico da
política do petróleo» (1961), «Temas da vida militar» (1964), «A
engenharia portuguesa na construção do Brasil» (1965), «Segurança
nacional, problemas atuais» (1965), «Orações cívicas e
militares» (1967), «O Exército brasileiro visto pelo seu ministro» (1967),
«Além dos temas da caserna» (1968), «Instituição militar e
trópico» (1968), «O Exército no governo Costa e Silva» (1968), «Textos
escritos por dever de ofício» (1969), «A Amazônia de Júlio Verne» (1973)
e «O Brasil da minha geração» (1976).


