---
title: TAVARES, Maria da Conceição
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1999 
autor: 
 - Simone Kropf
 - Sérgio Lamarão
---

«Maria da Conceição de Almeida Tavares» nasceu em Anadia, Portugal, no
dia 24 de abril de 1930, filha de Fausto Rodrigues Tavares e de Maria
Augusta de Almeida Caiado Tavares.

Sua família mudou-se para Lisboa quando tinha um mês de idade. Após
iniciar o curso de engenharia na Universidade de Lisboa, transferiu-se
para ciências matemáticas, licenciando-se em 1953. Transferiu-se para o
Brasil em fevereiro de 1954, já casada com seu primeiro marido, o
engenheiro Pedro José Serra Soares e grávida de sua filha Laura. O casal
estabeleceu-se no Rio de Janeiro.

Assim que chegou ao Brasil começou a participar das atividades e debates
promovidos pela Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC).
Por não conseguir a equivalência de diplomas que lhe permitiria dar
aulas em universidade, em 1955 começou a trabalhar como estatística no
Instituto Nacional de Imigração e Colonização (INIC), atual Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Em 1957, adotou a
cidadania brasileira. Nessa época, depois de ter percebido que o
conhecimento da matemática não era suficiente para o caminho
profissional que pretendia seguir, matriculou-se, ainda em 1957, no
curso de economia da Universidade do Brasil, hoje Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ). No ano seguinte, tornou-se analista matemática
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), posteriormente
denominado Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),
onde trabalhou até 1960. Entre 1958 e 1960 foi também membro do Grupo
Executivo de Indústria Mecânica Pesada (Geimape), um dos grupos
executivos surgidos durante o governo de Juscelino Kubitschek
(1956-1961). Eram todos ligados ao Conselho do Desenvolvimento,
organismo central de planejamento subordinado diretamente à presidência
da República, encarregado de elaborar e coordenar os programas setoriais
definidos pela política econômica do governo.

Ao longo do curso de economia, Maria da Conceição Tavares foi
consolidando a certeza de que não bastava o uso de modelos para resolver
os problemas brasileiros, sendo necessária uma prática política. Em
entrevista à revista «Ciência Hoje», a economista afirma que a formação
teórica lhe foi dada na UFRJ pelos professores da Fundação Getulio
Vargas (FGV) e a formação ideológica, do ponto de vista do
desenvolvimento econômico, viera do BNDE. Assistente do professor Otávio
Gouveia de Bulhões, embora discordasse de sua orientação monetarista,
concluiu o curso de economia em 1960. Nesse mesmo ano fez o curso de
treinamento em problemas de desenvolvimento econômico, oferecido pelo
escritório do Rio de Janeiro da Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL), órgão da Organização das Nações Unidas (ONU).

O primeiro debate de que participou como economista foi sobre inflação.
A discussão a respeito do tema fora desencadeada com a publicação, em
1959, do livro de Celso Furtado, «Formação econômica do Brasil».
Posicionou-se ao lado dos estruturalistas, contra Roberto Campos, que
era seu professor. Primeira colocada no curso da CEPAL, foi convidada em
1961 para trabalhar como economista da instituição na qual viria a
desenvolver diversas pesquisas. Partidária do pensamento cepalino,
sustentou a tese de que o desenvolvimento econômico deve apoiar-se na
industrialização voltada para o mercado interno, colocando-se assim em
posição contrária aos defensores do monetarismo. No mesmo ano começou a
dar aulas na UFRJ.

Em 1963, publicou seu primeiro ensaio, «Auge e declínio do processo de
substituição de importações no Brasil», no qual sistematizou os
trabalhos sobre a industrialização substitutiva de importações como
modelo histórico de desenvolvimento. Nos anos de 1965 e 1967 foi
professora-visitante da FGV. Neste último ano, participou de um encontro
realizado em Itaipava (RJ), promovido pela Fundação Ford, que discutiu a
organização da pós-graduação em economia no Brasil. Esse grupo seria
responsável pela criação, em 1972, da Associação Nacional de
Pós-Graduação em Economia (Anpec).

Em seu depoimento à «Ciência Hoje», ao avaliar a reforma econômica
implantada por Otávio Gouveia de Bulhões e Roberto Campos em 1967 e
1968, durante o regime militar instaurado em abril de 1964, mais
especificamente no final do governo do general Humberto Castelo Branco
(1964-1967) e na gestão do general Artur da Costa e Silva (1967-1969),
percebeu que faltava aos setores progressistas um conhecimento mais
aprofundado dos aspectos monetários da economia. Em 1968 teve
oportunidade de preencher essa lacuna, quando, transferida para a sede
da CEPAL em Santiago, foi convidada a lecionar na Escolatina, ligada à
Universidade do Chile, como professora-visitante. Iniciou, então, seus
estudos sobre economia financeira e monetária, ampliando a crítica aos
monetaristas brasileiros, aos quais atribuía o grave erro de trabalhar
com uma equação quantitativa de moeda, supondo que os parâmetros eram
estáveis, sem levar em conta que, no caso do Brasil, as variáveis
envolvidas eram muitas.

Em 1970, durante congresso do Fundo Latino-Americano de Ciências Sociais
(Flacso), em Santiago, apresentou o artigo «Além da estagnação», escrito
em co-autoria com José Serra, em 1969. O texto apontava para os
prenúncios do “milagre econômico” do Brasil e descartava a idéia de
estagnação, defendida por Celso Furtado em 1968 e apoiada pela
intelectualidade de esquerda no Brasil.   

Licenciada da CEPAL, viajou para a França, onde fez pós-graduação na
Universidade de Paris I, entre outubro de 1971 e maio de 1972. Devido ao
agravamento da situação político-econômica do Chile e à escassez de
quadros qualificados para servir ao governo socialista de Salvador
Allende (1970-1973), interrompeu o curso e voltou a Santiago, em julho
de 1972. A convite do ministro da Economia, Cartos Matus, seu ex-colega
na CEPAL, trabalhou no ministério como assessora voluntária. Ainda em
1972, envolveu-se numa polêmica acadêmica sobre distribuição de renda
com o economista monetarista Carlos Geraldo Langoni, discípulo de Mário
Henrique Simonsen, num momento em que o “milagre brasileiro” já estava
mais do que vísivel.

Em março de 1973 retornou ao Brasil, pois tinha expirado seu período de
afastamento da UFRJ. Retomou também o trabalho na CEPAL, onde permaneceu
até 1974. Ainda em 1973 iniciou um movimento de mobilização entre os
economistas de esquerda para que fizessem concurso para a Faculdade de
Economia e Administração (FEA) da UFRJ. Assim poderiam imprimir àquela
faculdade uma orientação crítica à política econômica vigente.
Desencadeou também o processo de montagem do curso de pós-graduação da
FEA, do qual mais tarde surgiu o Instituto de Economia Industrial (IEI).
Nesse mesmo ano, começou a lecionar na Universidade de Campinas
(Unicamp), assumindo desde o início a coordenação de pós-graduação do
Departamento de Economia e Planejamento Econômico (DEPE). Permaneceu no
exercício dessas funções até 1974. No final de 1973, foi
professora-visitante da Universidade Nacional Autônoma do México e, em
1974, do Centro de Investigación y Docencia Económica, no mesmo país.

Em novembro de 1974, ao voltar para o Brasil, foi detida no aeroporto
internacional do Rio de Janeiro. Ficou presa durante alguns dias nas
dependências do DOI-CODI (Departamento de Operações Internas/Centro de
Operações para a Defesa Interna), órgão de repressão muito atuante
durante o regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Sua
prisão foi uma demonstração do descontentamento da chamada linha dura
militar e dos aparelhos de segurança com a política de distensão
promovida pelo então presidente da República, general Ernesto Geisel
(1974-1979). Foi solta por intervenção do próprio Geisel, a pedido dos
ministros da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, e Severo Gomes, da
Indústria e do Comércio.

No início de 1975, foi convidada a ser consultora econômica da
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), função que exerceu até 1979.
Paralelamente, continuou dedicando boa parte do seu tempo à FEA/UFRJ,
passando também a coordenar a graduação daquela faculdade, função que
desempenhou durante dois anos. Ainda em 1975 obteve o título de doutora
e livre-docente na UFRJ, com a tese «Acumulação de capital e
industrialização no Brasil», publicada em 1986. Ao se tornar
professora-titular de macroeconomia da UFRJ, em 1978, com a tese «Ciclo
e crise: o movimento recente da economia brasileira», publicada no ano
seguinte, ocupou a cadeira que pertencera a Otávio Gouveia de Bulhões.

Conhecida fora dos meios acadêmicos pela luta em favor da causa
democrática e pelas críticas à política econômica do regime militar,
centrou sua atuação no movimento pela renovação de entidades de classe
dos economistas, entre as quais o Movimento Democrático dos Economistas,
fundado em 1977 e que deu origem ao Instituto dos Economistas do Rio de
Janeiro (IERJ), núcleo de oposição ao pensamento conservador em
economia.

Coordenadora de pós-graduação do IEI entre 1978 e 1980, Maria da
Conceição Tavares foi escolhida, por seu prestígio profissional,
presidente do IERJ, em substituição a Pedro Malan. Ainda em 1980,
iniciou sua militância político-partidária, filiando-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que, com a extinção
do bipartidarismo (29/11/1979), deu continuidade à linha do extinto
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) de oposição ao regime militar. Em
1982 foi indicada pelo movimento de mulheres peemedebistas para integrar
a executiva nacional do partido.

Membro do Conselho Universitário da UFRJ, entre 1984 e 1985, no ano
seguinte assumiu a direção do IEI, cargo que ocupou até 1989. Em março
de 1986, ficou publicamente conhecida pelo depoimento emocionado que deu
diante das câmeras de televisão em defesa do Plano Cruzado, programa de
estabilização econômica implementado pela equipe do governo José Sarney,
tendo à frente os ministros da Fazenda, Dílson Funaro, e do
Planejamento, João Sayad. Elogiando a qualidade técnica e a orientação
antimonetarista dos economistas responsáveis pela formulação do plano,
bem como a disposição política do governo em realizar as reformas nele
previstas, apoiou as medidas de desindexação da economia, o congelamento
de preços e a posição contrária assumida frente às diretrizes do Fundo
Monetário Internacional (FMI).

Entre 1987 e 1988, trabalhou como consultora econômica da ONU. Por
discordar da orientação que vinha sendo adotada pelo PMDB, em 1988
deixou a executiva nacional do partido. Em 1989, participou ativamente
da campanha de Ulisses Guimarães, presidente nacional do PMDB, à
presidência da República. Desligou-se do partido após a derrota de
Ulisses no primeiro turno da eleição, ocorrido em novembro. No segundo
turno, realizado em dezembro, votou no candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva, derrotado por Fernando
Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

Deixou temporariamente a militância partidária e passou a dedicar-se
exclusivamente ao magistério na UFRJ e na Unicamp, redigindo textos
sobre economia e proferindo palestras pelo país. Em 1992, assumiu pela
segunda vez a presidência do IERJ, cargo em que permaneceu até 1994. Em
junho de 1993, passou a colaborar regularmente com o jornal «Folha de S.
Paulo» e aposentou-se na UFRJ.

Em janeiro de 1994, filiou-se ao PT. Assumiu posição frontalmente
contrária ao Plano Real, programa de estabilização econômica
implementado entre março e julho desse ano pelo ministro da Fazenda do
governo Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso.

Foi eleita deputada federal pelo Rio de Janeiro em outubro de 1994. Ao
tomar posse na Câmara dos Deputados, em fevereiro de 1995, assumiu o
lugar do economista Aluísio Mercadante, como representante do PT na
Comissão de Economia e Finanças.

Conhecida por seu temperamento exaltado e pela veemência com que defende
suas posições, Maria da Conceição Tavares marcou sua atuação parlamentar
pela forte oposição às reformas constitucionais propostas pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso. Em suas críticas ao programa
econômico, afirmou repetidas vezes que os problemas fundamentais do
Plano Real eram a política cambial e as altas taxas de juros, as quais,
juntamente com a liberalização dos preços e a abertura comercial em
favor das importações, estariam levando a um processo de desestruturação
do sistema produtivo do país. O programa de privatizações - a quebra do
monopólio estatal do petróleo, das telecomunicações e da mineração -
também mereceu severas críticas da deputada, por promover, na sua
opinião, a transferência do patrimônio público para grandes grupos
privados internacionais, acarretando a perda da capacidade de
autodeterminação na política de desenvolvimento nacional.

Membro titular da Comissão de Tributação e Finanças, da qual fez parte
durante toda a legislatura, encaminhou projeto de taxação das grandes
fortunas, retomando iniciativa do então senador Fernando Henrique
Cardoso, em 1989. Os dois projetos foram arquivados.

Integrante da bancada do PT, Maria da Conceição participou da elaboração
de projetos alternativos de reforma tributária e previdência social, e
do debate sobre as privatizações (Companhia Vale do Rio Doce,
telecomunicações e energia elétrica) e o sistema financeiro. Na condição
de economista, assessorou a bancada em todos os debates econômicos
travados nos foros governamentais e no Congresso.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo
governo ao longo de 1995, acompanhou sempre as teses defendidas pelo PT.
Tentou obstruir a proposta de quebra do monopólio dos governos estaduais
na distribuição de gás canalizado e manifestou-se contra a abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, a revisão do
conceito de empresa nacional e o fim do monopólio estatal nas
telecomunicações e na exploração do petróleo. Esteve ausente apenas à
sessão que aprovou a prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF)
- antigo Fundo Social de Emergência (FSE) - criado na legislatura
anterior para garantir o financiamento do Plano Real.

No ano seguinte, embora favorável à instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado
para aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde, acompanhou a decisão
majoritária da bancada, votando contra. Em 1997, declarou-se contra a
emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes de
cargos executivos (prefeitos, governadores e presidente da República) e
o destaque ao projeto de reforma administrativa, que pôs fim à
estabilidade no serviço público, permitindo demissões quando a folha de
pagamento de estados, municípios ou União for superior a 60% da
arrecadação.

Em junho de 1998, esteve ausente, por motivo de saúde, da sessão que
rejeitou o destaque da reforma da previdência apresentado pelo governo e
que previa a adoção do limite de idade mínima como critério de cálculo
na concessão das aposentadorias do setor privado. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura, não tendo
concorrido à reeleição. Sua experiência parlamentar foi retratada no
livro «Destruição não criadora - memórias de um mandato popular contra a
recessão, o desemprego e a globalização subordinada», publicado no mesmo
ano.

Em seus estudos acadêmicos, especializou-se na interpretação do processo
de desenvolvimento do capitalismo no Brasil. É autora de várias obras
publicadas, além de centenas de artigos em revistas e periódicos
especializados. Seu livro «Da substituição das importações ao
capitalismo financeiro», publicado no Rio de Janeiro pela Editora Zahar,
em 1972, teve 12 edições no Brasil e duas no México. São também de sua
autoria A «economia política da crise: problemas e impasses da política
econômica brasileira» (em colaboração com Maurício Dias David , 1982), «O
grande salto para o caos» (em colaboração com José Carlos de Assis,
1985), «Japão, um caso exemplar de capitalismo organizado», (co-autoria
com Ernâni Torres Filho e Lonardo Burlamaqui, 1991), «(Des)ajuste global
e modernização conservadora», (em parceria com José Luís Fiori, 1993),
«O estado que nós queremos» (1993), «Em defesa do interesse nacional»
(1994), «Lições contemporâneas de uma economia popular» (1994) e «Poder e
dinheiro» (coletânea de textos de professores da UFRJ e da Unicamp,
organizada por ela e José Luís Fiori, 1997), «Celso Furtado e o Brasil»
(organizadora, 2000)

Assessora do gabinete do senador Aloísio Mercadante, do PT de São Paulo,
publicou seu último artigo regular na «Folha de S. Paulo» em 19 de
setembro de 2004, intitulado “Despedida do debate macroeconômico”. Em
novembro de 2005, foi uma das fundadoras do Centro Internacional Celso
Furtado de Políticas para o Desenvolvimento, tendo sido sua primeira
presidente institucional.

Os economistas Carlos Lessa, Maria da Conceição Tavares e Luiz Gonzaga
Belluzzo respondem pelo pensamento vinculado ao desenvolvimentismo,
embora críticos da experiência histórica a ele associado. Em linhas
gerais, compartilham a idéia de que o Estado deve ter papel de liderança
na indução ao investimento e no planejamento do desenvolvimento
econômico do país.

Lessa é o atual presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social), cargo para o qual foi indicado por Belluzzo, com
quem Conceição assina artigo a quatro mãos, também é professor da
Unicamp -e foi um dos articuladores do Plano Cruzado, no governo Sarney.

Além de conferências em universidades do Brasil e do exterior, desde
1972 tem participado de inúmeros seminários internacionais. Ao longo de
sua carreira universitária orientou 19 dissertações de mestrado e sete
teses de doutorado, e coordenou pesquisas em diferentes áreas de
economia nacional e internacional.

Foi também consultora do Instituto de Economistas de São Paulo (IESP).

Recebeu, entre outras condecorações, o grau de oficial da Ordem de Rio
Branco, do Ministério das Relações Exteriores brasileiro (1986); o grau
de comendador do governo de Portugal (1987); professora emérita da UFRJ
(1993) e grã-oficial da Ordem de Bernardo O’Higgins, do governo chileno
(1998). Ganhou o Prêmio Jabuti de Economia em 1998.

Do seu segundo casamento com Antônio Carlos de Magalhães Macedo, teve um
filho.


