---
title: TAVARES, Portugal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1955-1959  
---

«Lauro Gentil Portugal Tavares» nasceu em Campo Largo (PR) no dia 10 de
maio de 1901, filho do engenheiro Arlindo Tavares e de Maria da
Conceição Tavares Portugal.

Com apenas 12 anos, trabalhou nos mais variados serviços braçais em
Campo Largo. Mudando-se para Curitiba, teve seu primeiro emprego numa
farmácia.

Iniciou os estudos na escola primária pública de Campo Largo,
ingressando posteriormente no Ginásio Paranaense de Curitiba, hoje
colégio estadual. Funcionário dos Correios entre 1926 e 1935, formou-se
em farmácia em 1927.

Em junho de 1929, ingressou na Polícia Militar do Paraná, no posto de
segundo-tenente veterinário, sendo promovido a primeiro-tenente em
agosto de 1930. Por ocasião da Revolução de 1930, participou de vários
combates ao lado dos revolucionários, integrando a escolta militar de
cavalaria que acompanhou e garantiu a posse de Getúlio Vargas no Rio de
Janeiro, em novembro daquele ano.

Ainda em 1930, formou-se pela Faculdade de Medicina do Paraná, na qual
passou a lecionar anos mais tarde. Enquanto estudante, foi um dos
fundadores do Instituto de Proteção e Assistência à Infância do Paraná.
Em 1935, foi nomeado diretor do Departamento de Saúde Pública da antiga
Secretaria de Estado do Interior, Educação e Saúde.

Dando prosseguimento à sua carreira médica, especializou-se em doenças
oncológicas na Faculdade de Medicina da Universidade do Paraná em 1949.

Elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa paranaense no pleito de
janeiro de 1947, na legenda do Partido Republicano (PR). Reeleito em
outubro de 1950, pela mesma legenda, foi escolhido vice-presidente da
Assembléia em 1952. Em 1954, interrompeu seu mandato para assumir o
cargo de secretário estadual da Educação e Cultura, para o qual fora
nomeado pelo governador Bento Munhoz da Rocha. Projetos de lei de sua
autoria, depois de aprovados, viabilizaram a criação das escolas de
Filosofia, Ciências e Letras de Londrina, Ponta Grossa e Paranaguá. Uma
emenda constitucional, também de sua lavra, deu autonomia política para
Curitiba, permitindo a eleição de prefeito.

Paralelamente, foi promovido a major-médico, tenente-coronel e coronel
da Polícia Militar, passando para a reserva em outubro de 1955.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda do
PR, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Vice-líder do
partido na Câmara a partir de março, em dezembro assumiu também a
vice-liderança da minoria parlamentar. Vice-presidente da Comissão de
Educação e Cultura entre 1956 e 1958, não se candidatou à reeleição em
outubro deste último ano, deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de
1959, ao final da legislatura.

Abandonando a carreira política, ainda em 1959 concluiu curso de
especialização em cardiologia e eletrocardiografia no Instituto de
Cardiologia da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro, iniciado no
ano anterior. De volta a Curitiba, retomou suas atividades médicas.

Ao longo de sua vida profissional, Tavares Portugal foi ainda secretário
do Hospital de Crianças e da Sociedade de Socorro aos Necessitados,
presidente do Instituto do Funcionário Público do Paraná, e
oficial-de-gabinete da Secretaria do Interior, Justiça e Instrução
Pública do Paraná. Integrou o Conselho Regional de Medicina do Paraná, a
Associação Médica Brasileira, a Associação Médica do Paraná, a
Associação Brasileira de Cardiologia e o Instituto Paranaense de
História da Medicina, entre outras entidades.

Faleceu em Curitiba no dia 4 de março de 1991.

Era casado com Euterpe de Macedo Xavier Tavares, com quem teve cinco
filhos. Seu sogro, Zacarias de Paula Xavier, foi coronel da Guarda
Nacional e deputado federal pelo Paraná durante a República Velha.

