---
title: TAVEIRA, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963-1975 
---

«Manuel Taveira de Sousa» nasceu em Alfenas (MG) no dia 7 de fevereiro
de 1917, filho do agricultor e político municipal Antônio Gonçalves de
Sousa e de Ana Augusta Taveira de Sousa.

Concluiu, em 1935, o curso de comércio na Escola Técnica de Comércio de
Varginha (MG) e bacharelou-se, em 1942, em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Após concluir o curso
universitário, dedicou-se à advocacia, entre 1943 e 1947, em Varginha
(MG), cidade que já conhecera por ter feito o curso secundário no
Ginásio dos Maristas.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em janeiro de 1947, deputado
à Assembléia Constituinte de Minas Gerais pela legenda da União
Democrática Nacional (UDN), partido do qual foi um dos fundadores.

Assumindo sua cadeira ainda no mesmo ano, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário. Nesta legislatura, foi membro da Comissão
de Assuntos Municipais e Interestaduais. Reeleito em outubro de 1950,
ainda pela legenda da UDN, tornou-se líder da bancada de seu partido na
Assembléia e integrou as comissões de Divisão Administrativa e de
Educação e Cultura. Mais uma vez reeleito no pleito de outubro de 1954,
foi membro das comissões de Orçamento e de Justiça da Assembléia
mineira. Reeleito novamente em outubro de 1958, atuou como
vice-presidente da Comissão Executiva da Assembléia e integrou novamente
a Comissão de Educação e Cultura e foi titular das comissões especiais
de Refinaria de Petróleo em Belo Horizonte e de Turismo e
Hidrotermaclimatismo. Durante quase todo o período em que foi deputado
estadual, pertenceu também às comissões de Trabalho e Ordem Social e de
Finanças, Orçamento e Tomada de Contas.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se à Câmara dos Deputados por seu
estado, sempre pela legenda da UDN, assumindo sua cadeira em fevereiro
do ano seguinte, após deixar a Assembléia. Nesta legislatura foi,
vice-líder da bancada da UDN na Câmara no período de 1963 a 1964 e
relator do projeto que resultou na Lei Orgânica dos Municípios. Foi
secretário do Interior e Justiça de Minas de 9 de dezembro de 1964 a 19
de setembro de 1965 e secretário de Segurança Pública de 9 de agosto a
13 de setembro de 1965, na gestão do governador mineiro José de
Magalhães Pinto (1961-1965).

Com a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, por cuja legenda
reelegeu-se à Câmara no pleito de novembro de 1966. Nesta legislatura,
foi membro das comissões de Constituição e Justiça e de Relações
Exteriores. Voltou a reeleger-se, sempre pela legenda da Arena, em
novembro de 1970, e, nesta legislatura, além de voltar a participar da
Comissão de Relações Exteriores, foi membro da Comissão Especial para
Integração dos Povos da Comunidade de Língua Portuguesa e suplente da
Comissão de Constituição e Justiça. Deixou a Câmara ao final do mandato,
em janeiro de 1975. Como deputado federal, participara ainda de várias
comissões parlamentares de inquérito (CPIs) e integrara as comissões de
Finanças, de Agricultura e de Comunicações.

Voltando a advogar após deixar a Câmara, foi indicado, em 1979, para o
cargo de diretor jurídico das Centrais Elétricas de Minas Gerais S.A.
(Cemig), função que exerceu até agosto de 1982, quando foi nomeado
conselheiro do Tribunal de Contas do Estado pelo governador mineiro
Francelino Pereira (1979-1983). Presidente do órgão em 1986,
aposentou-se em 4 de fevereiro de 1987.

Ao longo de sua vida profissional, Manuel Taveira tornou-se diretor da
Cimento Portland Pains S.A.

Faleceu no dia 7 de outubro de 1989.

Era casado com Alcilaumonira Machado de Sousa, com quem teve seis
filhos.

