---
title: TÁVORA, Edílson de Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1975 
---

«José Edílson de Melo Távora» nasceu em Iguatu (CE) no dia 18 de março
de 1921, filho de José da Silva Melo e de Maria Carmosa Távora Melo.

Bacharelou-se em engenharia civil pela Escola Nacional de Engenharia da
Universidade do Brasil em 1945.

Em abril de 1955 tornou-se representante do Ceará no conselho consultivo
da Companhia Hidro Elétrica de São Francisco. Em seu estado desempenhou
as funções de secretário de Agricultura e de Viação e Obras Públicas e
foi engenheiro-chefe de setores técnicos do Departamento de Estradas de
Rodagem (DER). Engenheiro do quadro permanente do Departamento Nacional
de Estradas de Rodagem (DNER), chefiou o primeiro distrito federal desse
órgão e foi engenheiro-assistente da sua divisão de cooperação.

Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado federal pelo Ceará em
outubro de 1958 na legenda da Coligação Democrática, formada pela União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP), o
Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Republicano (PR) e o
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Assumiu seu mandato em fevereiro de
1959 e em outubro de 1962 foi reeleito para a Câmara Federal, dessa vez
na legenda da União pelo Ceará, coligação que reunia a UDN e o Partido
Social Democrático (PSD). Nessa legislatura presidiu a Comissão de Minas
e Energia da Câmara.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação governista. Nessa legenda, foi mais uma vez eleito
deputado federal pelo Ceará no pleito de novembro de 1966. Nessa nova
legislatura manteve-se na presidência da Comissão de Minas e Energia e
passou a integrar a Comissão de Transportes, Comunicação e Obras
Públicas. Novamente eleito no pleito de novembro de 1970, ainda na
legenda da Arena, tornou-se membro da Comissão de Minas e Energia e
suplente da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas da
Câmara. Durante seu mandato presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que investigou as irregularidades na aplicação do Fundo Rodoviário
Nacional e integrou as comissões parlamentares de inquérito sobre a
Petrobras, o Lóide nacional e os estudos do sistema telefônico
brasileiro. Foi ainda autor do requerimento que instalou a CPI
encarregada de averiguar a falta de ação eficiente dos órgãos federais
no Nordeste.

No pleito de novembro de 1974, sempre na legenda da Arena, candidatou-se
ao Senado pelo Ceará, mas foi derrotado por Mauro Benevides, candidato
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Deixou a Câmara dos Deputados
ao final da legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Nomeado pelo presidente José Sarney (1985-1990) para o cargo de diretor
de Engenharia da Petrobras, foi ainda presidente da Petromisa,
subsidiária da Petrobras, e da Companhia Nacional de Álcalis.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de novembro de 1989.

Era casado com Lícia Maria Fontes Távora, com quem teve quatro filhos.
Seu filho Nei Távora foi presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social de 1989 a 1990.

Publicou «Conjuntura rodoviária do Amazonas» e «Erros de planejamento na
distribuição de verbas orçamentárias da União para empreendimentos
rodoviários».

