---
title: TÁVORA, Lamartine =================
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1959
datas_fim: 
 - 1964
estados: 
 - PE
autor: 
 - 
---
TÁVORA, Lamartine
=================

\*  dep. fed.  PE 1959-1964.

 

*José Lamartine Távora*nasceu em Orobó (PE) no dia 10 de junho de 1929,
filho de Se­verino da Silveira Távora e de Antônia de Albuquerque
Távora. Seu irmão José Vicente Távora tornou-se arcebispo de Aracaju.

Ainda acadêmico da Faculdade de Direi­to de Recife, durante o governo do
presiden­te Eurico Dutra (1947-1951), foi convidado por Henrique La
Rocque, então na presidência do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Comerciários (IAPC), para trabalhar em seu gabinete no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Formado em 1952, fez carreira no IAPC, onde
chegaria a diretor.

Filiado ao Partido Trabalhista Bra­sileiro (PTB), chefiou a Juventude
Trabalhista e participou da instalação da agremiação em diversos
municípios pernambucanos, entre os quais Paulista, Olinda, Jaboatão,
Goiana, Caruaru e Garanhuns. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado
federal na legenda das Oposições Unidas de Pernambuco, integradas, além
do PTB,  pela União Democráti­ca Nacional (UDN), o Partido So­cial
Progressista (PSP), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB).  Empossado em fevereiro de 1959, deu
prioridade ao trabalho nas comissões técnicas, integrando a Comissão de
Orçamento. Filiou-se ao chamado "bloco compacto" do PTB, que aglutinava
os setores mais esquerdistas do par­tido, e à Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN). Esta última, formada em 1956 por parlamentares do
PSB, do PTB, do PSD e da UDN, atuou na Câmara dos Deputados em defesa de
uma plataforma nacionalista voltada para a condenação à intervenção do
capital estrangeiro na economia nacional, especial­mente no setor
energético, e à remessa de lu­cros para o exterior.

Após a renúncia do presidente Jânio Qua­dros (25/8/1961), votou contra a
Emenda Constitucional nº. 4, que instituiu o sistema parlamentarista de
governo e possibilitou a posse do vice-presidente João Goulart, cujo
nome fora objeto de veto dos ministros mili­tares. Já no governo de
Goulart (1961-1964), votou a favor da Emenda Constitucional nº 5, de
novembro de 1961, que ampliou a participação dos municípios na renda
tributária na­cional, e apoiou nesse mesmo mês o reatamen­to das
relações diplomáticas com a União So­viética, rompidas desde 1947**.**

** **Durante sua atuação parlamentar, José La­martine Távora, segundo o
*Correio Brasiliense* em edição de outubro de 1964, foi partidário do
intervencionismo estatal, dando preferên­cia à criação de autarquias às
entidades de eco­nomia mista.  Defendeu o monopólio estatal do petróleo
e sua extensão ao refino, à distribuição e à indústria petroquímica, bem
como aos minérios atômicos, à eletricidade e às tele­comunicações, aos
transportes ferroviários e marítimos, aos serviços públicos urbanos e a
todas as atividades de interesse da segurança nacional ou ameaçadas de
monopolização pri­vada.  Ainda de acordo com a mesma fonte, apoiou a
contenção da remessa de lucros para o exterior e a fiscalização dos
investimentos estrangeiros em termos de restrição absoluta. Considerava
necessidade premente uma refor­ma agrária cooperativista, embora
aconselhas­se experiências coletivistas, especialmente na agroindústria.
Nesse sentido, pregava a desapropriação dos latifúndios improdutivos e
dos minifúndios mal explorados, mediante a inde­nização em títulos da
dívida pública e pelo va­lor tributário das terras.  No plano político,
era favorável à reforma eleitoral com a intro­dução da cédula única em
todos os pleitos, à adoção de medidas para eliminar a influência do
poder econômico privado nas eleições e à extensão do direito de voto e
de elegibilidade aos analfabetos e praças de pré.  Defendeu, também, as
reformas tributária, administrati­va e bancária.****

Em outubro de 1962 foi reeleito deputado federal na legenda do PTB,
iniciando novo mandato em fevereiro de 1963. No entanto, em 31 de março
de 1964, quando estava cotado para assumir o Ministério da Indústria e
Comércio, com a vitória do golpe político-militar que depôs o presidente
João Goulart, teve o mandato cas­sado e os direitos políticos suspensos
por dez anos no mês seguinte, por força da aplicação do Ato
Institucional nº.1 (AI-1).

** **Depois de cassado, exilou-se durante quatro meses na embaixada da
Iugoslávia em Brasília. Em seguida, viajou para aquele país,
transferindo-se posteriormente para a Itália e depois para o Chile.

De volta ao Brasil em fevereiro de 1966, passou a exercer a
advocacia.****Em 1980, engajado na reorganização partidária em curso
após a promulgação da lei da anistia (agosto de 1979) e a progressiva
normalização da vida política**,** foi um dos fundadores do Partido
Democrático Brasileiro (PDT), tendo sido eleito seu primeiro presidente
em Pernambuco. Em setembro de 1997, divergiu da posição o líder nacional
do partido, Leonel Brizola, a respeito de que candidatura ao governo
pernambucano o PDT deveria apoiar no pleito de outubro de 1998. Enquanto
o ex-governador do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro defendia o
apoio a Miguel Arrais, que concorria à reeleição por frente liderada
pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB),  Távora propugnava o endosso a
Jarbas Vasconcelos, lançado pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e apoiado por partidos de centro-direita. A
discordância levou Lamartine a romper com o PDT e a filiar-se ao PMDB.

Em julho de 2000, ocupava o cargo de assessor do governador Jarbas
Vasconcelos.

Casou-se com Elza Maria Matoso Távora, com quem teve nove filhos.

 

