---
title: BARRETO, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. ACRJ 1978-1985
---

«Rui Barreto» nasceu em Muriaé (MG) no dia 14 de janeiro de 1927, filho
do cafeicultor Rafael José de Oliveira Barreto e de Maria Alice do Vale
Barreto.

Em 1939, foi para o Rio de Janeiro estudar como interno no Colégio São
Vicente de Paula, onde concluiu o 2º grau. Bacharelou-se em direito no
Rio de Janeiro, mas o interesse pela atividade cafeeira levou-o a
abandonar a advocacia.

Em 1954, tornou-se presidente do Sindicato dos Trapiches de Armazéns
Gerais do Estado do Rio de Janeiro, cargo que manteve até 1958, ano em
que foi membro do Grupo de Fomento às Exportações, do Conselho de
Desenvolvimento Nacional da Presidência da República. Entre 1964 e 1969,
ocupou o cargo de primeiro-vice-presidente da Associação Comercial do
Rio de Janeiro (ACRJ), renunciando à função em 1970. Mais tarde, em
1978, foi eleito à presidência da Confederação das Associações
Comerciais do Brasil (CACB). Como presidente da entidade, passou também
a dirigir a ACRJ e a Federação das Associações Comerciais, Industriais e
Agropastoris do Estado do Rio de Janeiro (Faciarj), sucedendo a Pedro
Leão Veloso Wahmann nos três cargos. Em dezembro de 1979, tornou-se
presidente da Seção Brasileira do Conselho empresarial Brasil-Estados
Unidos, onde permaneceu por três anos. No exercício da função, integrou
a delegação brasileira à reunião da Organização Internacional do
Trabalho (OIT), em Genebra, no ano de 1980.

Em 1985, após ter sido reeleito duas vezes para o cargo, concluiu sua
passagem pela CACB. Por conta disso, deixou também as presidências da
ACRJ e da Faciarj, sendo sucedido nas funções por Amauri Temporal. Com o
fim do mandato de Temporal em 1989, uma mudança nos estatutos das
entidades determinou que cada uma delas passasse a eleger seu próprio
presidente. Contrário à medida, Rui Barreto entrou com uma ação na
Justiça para tentar impedir a posse do novo presidente da Confederação,
César Rogério Valente. Além da reforma dos estatutos, Barreto também
questionou a proposta defendida por Valente e pelo novo presidente da
ACRJ, Paulo Protásio, de transferir para outro estado a sede da CACB
localizada no Rio de Janeiro. Com base na ação impetrada por Barreto, a
Justiça decretou uma intervenção de três anos na direção da CACB.
Impedido de assumir a presidência da entidade, Valente anunciou a
criação da Confederação Nacional das Associações Comerciais, a qual
passou a presidir. Vitorioso quanto à posse de Valente, Barreto não
conseguiu entretanto impedir a reforma dos estatutos. Decidindo então se
candidatar à presidência da Faciarj, em 1991 foi eleito para um mandato
de dois anos à frente da entidade.

Em novembro de 1995, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro
Nacional determinou o arquivamento de um processo do Banco Central
contra Rui Barreto, por suspeita de informação privilegiada na
transferência de ações da Café Solúvel Brasília, durante processo de
concordata da empresa. Em 2009, continuava na diretoria do Café Solúvel
Brasília.

Permaneceu à frente da Faciarj, atualmente Facerj, até 2001. Nesse
período, disputou a presidência da ACRJ com o ex-ministro Marcílio
Marques Moreira, que venceu a eleição sucedendo o empresário Artur
Sendas.

Tornou-se grande benemérito da ACRJ e vice-presidente do Conselho
Consultivo da Associação Cultural do Arquivo Nacional (ACAN).

Além da Café Solúvel Brasília, Barreto tornou-se presidente da Companhia
São João de Armazéns Gerais, da Bhering Produtos Alimentícios S.A. e da
Imobiliária Irapuan S.A. Presidiu também a Federação das Câmaras de
Comércio Exterior e a Fundação de Comércio Exterior e foi fundador e
membro do Conselho Empresarial Brasil-Portugal e do Conselho Empresarial
Brasil-Argentina. Foi membro da Junta Consultiva do Instituto Brasileiro
do Café e do conselho de administração da Empresa Brasileira de
Telecomunicações e ocupou a vice-presidência da Associação Brasileira da
Indústria de Café Solúvel.

Participou ainda do conselho diretor do Centro de Estudos Brasileiros da
Universidade de Johns Hopkins, em Washington, do Conselho de Defesa dos
Direitos Humanos do Governo do Rio de Janeiro e do conselho diretor do
Movimento Brasileiro de Alfabetização, além de ter sido curador do Museu
de Arte Moderna do Rio de Janeiro.

Casou-se com Rosa Maria Annes Dias Barreto, com quem teve três filhos.
