---
title: TEBET, Ramez
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MS 1986-1987
 - sen. MS 1995-2001
 - min. Integr. Nac. 2001
 - sen. MS 2001-2006 
---

«Ramez Tebet» nasceu em Três Lagoas, então Mato Grosso, no dia 7 de
novembro de 1936, filho de Taufic Tebet e de Angelina Jaime Tebet.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade do
Brasil (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro), em 1959. De volta
a seu estado natal, exerceu o cargo de promotor de Justiça entre os anos
de 1961 e 1964.

Ingressou na vida política elegendo-se prefeito de Três Lagoas na
legenda do MDB, partido de oposição ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, em novembro de 1974 e assumindo a prefeitura em
janeiro do ano seguinte. Ainda em 1975 tornou-se professor da
Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), onde permaneceria até 1978.

Em 11 de outubro de 1977, foi aprovada pelo presidente da
República, general Ernesto Geisel, a Lei Complementar n° 31 que
dividiu o estado do Mato Grosso em norte e sul. O norte, tendo Cuiabá
como capital, continuou a se chamar Mato Grosso e o sul, chamado Mato
Grosso do Sul, passou a ter como capital Campo Grande. Em novembro,
Ramez Tebet foi eleito deputado constituinte na legenda do MDB de
Mato Grosso do Sul. Deixando a prefeitura em dezembro, ocupou a cadeira
na Assembleia Legislativa em 1° de janeiro de 1979. Logo no início,
assumiu a função de secretário de Justiça e tornou-se relator da
primeira Constituição do recém-criado estado de Mato Grosso do Sul.
Quando houve a promulgação da Carta Magna, em 13 de junho de 1979, a
Assembleia Constituinte passou a ser denominada Assembleia Legislativa
e, junto com a mudança terminológica, os deputados que até aquele
momento eram chamados constituintes tornaram-se deputados estaduais.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda foi eleito em 1982
vice-governador do Mato Grosso do Sul, na gestão de Wilson Martins
(1983-1986). Deixando a Assembleia estadual em janeiro de 1983, foi
empossado em março seguinte. Nesse período foi relator da primeira
Constituição de Mato Grosso do Sul.

Assumiu o governo do Mato Grosso do Sul em maio de 1986, quando Wilson
Martins deixou o cargo para disputar uma vaga no Senado. Em março de
1987, passou o governo para seu sucessor, Marcelo Miranda. Ainda nesse
ano ocupou a direção da Superintendência do Desenvolvimento da Região
Centro-Oeste (Sudeco), função que exerceria até 1989.

Vice-presidente do diretório regional do PMDB, foi eleito senador em
outubro de 1994, tendo como base eleitoral a sua cidade natal. Empossado
em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular das comissões de
Assuntos Econômicos, de Relações Exteriores, de Fiscalização e Controle
e de Constituição, Justiça e Cidadania.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo
Executivo, acompanhou a orientação da base parlamentar governista e foi
a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na
exploração do petróleo. Também foi favorável à abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças
jurídicas entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros
países. Votou contra o fim do monopólio dos governos estaduais na
distribuição do gás canalizado.

Em maio de 1995 veio a público uma série de denúncias apresentada pelo
deputado Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV), e outros parlamentares
sobre o contrato entre o governo brasileiro e a empresa norte-americana
Raytheon para equipar o Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam),
projeto governamental que visava monitorar o espaço físico da Amazônia
Legal brasileira mediante um sistema integrado de radares e sofisticados
equipamentos de comunicação, meteorologia e sensoreamento remoto. Para
investigar as denúncias sobre superfaturamento, corrupção e fraudes
contra a Previdência Social que a empresa vencedora teria praticado, foi
instalada uma comissão especial no Senado tendo como relator Ramez
Tebet. Em novembro, Ramez Tebet divulgou o parecer final afirmando que
não havia indícios de irregularidades nem comprovação do envolvimento do
Ministério da Aeronáutica, da Secretaria de Assuntos Estratégicos, da
embaixada brasileira nos Estados Unidos e das empresas nacionais e
internacionais em caminhos escusos na escolha da vencedora.

Em maio de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos. Em março de 1998 foi a favor da
emenda constitucional da reforma administrativa, que dentre suas várias
medidas permitiu o fim da estabilidade dos servidores civis.

Em 1999, assumiu a relatoria geral do Orçamento no Senado e buscou
caracterizar os abusos sexuais cometidos contra crianças e adolescentes
como crimes hediondos. Em março deste mesmo ano, o presidente do Senado
Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) requereu a criação de uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar denúncias de
irregularidades praticadas por alguns representantes dos tribunais
regionais, superiores e de justiça. No ano seguinte, Ramez Tebet passou
a presidir esta CPI do Judiciário, que resultou em quatro renúncias,
alguns arquivamentos de processos e na cassação do senador Luís Estevão
(PMDB-DF), acusado de participar de um esquema de desvio de 169 milhões
de reais das obras do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de São Paulo.
Ainda no ano 2000 tornou-se vice-presidente da Comissão de Constituição,
Justiça e Cidadania do Senado.

Em 2001 participou do Conselho de Ética que investigou o envolvimento
de Antônio Carlos Magalhães e de José Roberto Arruda (PSDB-DF) na quebra
do sigilo do painel eletrônico de votação do Senado, na sessão realizada
no ano 2000 em que foi cassado o mandato do senador Luís Estevão.

Em junho de 2001, atendendo a um pedido do então presidente Fernando
Henrique Cardoso, tornou-se ministro da Integração Nacional, vindo a
ocupar a pasta deixada pelo senador Fernando Bezerra (PTB-RN). Em seu
discurso de entrada no Ministério, prometeu desenvolver o interior,
buscar soluções para a seca no nordeste e lutar contra as desigualdades
regionais. Três meses depois, teve que deixar seu cargo para assumir a
presidência do Senado.

## Presidente do Senado

A vaga na presidência do Senado surgiu após a renúncia de Jáder
Barbalho (PMDB-PA). Ainda no ano 2000 a imprensa começou a divulgar uma
série de denúncias de corrupção e enriquecimento ilícito do senador
Jáder Barbalho, propiciado pelo desvio de verbas destinadas à
Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). A despeito
dessas acusações, em fevereiro de 2001 Jáder foi eleito presidente do
Senado. No entanto, no mês de setembro acabou renunciando, para evitar
que a continuidade no processo por quebra de decoro parlamentar
instaurado contra ele no Conselho de Ética resultasse na cassação de seu
mandato, o que acarretaria a perda de seus direitos políticos por oito
anos.

Assim, ainda em setembro, Ramez Tebet foi eleito presidente do Senado.
Sua indicação foi resultado de uma decisão quase unânime do PMDB,
partido que possuía maior bancada na Casa. O único voto contrário foi do
senador peemedebista e atualmente vice-presidente da República José
Alencar.

Como presidente do Senado, Tebet deu continuidade a alguns projetos
fixados no início de seu mandato, entre os quais a instituição da
“tipificação do crime de tortura”; a possibilidade dos filhos dos
cidadãos empregados de utilizarem os recursos do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS) de seus pais para custear seus estudos; a
apresentação do “rito sumário para desapropriação”, no que tange à
questão da terra; a mudança no conceito de “empresa nacional”; a
sugestão de uma lei obrigando a gratuidade na emissão da primeira
carteira de identidade; a determinação de uma nova idade para que o
servidor público pudesse se beneficiar da aposentadoria compulsória.
Para esse último projeto, Ramez Tebet justificou que a legislação não
acompanhou os avanços da ciência e o consequente aumento na expectativa
de vida dos brasileiros. Assim, defendeu a proposta de emenda
constitucional que elevasse de 70 para 75 anos a idade para este tipo de
aposentadoria. Também aproveitou para sugerir que em casos de
aposentadoria voluntária, proporcional ao tempo de contribuição, a idade
fosse de 65 anos para as mulheres e 70 anos para os homens.

Em outubro de 2002, disputou novamente as eleições para o Senado
Federal pela legenda do PMDB. Conquistando mais de setecentos e trinta
mil votos, foi reeleito senador e entrou para a história como o político
que mais recebeu votos em Mato Grosso do Sul.

Antes de entregar a presidência do Senado ao seu sucessor José Sarney
(PMDB-AP) em janeiro de 2003, deu posse ao novo presidente da República
Luís Inácio Lula da Silva. No mês de fevereiro, assumiu seu segundo
mandato de senador.

## Segundo mandato de senador

Neste mandato, tornou-se presidente da Comissão de Assuntos Econômicos
(CAE) no biênio 2003/2004. Durante sua gestão, 88 projetos foram
aprovados, entre os quais o que previa a nova Lei de Falências, que foi
denominada de Lei de Recuperação de Empresa; a renovação do Código
Tributário Nacional; a parceria público-privada (PPP) que estabeleceu
normas de licitação e contratação de serviços em locais públicos; e as
normas de segurança e fiscalização dos produtos geneticamente
modificados (biossegurança).

Em setembro de 2005 defendeu um projeto de emenda constitucional que
previa mudança no tempo de recesso parlamentar. Ao invés do direito de
recesso de 90 dias, sugeriu a diminuição para 30 dias, igual ao tempo de
férias permitido a qualquer trabalhador no Brasil.

Sua trajetória política foi fatalmente interrompida no dia 17 de
novembro de 2006. Sofrendo de câncer no fígado e com dificuldades
respiratórias, Ramez Tebet faleceu em sua residência em Campo Grande.
Sua cadeira no Senado foi ocupada pelo seu primeiro suplente Valter
Pereira de Oliveira (PMDB). Em virtude de sua morte, foi decretado luto
oficial de três dias na capital de Mato Grosso do Sul e também no
município de Três Lagoas.

Era casado com Fairte Nassar Tebet, com quem teve quatro filhos.
Sua filha Simone Nassar Tebet, também filiada ao PMDB, elegeu-se
deputada estadual nas eleições de 2002, prefeita de Três Lagoas em
outubro de 2004 e reelegendo-se quatro anos depois.

