---
title: TEIXEIRA, Anísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - reitor UnB 1963-1964 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Anísio Espínola Teixeira» nasceu em Caitité (BA) no dia 12 de julho de
1900, filho do médico e fazendeiro Deocleciano Pires Teixeira e de Ana
Espínola Teixeira. Seu irmão Jaime Teixeira foi deputado federal pela
Bahia de 1951 a 1955.

Realizou seus estudos primários e secundários nos colégios jesuítas São
Luís, em sua cidade natal, e Antônio Vieira, em Salvador,
transferindo-se depois para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde diplomou-se em ciências jurídicas e sociais no ano de 1922. Depois
de exercer por pouco tempo a Inspetoria Geral de ensino na capital do
país, retornou a seu estado em 1923 a fim de seguir a carreira
eclesiástica. Entretanto, a viagem aos Estados Unidos e o estudo na
Universidade de Colúmbia, e a oposição da família, o fez desistir desse
projeto.

Em abril de 1924, a convite do presidente baiano Francisco Marques de
Góis Calmon, tornou-se inspetor-geral do ensino na Bahia, cargo que
passou a ser chamado, no ano seguinte, de diretor-geral de instrução.
Durante o período em que exerceu essa função, Anísio Teixeira revelou-se
grande administrador, reformando o sistema escolar baiano que, entre
1924 e 1927, quase dobrou sua participação percentual no orçamento do
estado e triplicou o número de matrículas oferecidas, atingindo, mesmo
assim, a somente 20,5% da população em idade escolar. No exercício do
cargo, realizou viagens de estudos à Europa e Estados Unidos, e escreveu
um longo relatório, publicado em 1928 com o título «Aspectos americanos
da educação», sobre o funcionamento das instituições de ensino nesse país
e as idéias de John Dewey. Discípulo desse importante educador, Anísio
Teixeira deixou o cargo no governo baiano em 1928 e retornou aos Estados
Unidos, onde obteve o título de «master of arts» pelo Teacher's College da
Universidade de Colúmbia no ano seguinte.

Novamente no Brasil, elaborou em 1930 novos programas para as
disciplinas das escolas primárias e fundamentais da Bahia, e passou a
lecionar filosofia da educação na Escola Nacional de Educação de
Salvador, cujo sistema de ensino ele próprio havia reformado. No segundo
semestre de 1931 transferiu-se para o Rio de Janeiro e integrou-se a uma
comissão do Ministério da Educação e Saúde encarregada de estudar a
reorganização do ensino secundário no país, sendo depois nomeado
superintendente do Serviço de Inspeção dos Institutos de Ensino
Secundário desse ministério.

Presidente da Associação Brasileira de Educação e um dos líderes do
movimento pela renovação do sistema educacional do país, Anísio Teixeira
foi signatário em 1932 do manifesto intitulado «A reconstrução
educacional no Brasil», redigido por Fernando Azevedo e conhecido como
Manifesto dos pioneiros da educação nova. Nele, propunha-se a adoção de
um sistema escolar público, gratuito, obrigatório e leigo. Nessa época,
Anísio Teixeira já se afastara completamente de suas inclinações
religiosas e adotava posições renovadoras e modernizantes no campo da
educação - contrárias, inclusive, ao ensino da religião em escolas
públicas - que despertavam fortes resistências nos meios conservadores,
particularmente os ligados à Igreja. Alceu Amoroso Lima liderou uma
campanha que o atacou duramente, chamando-o de populista, estatizante e
ateu.

Íntimo colaborador de Pedro Ernesto Batista, interventor e
posteriormente prefeito do Distrito Federal entre 1931 e 1936, Anísio
Teixeira, em 1931 foi nomeado diretor-geral de Instrução Pública do
Distrito Federal. Marcou, também, sua presença inovadora no setor
educacional carioca com a criação em março de 1932 do Instituto de
Educação, que integrou a antiga Escola Normal com jardim de infância,
primário e secundário em um único estabelecimento. Anísio tornou-se
professor de filosofia da educação do instituto. Em 1933, foi nomeado
diretor do recém-criado Departamento de Educação do Distrito Federal e,
em 1935, secretário-geral de Educação e Cultura da capital. Ainda na sua
gestão, Anísio Teixeira estabeleceu sistema de testes e medidas
pedagógicas, reformou o ensino técnico profissional e criou a
Universidade do Distrito Federal, da qual foi o primeiro reitor, sendo
substituído por Afrânio Peixoto.

Nesse ano, o prefeito Pedro Ernesto aproximou-se da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), organização política autodefinida como “uma frente
popular contra o imperialismo, o latifúndio e o fascismo”, apoiada por
diversas correntes de pensamento, em particular o Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e formada em uma
conjuntura marcada pela crescente radicalização da luta política. O
fechamento da ANL, decretado pelo governo em 11 de julho de 1935, levou
à preparação de um levante, deflagrado em Natal, Recife e Rio de Janeiro
em fins de novembro desse ano e rapidamente sufocado. O presidente
Getúlio Vargas mobilizou então todo o seu aparato de propaganda para
denunciá-lo como uma ação exclusivamente comunista e desencadeou
violenta repressão sobre diversas correntes políticas de oposição,
efetuando grande número de prisões, entre as quais a de Pedro Ernesto,
que não teve participação no levante. Anísio Teixeira, contrário por
princípio à utilização da violência na luta política, também foi
atingido pelas medidas repressivas que dominaram nos meses seguintes a
conjuntura nacional, pouco propícia às suas atividades modernizadoras no
campo da educação. Junto com todos os seus auxiliares, o reitor e
inúmeros professores da Universidade do Distrito Federal, perdeu seu
cargo em 1º de dezembro de 1935, sendo substituído por Francisco Campos,
defensor de idéias contrárias às suas no terreno da pedagogia. Esses
fatos provocaram a renúncia, em protesto, de Heitor Vilas-Lobos, diretor
de educação artística e musical do Distrito Federal, além de Afrânio
Peixoto, Roberto Marinho de Azevedo entre outros.

O estado de sítio decretado durante a revolta de novembro de 1935 foi
transformado em estado de guerra no mês de março do ano seguinte,
perdurando, com um breve intervalo entre julho e outubro de 1937, até 10
de novembro desse ano, quando um golpe de Estado liderado pelo próprio
Vargas implantou o Estado Novo, que vigoraria até outubro de 1945. Nesse
longo período em que o pensamento democrático brasileiro esteve
sufocado, Anísio Teixeira dedicou-se a atividades empresariais,
tornando-se um dos principais exportadores de manganês da Bahia.

Em 1946, vivendo em Londres e Paris, tornou-se conselheiro de educação
superior da recém-criada UNESCO, órgão das Nações Unidas voltado para a
educação, a ciência e a cultura. No ano seguinte ocupou a Secretaria de
Educação e Saúde do governo baiano de Otávio Mangabeira, e foi o autor
do anteprojeto do capítulo da Constituição Baiana, que organizando
conselhos municipais de educação em todo o estado e o Centro Educacional
Carneiro Ribeiro, experiência pioneira de educação integral para jovens
que, mais tarde, serviu de modelo ao sistema educacional instalado em
Brasília. O estado possuía um «déficit» de matrículas em escolas básicas
da ordem de 73%, ocupando o penúltimo lugar em comparação ao resto do
país. No terceiro ano da gestão de Anísio Teixeira a população escolar
havia duplicado, passando de 33 estudantes para cada grupo de mil
habitantes em 1946 para 63 em 1949, enquanto o corpo docente crescia de
2.479 para 6.200 professores.

Em 1951, Anísio Teixeira deixou a secretaria para, a convite do ministro
da Educação Ernesto Simões Filho, tornar-se secretário-geral da
Coordenação do Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes),
fundada em 11 de julho desse ano. Pouco depois, substituiu o
recém-falecido Murilo Braga de Carvalho no cargo de diretor do Instituto
Nacional de Estudos Pedagógicos (INEP), acumulando as duas funções.
Nesse período, criou o Centro Brasileiro de Pesquisas Educacionais, com
sedes regionais em São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Bahia e
Pernambuco, promovendo levantamentos da situação do ensino médio e
elementar no país. Inaugurou também os centros nacionais de treinamento
de pós-graduação, vinculados à Capes, e lançou a campanha do livro
didático e manuais de ensino.

Educador de prestígio internacional e titular da cadeira de
administração escolar e educação comparada da Faculdade Nacional de
Filosofia, mesmo assim Anísio Teixeira continuou a receber manifestações
de hostilidade por parte dos setores conservadores da Igreja Católica.
Em 1958, no auge dos debates sobre o papel do Estado no sistema
educacional, o arcebispo metropolitano de Porto Alegre dom Vicente
Scherer e os bispos gaúchos dirigiram memorial ao presidente Juscelino
Kubitschek denunciando Anísio como paladino da escola pública que iria
“preparar o povo para reivindicações sociais”. O memorial foi publicado
pela «Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos», órgão oficial do INEP, e
Anísio chegou a ser oficialmente informado da sua demissão da chefia
desse instituto, o que não ocorreu devido à onda de protestos advinda
dos meios acadêmicos e jornalísticos do país. Em 1962, durante o governo
de João Goulart, foi nomeado membro do Conselho Federal de Educação e no
ano seguinte tornou-se presidente da Comissão Nacional do Ensino
Primário.

Em 1963, Anísio Teixeira assumiu interinamente a reitoria da
Universidade de Brasília (UnB), substituindo Darci Ribeiro, que fora
nomeado para a chefia do Gabinete Civil da Presidência da República.
Estava no exercício dessas funções quando o presidente João Goulart foi
derrubado pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964, o que
acarretou sua inclusão no processo instaurado para a apuração de
irregularidades administrativas nessa universidade. Houve protestos
contra essa atitude do novo governo, e em sinal de solidariedade as
universidades norte-americanas de Colúmbia e da Califórnia convidaram
Anísio para integrar seu corpo docente. Com autorização especial do
presidente Humberto Castelo Branco, obteve passaporte e embarcou para os
Estados Unidos, onde permaneceu cerca de dois anos como professor
residente daquelas universidades. Retornou ao Brasil em 1966,
tornando-se consultor educacional da Fundação Getulio Vargas (FGV), e em
1970 recebeu o título de professor emérito da Universidade Federal do
Rio de Janeiro.

Anísio Teixeira influenciou todos os aspectos da educação no Brasil, e
participou de inúmeros projetos e eventos internacionais sobre o tema.
Pronunciou conferências em diversos países asiáticos e americanos,
elaborou programas de intercâmbio universitário, reformou o programa
educacional da Organização dos Estados Americanos (OEA).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de março de 1971.

Foi casado com Emília Ferreira Teixeira, com quem teve quatro filhos.
Sua filha casou-se com Paulo Alberto Monteiro de Barros, que foi
deputado estadual na Guanabara cassado após 1964 e tornou-se conhecido
como crítico e escritor com o pseudônimo de Artur da Távola.

Em julho de 1973, o Ministério da Educação e Cultura conferiu-lhe post
mortem a comenda da Ordem Nacional do Mérito Educativo no grau de grande
oficial.

Além de grande número de trabalhos publicados em revistas especializadas
em educação, Anísio Teixeira deixou as seguintes obras: «Aspectos
americanos da educação» (1928), «A educação no estado da Bahia» (1928),
«Educação progressiva» (2ª ed., 1934), «Em marcha para a democracia» (1934),
«Educação para a democracia» (1936), «A educação e a crise brasileira»
(1956) e «Educação não é privilégio» (1957).

Sobre ele foram publicados: «Anísio Teixeira, pensamento e ação por um
grupo de professores e educadores» (1960), «Anísio Teixeira e a
inteligência», de Fernando de Azevedo, em «Figuras de um convívio» (1960),
«Anísio Teixeira, estadista da educação», de Hermes Lima (1978) e «Anísio
Teixeira: a polêmica da educação» (1990), de Luís Viana Filho.

O arquivo pessoal de Anísio Teixeira encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
FGV.


