---
title: TEIXEIRA, Antônio Perilo de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1955-1959 
 - dep. fed. CE 1965 
---

«Antônio Perilo de Sousa Teixeira» nasceu em Itapipoca (CE) no dia 24 de
maio de 1913, filho de Antônio Rodrigues Teixeira e Maria Amélia de
Sousa Teixeira.

Iniciou os seus estudos em sua cidade natal, transferindo-se depois para
Fortaleza, onde, no Colégio Joaquim Nogueira fez o curso ginasial.

Ingressou, em 1930, na Faculdade de Direito do Ceará. Secretário da
Prefeitura de Aracati, em 1932, formou-se em advocacia em 1933, mesmo
ano em que foi nomeado prefeito de Aracati. Permaneceu à frente da
prefeitura até novembro desse ano, quando foi exonerado.

Exerceu a advocacia em Itapipoca, entre 1934 e 1935, ano em que foi
nomeado consultor jurídico do Departamento dos Negócios Municipais. Em
1938, tornou-se auditor e procurador do estado do Ceará, função que
exerceu até 1942. Chefe do Serviço de Encaminhamento dos Trabalhadores
para o Amazonas, entre 1942 e 1946, dirigiu a Imprensa Oficial do Ceará
entre 1946 e 1947.

Nas eleições de outubro de 1946, concorreu a uma vaga na Assembléia
Legislativa do Ceará (Alce), pela legenda da União Democrática Nacional
(UDN). Eleito, assumiu em fevereiro do ano seguinte. Reeleito no pleito
seguinte, outubro de 1950, iniciou novo mandato em fevereiro de 1951.
Como deputado estadual, no governo de Faustino de Albuquerque, foi líder
da situação.

Em 1954, foi nomeado membro do Conselho de Assistência Técnica aos
Municípios (CATM). No pleito de outubro do mesmo ano, elegeu-se deputado
federal pelo Ceará pela legenda UDN, assumindo o mandato em fevereiro de
1955, após ter concluído seu mandato na Assembléia do Ceará. Nas
eleições de outubro de 1958, candidatou-se novamente a uma vaga na
Câmara dos Deputados, sempre pela legenda da UDN, mas obteve apenas uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1959, ao final da legislatura.

Chefe do gabinete do ministro interino da Saúde, Armando Falcão, entre
janeiro e fevereiro de 1961, em outubro de 1962 tornou a disputar um
mandato de deputado federal na legenda da coligação União pelo Ceará,
composta pela UDN, o Partido Social Democrático (PSD) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Obtendo apenas uma suplência, exerceu, nesse
mesmo ano, a vice-presidência do Conselho de Assistência Técnica dos
Municípios, e, em 1963, a presidência desse órgão. Ainda nesse ano,
integrou o Conselho Rodoviário do Ceará e a da Sociedade Educadora
Ruralista de Itapipoca, onde permaneceria até 1977. Assumiu uma cadeira
na Câmara dos Deputados entre setembro a dezembro de 1965.

Faleceu no dia 13 de agosto de 1976, vítima de um desastre
automobilístico, na BR-22, entre São Luís do Curu e Umirim (CE).

Era casado com Inês Zilda Teixeira, com quem teve 11 filhos. Uma de suas
filhas casou-se com Murilo Arrais, filho de Miguel Arrais, governador de
Pernambuco entre 1963 e 1964, 1987 e 1990 e 1995 e 1998, deputado
federal por Pernambuco entre 1983 e 1987 e entre 1991 e 1995.

Publicou «A dinâmica do direito» (1937).

