---
title: TEIXEIRA, Batista
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - dir. ger. DFSP 1956-1957 
---

«Felisberto Batista Teixeira» nasceu em São Borja (RS) no dia 4 de
dezembro de 1903, filho de Manuel Teixeira dos Santos e Emília Batista
Teixeira. Seu pai, um dos grandes estancieiros da região, dedicava-se
também ao comércio. Sua mãe era irmã de Álvaro Batista, deputado no
Congresso Constituinte estadual (1891) e na Assembléia dos
Representantes do Rio Grande do Sul (1891-1896 e 1913-1915) e também
deputado federal por esse estado (1915-1923 e 1927-1929), e de Homero
Batista, representante eleito do Rio Grande do Sul no primeiro Congresso
Constituinte da República (1890-1891), deputado federal pelo Rio Grande
do Sul (1891-1893, 1894-1895, 1906-1911 e 1912-1914), presidente do
Banco do Brasil (1914) e ministro da Fazenda do governo Epitácio Pessoa
(1919-1922). Seu irmão Amaro foi casado com América Goulart Teixeira,
prima-irmã de João Goulart, presidente da República entre 1961 e 1964.

Batista Teixeira fez os primeiros estudos em sua cidade natal,
transferindo-se mais tarde para a capital gaúcha. Optando pela carreira
militar, matriculou-se no Colégio Militar de Porto Alegre e, mais tarde,
em 1921, ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Tomou parte na Revolta de 5 de julho de 1922,
movimento que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920
e que irrompeu no Rio e em Mato Grosso em protesto contra a eleição de
Artur Bernardes à presidência da República e contra as punições impostas
pelo governo Epitácio Pessoa aos militares, como o fechamento do Clube
Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. A revolta foi debelada
no mesmo dia, tendo envolvido, no Rio, o forte de Copacabana, a Escola
Militar e efetivos da Vila Militar. Por sua participação no movimento,
Batista Teixeira foi expulso da Escola Militar.

Durante o período em que esteve afastado da vida militar, colaborou com
Irineu Marinho na fundação do jornal «O Globo», no Rio de Janeiro, e
bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito de Niterói em 1927.
Deste ano até 1930 exerceu a magistratura no Rio Grande do Sul, tendo
lecionado, neste último ano, na Escola Normal de Cachoeira. Por ocasião
do movimento revolucionário de 1930, tomou parte na revolução, tendo
servido no 3º Batalhão Provisório, organizado naquela cidade gaúcha.

Anistiado após a vitória da Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas
ao poder, retornou à vida militar, ingressando na Escola Militar
Provisória, localizada no Rio de Janeiro, onde completou o curso de
oficial. Foi comissionado primeiro-tenente em novembro desse mesmo ano,
sendo efetivado nesse posto em abril de 1932. Ainda nesse ano, durante a
Revolução Constitucionalista, alinhou-se ao governo federal na luta
contra os paulistas. Após a derrota dos revoltosos, foi designado
interventor na Companhia Paulista de Estradas de Ferro. Promovido a
capitão em junho de 1934, no mês seguinte ingressou na polícia do
Distrito Federal, como assistente militar do chefe de polícia,
permanecendo nessa função até novembro de 1937. Nesse período,
participou da repressão à Revolta Comunista, que eclodiu em novembro de
1935.

Empossado, em novembro de 1937, na chefia do Serviço de Censura, da
Divisão de Comunicações, Estatística e Relações Culturais com as
Polícias Estrangeiras, participou do combate ao levante integralista,
ocorrido em maio do ano seguinte. Deixou o cargo em setembro de 1938,
para tornar-se titular da Delegacia Especial de Segurança Política e
Social (DESPS). Em 1939, organizou o Serviço Secreto de Informações,
tendo como pano de fundo a Segunda Guerra Mundial, iniciada em setembro
daquele ano. No primeiro semestre de 1942, em articulação com o «Federal
Bureau of Investigation» (FBI) norte-americano, desmantelou o serviço de
espionagem alemão no Brasil, apreendendo oito estações transmissoras e
14 receptoras clandestinas e efetuando a prisão de 67 agentes. Em julho
desse ano, deixou a chefia da DESPS e assumiu interinamente a chefia de
Polícia do Distrito Federal. Promovido a major em junho de 1943, no mês
seguinte foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general
Eurico Gaspar Dutra, e, em março de 1944, interventor na firma alemã
Knoll.

Com a desagregação do regime ditatorial do Estado Novo e a
reconstitucionalização do país, filiou-se ao Partido Social Democrático
(PSD). Foi um dos fundadores da Ala Moça Social Democrática, organização
ligada ao PSD que promoveu a candidatura vitoriosa do general Dutra a
presidente do país, e seu principal dirigente no Distrito Federal. Em
maio de 1947 deixou a direção da Knoll e em maio do ano seguinte foi
designado adido junto à Secretaria Geral do Conselho de Segurança
Nacional. Em junho, alcançou a patente de tenente-coronel. No pleito de
outubro de 1950, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados pelo Partido
Democrata Cristão (PDC), mas não conseguiu se eleger. Em setembro de
1952, foi promovido a coronel e, em março de 1954, desligou-se do
Conselho de Segurança Nacional.

Nos acontecimentos político-militares que culminaram no movimento de 11
de novembro de 1955, coordenou os coronéis contrários a qualquer
tentativa de impedimento da posse de Juscelino Kubitschek e João
Goulart, eleitos, respectivamente, presidente e vice-presidente da
República, em 3 de outubro daquele ano. Teve também destacada atuação na
tomada da chefatura de polícia do Departamento Federal de Segurança
Pública, missão que lhe fora confiada na madrugada do dia 11 e realizada
sem o auxílio de qualquer força militar.

Em março de 1956, foi nomeado ajudante-geral do quartel-general do I
Exército. Em maio, no início do governo de Juscelino Kubitschek
(1956-1961), participou, juntamente com os generais Odílio Denis,
comandante do I Exército, e Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra,
de reunião convocada, a pedido do chefe do governo, pelo general Nélson
de Melo, chefe do Gabinete Militar da Presidência da República, a fim de
que fosse encontrada uma forma de sustar o movimento estudantil, apoiado
por populares, irrompido em reação à elevação dos preços das passagens
de bonde no Rio de Janeiro.

Entre agosto e setembro de 1956, tornaram-se cada vez mais violentos os
ataques da oposição ao governo de Juscelino Kubitschek, dirigidos
especialmente ao ministro da Guerra, general Lott, considerado o
principal elemento de sustentação do governo. Diante dessa situação, o
general Augusto Magessi, que, enquanto diretor do Departamento Federal
de Segurança Pública, cargo correspondente ao de chefe de polícia, era
responsável pela censura à imprensa, resolveu na noite de 8 para 9 de
setembro daquele ano invadir a redação da revista «Maquis», órgão de
oposição ao governo federal. Nessa ocasião apreendeu a edição e prendeu
todos os que se encontravam no local.

Esse episódio levaria a um dos raros incidentes ocorridos entre o
Executivo e seu dispositivo militar: Juscelino, preocupado em manter a
imagem democrática de seu governo, ordenou que os presos fossem
libertados. Em decorrência dessa atitude do presidente, o general
Augusto Magessi renunciou a seu cargo. Designado para substituí-lo,
Batista Teixeira assumiu a chefia de polícia do Distrito Federal,
procedendo à imediata devolução dos exemplares da revista, em obediência
à determinação judicial. Permaneceu no cargo - uma das bases do
denominado “tripé de segurança” do governo Kubitschek, formado pelo
ministro da Guerra, pelo comandante do I Exército e pelo chefe de
polícia do Distrito Federal - até maio de 1957, quando se afastou, a
pedido, por motivo de doença, sendo substituído pelo general Amauri
Kruel. Ainda nesse governo, em junho de 1959, foi nomeado membro e
presidente do conselho fiscal do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Bancários, tendo recusado os cargos de representante permanente do
Brasil junto à Organização Internacional do Trabalho (OIT), órgão da
Organização das Nações Unidas (ONU), sediado em Genebra, Suíça, e de
membro do conselho fiscal da Companhia Siderúrgica Nacional.

Em 1960, disputou uma vaga na Assembléia Estadual Constituinte do
recém-criado estado da Guanabara, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), mas não logrou êxito. O último cargo público que
exerceu foi o de diretor da Fábrica Nacional de Motores, nos anos de
1962 e 1963, no governo João Goulart.

Passando para a reserva, recebeu a patente de general-de-divisão.
Durante sua carreira militar fez os cursos de infantaria e da Escola de
Armas.

Faleceu no Rio de Janeiro em 6 de fevereiro de 1969.

Era casado com Leda Xavier de Brito Batista Teixeira, filha do marechal
João Maria Xavier de Brito Júnior, revolucionário de 1922, com quem teve
três filhos.

