---
title: TEIXEIRA, Cleverson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1975-1979 
---

«Cleverson Marinho Teixeira» nasceu em Paranaguá (PR) no dia 8 de
novembro de 1939, filho de José Alves Teixeira e de Arsênia Marinho
Teixeira.

Em 1962 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade do Paraná.

No ano seguinte concluiu o curso da Associação dos Diplomados da Escola
Superior de Guerra (ADESG), em Curitiba.

Chefe do gabinete da presidência do Banco do Estado do Paraná
(Banestado) em 1973, desse ano a 1974 fez alguns cursos de
administração. Ainda em 1974 chefiou a assessoria de planejamento e
controle global do conglomerado Banestado.

Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado federal pelo Paraná
em novembro de 1974, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar vigente no país desde abril de 1964.
Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro da
Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio da Câmara.

No pleito de novembro de 1978, sempre na legenda da Arena,
recandidatou-se a deputado federal por seu estado, mas alcançou apenas
uma suplência, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS).

Ainda em 1979, tornou-se superintendente do Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS), no Paraná, permanecendo no cargo até 1982. Em
novembro de 1982, voltou a se candidatar a deputado federal pelo Paraná
na legenda do PDS, obtendo novamente uma suplência.

Superintendente do Centro de Desenvolvimento Industrial do Paraná,
entidade voltada para a captação de recursos e gerência de programas
especiais de desenvolvimento econômico, nos anos de 1986 e 1987, foi
membro do Conselho Municipal de Contribuintes, como representante da
Associação Comercial do Paraná entre 1992 e 1995. Neste último ano,
tornou-se presidente do Instituto Liberal do Paraná, ocupando esse cargo
até 1998.

Coordenador do escritório jurídico Cleverson Teixeira, foi professor da
Pontifícia Universidade Católica do Paraná e membro da Comissão Especial
do Código Civil. Tornou-se membro do Conselho Estadual do Trabalho
(1995-1999), do Conselho Paranaense da Livre Iniciativa, do Instituto
dos Advogados do Paraná, entre outras entidades.

Nos anos seguintes Cleverson dedicou-se primordialmente à administração
de seu escritório de advocacia em Curitiba, embora continuasse atuando
em diversas entidades. Foi vice-presidente e, posteriormente, presidente
da Câmara de Arbitragem da Associação Comercial do Paraná (ARBITAC)
entre 1996 e 2008, presidente da Comissão dos Direitos Humanos e
Cidadania da Ordem de Advogados do Brasil (OAB) do Paraná, e também
continuou prestando assessoria jurídica para algumas das principais
associações empresariais do estado, tais como a Associação Comercial do
Paraná, a Federação da Agricultura do Paraná (FAEP) e a Federação das
Indústrias do Estado do Paraná (FIEP). Em setembro de 2009 foi eleito
vice-presidente do Movimento Pró-Paraná, criado em 2001 pelo jornalista
Francisco Cunha Pereira com o objetivo de desenvolver a identidade
cultural do Paraná e promover seu desenvolvimento integrado com a União
e os demais estados brasileiros.

Casou-se com Berenice Sousa Teixeira, com quem teve cinco filhos.

Publicou diversos trabalhos técnicos na área jurídica, dentre os quais:
«Manual de orientação para o empresário sobre o Código de Defesa do
Consumidor» e «Comentários ao Código dos Direitos do Contribuinte do
Paraná» (publicado pelo jornal «Indústria & Comércio», com apoio do
Sistema FECOMÉRCIO/PR, SESC e SENAC).

