---
title: BARROS FILHO, Ademar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1975
 - dep. fed. SP 1978-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor:
 - Cristiano Sanches
 - Marcelo Costa
---

«Ademar de Barros Filho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
junho de 1929, filho de Ademar de Barros e de Leonor Mendes de Barros.
Sua família descendia dos primeiros povoadores da capitania de São Paulo
e destacara-se de início no cultivo do café, transferindo posteriormente
seus capitais para a indústria. Seu pai foi revolucionário de 1932,
interventor em São Paulo de 1938 a 1941, governador desse estado de 1947
a 1951, candidato à presidência da República em 1955, prefeito da
capital paulista de 1957 a 1961, novamente candidato à presidência da
República em 1960 e governador de São Paulo de 1963 a 1966. Seus tios
Antônio Emídio de Barros Filho e Geraldo Pereira de Barros também
exerceram atividades políticas. O primeiro foi suplente do senador
paulista Lino de Matos, assumindo a cadeira de junho de 1955 a abril de
1956, e o segundo foi deputado federal por São Paulo de 1963 a 1967. Seu
irmão Antônio Mendes de Barros foi, também, deputado federal por seu
estado de 1963 a 1967, e seu primo Reinaldo Emídio de Barros foi
prefeito de São Paulo de 1979 a 1982.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Dante Alighieri, no Ginásio São
Bento e no Colégio Rio Branco, todos em São Paulo. Bacharelou-se em
química pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade
de São Paulo em 1953 e fez o curso de pós-graduação em química orgânica
e inorgânica na Escola Técnica de Munique, na Alemanha Ocidental. De
1963 a 1965 foi o primeiro presidente da Comissão Interestadual da Bacia
Paraná-Uruguai e, de 1965 a 1966, diretor-presidente das Centrais de
Abastecimento de São Paulo S.A. e da Associação de Diretores de Vendas
do Brasil. Nesse último ano cursou a Escola Superior de Guerra (ESG).

Sua entrada na política coincidiu com a cassação do mandato e suspensão
dos direitos políticos de seu pai, em junho de 1966, quando ainda
exercia o governo de São Paulo. Após a cassação, Ademar de Barros foi
ameaçado de prisão e teve de deixar o país em 48 horas. Ademar de Barros
Filho filiou-se, na época, ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar criado após a edição do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os partidos políticos
então existentes, inclusive o Partido Social Progressista (PSP), fundado
e dirigido por seu pai.

Na legenda do MDB, elegeu-se deputado federal por São Paulo em novembro
de 1966, com 68.575 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, e em
1970 transferiu-se para a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
que apoiava o governo. Reeleito em novembro desse ano, dias antes da
posse, em fevereiro de 1971, declarou ao jornal «O Globo» que
considerava uma posição demagógica a luta pela restauração do estado de
direito no país, porque “já vivemos num estado de direito, através da
Constituição em vigor”.

A legislatura 1971-1975 foi marcada pelas lutas entre os grupos do
extinto PSP pelo controle da importante base partidária que o pessepismo
constituía para a Arena paulista. Ademar de Barros Filho, que se
considerava herdeiro político do pai, confrontava-se principalmente com
o deputado federal Rafael Baldacci, mas os remanescentes do PSP
dividiam-se ainda entre os grupos de Hilário Torloni, Orlando Zancaner e
a “ala velha”, ligada a Osvaldo de Barros. O projeto de união das
facções esbarrou na resistência de Barros Filho, que em novembro de 1974
foi reeleito, novamente na legenda da Arena.

Em março de 1975, após ser empossado no governo de São Paulo, Paulo
Egídio Martins concretizou seu projeto de desmembramento da Secretaria
do Trabalho, criando a Secretaria de Administração. Para atrair os
antigos pessepistas, nomeou Ademar de Barros Filho para a nova
secretaria, o que descontentou a área política sob a influência de «O
Estado de S. Paulo». O jornal chegou a afirmar, na ocasião, que a
Secretaria de Administração serviria, inevitavelmente, para ampliar a
clientela política do novo titular.

Ainda em março de 1975, Barros Filho licenciou-se da Câmara e assumiu a
nova pasta. Em dezembro de 1976, enviou telegrama de protesto ao
embaixador dos Estados Unidos, condenando um documento da Central
Intelligence Agency (CIA) que colocava em dúvida a honorabilidade de seu
pai. Em 1977 aproximou-se do grupo militar liderado pelo ministro do
Exército, Sílvio Frota, que mantinha divergências com a linha política
de “distensão” do presidente Ernesto Geisel (1974-1979), chegando a
defender a candidatura de Frota à presidência da República. Declarou,
não obstante, em outubro desse ano, após a demissão de Frota, seu apoio
irrestrito ao presidente Geisel.

Em 1978, após seu retorno à Câmara dos Deputados, firmou acordo com
Laudo Natel, candidato a governador de São Paulo indicado pelo governo
federal. Entretanto, na convenção da Arena paulista para indicar o
candidato oficial, o escolhido foi Paulo Salim Maluf, o que acarretou
uma cisão entre os antigos pessepistas, com uma ala favorável a Ademar
de Barros Filho e a Laudo Natel, e outra, chamada de “velha guarda
pessepista”, aliada a Antônio Delfim Neto. Essa última ala passou
progressivamente a apoiar Maluf, que foi eleito governador pelo colégio
eleitoral em setembro de 1978. Em novembro seguinte, Ademar de Barros
Filho reelegeu-se mais uma vez deputado federal.

Nos primeiros meses de 1979, quando se iniciaram as discussões em torno
da reformulação partidária, declarou que pretendia rearticular o antigo
PSP como um partido populista e democrático, apontando como simpáticos à
idéia Paulo Egídio Martins, Antônio Chagas Freitas e Teotônio Vilela,
entre outros. Na ocasião, afirmou também que a Arena e o MDB estavam
ultrapassados e declarou-se favorável ao pluripartidarismo, ao voto
secreto, universal e direto, e à rotatividade nos postos executivos.
Denunciou ainda, em entrevista ao «Jornal do Brasil», a existência, no
governo do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), de “elementos
das áreas Geisel e Médici”, de orientação que considerava nitidamente
bipartidarista, que poderiam ser obstáculos ao processo de reformulação
da vida partidária.

Em julho de 1979, apesar de ter apoiado Laudo Natel na eleição indireta
para o governo de São Paulo, não deu seguimento a essa aliança política
e começou a se aproximar de Paulo Maluf, com quem acabou por firmar novo
acordo, levando consigo diversos políticos do antigo PSP. O documento
que assinou junto com Maluf enfatizava a necessidade de ambos trilharem
o mesmo caminho político, “qualquer que seja o quadro partidário”. A
união, que se realizou tendo em vista “cumprir a política de
redemocratização” do presidente Figueiredo, foi taxada por Paulo Egídio
de episódica e oportunista, “não devendo ser levada a sério”.

Ao longo dos debates em torno da reformulação partidária, propôs que o
processo se desse através do surgimento de novas idéias, e não baseado
no personalismo. Ainda em julho de 1979, declarou ao «Jornal do
Brasil» acreditar no “surgimento de uma Arena atualizada, um partido
independente, um partido que venha a suceder o MDB, um PTB também
atualizado e um quinto partido radical, porque acabou o ciclo
revolucionário com o fim do arbítrio, quando então deixou de existir um
ambiente para partidos transitórios e vazios ideologicamente”.
Entretanto, deu preferência em suas articulações aos antigos líderes
pessepistas. Em setembro, considerava o renascimento do PSP viável e,
caso não se concretizasse o intento, admitia a vinculação do grupo
pessepista a um dos futuros partidos.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Ainda nesse ano, tornou-se presidente da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) instaurada para investigar o
empobrecimento dos estados e municípios devido ao sistema tributário
nacional.

No pleito de novembro de 1982 disputou uma cadeira no Senado na legenda
do PDS, mas foi derrotado por Severo Gomes, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Encerrou seu mandato na
Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.
Durante sua passagem pela Câmara, foi presidente e depois membro da
Comissão de Serviço Público; suplente e depois membro das comissões de
Finanças e de Ciência e Tecnologia; e suplente das comissões de
Segurança Nacional e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Após oficializar seu desligamento do PDS, em maio de 1983, tentou
articular um novo partido, de centro-esquerda, o Partido Libertador
Progressista (PLP), que teria como referência o espólio do PSP. Chegou a
lançar um manifesto na capital paulista, mas algumas semanas depois, em
julho de 1983, diante da impossibilidade de articulação do PLP, acertou
seu ingresso no Partido Democrático Trabalhista (PDT) de Leonel Brizola,
com quem já vinha mantendo uma aproximação. Assim, atendia à necessidade
do então governador do Rio de Janeiro de ampliar suas bases em São
Paulo, viabilizando o partido em âmbito nacional.

Em 1985, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo divulgou
números que indicavam um acentuado crescimento do PDT no ano anterior,
atribuído ao ingresso de Ademar de Barros Filho. Na época, chegou a
declarar que sua entrada no PDT era simplesmente a renovação “de uma
antiga aliança, selada em 1950, entre as duas maiores expressões
políticas do país: Getúlio Vargas e Ademar de Barros”.

Ainda em 1985, tornou-se presidente regional do PDT em São Paulo. Nesse
mesmo ano, superou por ampla margem de votos Jair Andreoni na convenção
do PDT que escolheu o candidato do partido à sucessão de Mário Covas na
prefeitura paulistana. Durante a campanha, combateu o candidato a
prefeito e ex-presidente da República Jânio Quadros, reavivando o antigo
confronto populista com o janismo. Pressionado pelo próprio partido a
renunciar à candidatura e com baixo índice de preferência nas pesquisas,
foi derrotado nas eleições de novembro, que levaram Jânio à prefeitura
de São Paulo.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte, na legenda
do PDT. Tomando posse em 1º de fevereiro de 1987, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, foi vice-líder do partido
e participou, como membro titular, da Subcomissão de Tributos,
Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças e da Comissão de Sistematização; e,
como suplente, da Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério
Público, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Nas votações da Constituinte, foi a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, da
limitação do direito de propriedade privada, da estabilidade no emprego,
da remuneração 50% superior para trabalho extra, da jornada semanal de
40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do presidencialismo, da estatização do sistema financeiro e da
proibição do comércio de sangue. Votou contra a pena de morte e o
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Após a promulgação
da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Em 1989, depois de desentendimentos com a liderança do PDT, que tratava
de articular a candidatura de Leonel Brizola à presidência da República,
voltou a mudar de legenda. Passou para o Partido Republicano
Progressista (PRP), do qual se tornou presidente nesse mesmo ano. Em
1990, candidatou-se ao governo do estado de São Paulo na nova legenda,
aproveitando-se mais uma vez da ligação com o passado político de seu
pai. Com um partido pouco representativo e com uma história discreta em
termos políticos, não conseguiu impor sua candidatura diante de Mário
Covas, Orestes Quércia e Paulo Maluf. Em janeiro de 1991, ao término da
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1994, elegeu-se pela sexta vez deputado federal, dessa vez
na legenda do PRP, obtendo a maioria de seus votos em sua base eleitoral
no interior do estado. Empossado em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Constituição e Justiça.
Ainda em 1995, saiu do PRP e ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), liderado nacionalmente por Paulo Maluf.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, foi a favor da quebra do monopólio dos estados
na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional e da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações. Votou contra a quebra do monopólio da Petrobras na
exploração do petróleo e faltou à votação da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem
que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação.

Ainda em 1995, teve sua emenda constitucional, que propunha a abertura
do mercado de seguros para o capital estrangeiro, aprovada pela Comissão
de Constituição e Justiça, e figurou na mídia como um dos 16 deputados
que mais faltaram às sessões plenárias da Câmara. Em dezembro, a Jacobs
Suchard, subsidiária da Philip Morris que detinha 40% das ações da
Lacta, informou ao mercado, através de anúncios publicados em jornal,
que tinha preferência na compra das ações de seu sócio, Ademar de Barros
Filho. A informação trouxe à tona as desconfianças da Philip Morris em
relação aos interesses de Barros Filho, que estaria negociando suas
ações sem respeitar acordo feito com a Suchard em 1984.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em novembro desse ano apresentou uma emenda ao projeto de reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos, propondo uma nova
disputa eleitoral apenas para os detentores de cargos executivos que
fossem eleitos a partir de outubro de 2002. Em janeiro/fevereiro de 1997
votou contra a emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Em abril seguinte, como membro da Comissão de
Constituição e Justiça, votou contra a emenda constitucional apresentada
pelo governo que federalizava os crimes contra os direitos humanos. Em
junho, apresentou requerimento para a instalação de uma comissão de
sindicância a fim de investigar a denúncia de compra de votos para
aprovar a reeleição de dois deputados federais do Amazonas. Em novembro
de 1997, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do PRP, mas não
foi bem-sucedido. Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e faltou à votação referente ao
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura, e ainda nesse ano voltou a
filiar-se ao PPB, cujo diretório estadual presidiu em 1999 e 2000. Não
se candidatou novamente a cargos eletivos.

Viúvo de Luísa Helena de Barros, com quem teve três filhos, casou-se em
1987 com Maria Salim Curiati, irmã do ex-prefeito paulistano e deputado
federal Antônio Salim Curiati.


