---
title: TEIXEIRA, França
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1989  
---

«Antônio França Teixeira» nasceu em Salvador no dia 4 de junho de
1944, filho de Wilson Costa Teixeira e de Hildete França Teixeira.

Em 1967 ingressou no curso de direito da Universidade Federal da Bahia
(Ufba), formando-se em 1971.

Radialista, nas décadas de 1970 e 1980 trabalhou como locutor esportivo,
tendo transmitido as copas do Mundo de Futebol de 1970, 1974, 1978 e
1982.

Iniciou suas atividades políticas candidatando-se com êxito a deputado
federal, em novembro de 1982, na legenda do Partido Democrático Social
(PDS), obtendo a maioria dos votos em suas bases eleitorais na
capital e nos municípios de Catu, Conceição do Coité e Mata de São
João. Empossado na Câmara em fevereiro de 1983, nesse mesmo ano atuou
como membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor, a qual
presidiria nos dois anos seguintes e da Comissão de Esporte e Turismo e,
como suplente, das comissões de Comunicação e do Índio.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, França Teixeira votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda em 1985, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), França
Teixeira foi membro titular da Comissão de Comunicação e suplente da
Comissão de Defesa do Consumidor e da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre o Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS). Não conseguiu se eleger prefeito de Salvador em
novembro.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1986,
em decorrência da aliança regional que garantiu a eleição de Valdir
Pires para o governo estadual em novembro daquele ano. Apoiado por
adversários de Antônio Carlos Magalhães, com quem rompera,
principalmente empresários de televisão, elegeu-se deputado federal
constituinte. Foi o terceiro mais votado da legenda e o quinto de todo o
estado, com cerca de 61 mil votos. Participou dos trabalhos
constituintes como membro titular da Subcomissão da Educação, Cultura e
Esportes, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação e suplente da Subcomissão dos
Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da
Comissão da Ordem Social.

Nas principais questões em debate, votou a favor da limitação do direito
de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao
emprego contra a despedida sem justa causa, da remuneração 50% superior
para o serviço extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e da legalização do jogo do bicho. Ausentou-se na votação
relativa à desapropriação da propriedade produtiva. Foi contrário à pena
de morte, à criminalização do aborto, à jornada de 40 horas semanais, ao
presidencialismo, à estatização do sistema financeiro, ao mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney e à anistia aos micro e
pequenos empresários. Após a promulgação da nova Carta Constitucional,
de 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara dos Deputados.

Renunciou ao mandato em setembro de 1989 quando assumiu o cargo de
conselheiro do Tribunal de Contas da Bahia. Sua vaga na Câmara foi
ocupada por Murilo Leite.

Desenvolveu ainda atividades ligadas ao jornalismo e à publicidade,
sendo também empresário. Foi sócio-fundador da Rádio Clube de Salvador,
do Clube de Santo Antônio de Jesus, do Clube Rio de Ouro (Jacobina) e da
Fundação de Ensino de São Gonçalo dos Campos (BA).

Foi casado com Iolanda Costa Teixeira, falecida em janeiro de 1987, com
quem teve cinco filhas.

