---
title: TEIXEIRA, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. RO 1979-1985 
---

«Jorge Teixeira de Oliveira» nasceu em General Câmara (RS) em 1º de
junho de 1921, filho de Adamastor Teixeira de Oliveira e de Durvalina
Stilben de Oliveira.

Ingressou na carreira militar, sentando praça, em maio de 1942. Após
estudar na Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), tornou-se
aspirante do Exército em dezembro de 1947, sendo promovido a
segundo-tenente em junho do ano seguinte. Tornou-se primeiro-tenente em
junho de 1950, capitão em dezembro de 1952, major em agosto de 1960 e
tenente-coronel em dezembro de 1966.

Realizou cursos na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, na Escola de
Comando e Estado-Maior e na Escola de Educação Física e o curso
especializado de guerra na selva na Escola das Américas, nos EUA. Em
1966 criou o Centro de Instrução de Guerra na Selva, em Manaus, que
comandou até 1971. Nesse período, combateu na guerrilha do Araguaia,
quando militantes do proscrito Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
deslocados para o sul do estado do Pará e o norte do estado de Goiás,
atual estado de Tocantins, travaram uma guerra de guerrilhas contra
tropas das forças armadas, sendo ao final derrotados. Ainda em 1971
fundou o Colégio Militar de Manaus, onde ficou até 1973, passando para a
reserva, com a patente de coronel do Exército.

No ano seguinte, foi nomeado pelo presidente da República Ernesto Geisel
(1974-1979) prefeito de Manaus. Durante sua gestão, ficou conhecido por
rasgar cartões de visita de políticos que pediam empregos, com a
justificativa de que não se devia “misturar uma coisa com a outra”.
Terminou o mandato em 1979, quando foi nomeado pelo presidente João
Figueiredo (1979-1985), através da indicação do ministro do Interior
Mário Andreazza, para o governo do território de Rondônia, pela legenda
do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo o cargo em abril desse
ano, recebeu a missão de transformar o território em estado.

Em 1980 Rondônia tornou-se o primeiro dos três territórios federais
(Rondônia, Roraima e Amapá) a ter autorização do Ministério da Fazenda
para arrecadar impostos federais. No ano seguinte, um decreto do
presidente João Figueiredo criou o Programa Integrado de Desenvolvimento
do Noroeste do Brasil (Pólonoroeste) que, com verbas do Banco Mundial e
do próprio governo federal, garantiu os recursos necessários para a
transformação de Rondônia em estado, efetivada em 22 de dezembro de
1981. Ainda nesse mês, Jorge Teixeira foi indicado para o cargo de
primeiro governador do estado de Rondônia, com a aprovação de seu nome
pelo Senado. Tomando posse em 30 de dezembro de 1981, com a presença dos
ministros da Justiça e do Interior, Ibrahim Abi-Ackel e Mário Andreazza,
e governadores de estados do Norte, passou a mobilizar-se para eleger
parlamentares do PDS no pleito de novembro de 1982, no que foi
bem-sucedido, com a eleição dos três senadores e cinco dos oito
deputados federais de Rondônia e a maioria dos deputados estaduais
constituintes da recém-instalada Assembléia Legislativa.

Destacaram-se também como realizações de sua gestão a execução, mediante
verbas federais, do asfaltamento da rodovia BR-364, a construção da
usina hidrelétrica de Samuel, o porto do rio Madeira, a criação do Banco
do Estado de Rondônia (Beron) e da Companhia de Mineração de Rondônia e
a indicação da primeira mulher secretária estadual de Planejamento do
país, que interinamente assumiu o governo do estado durante o mês de
janeiro de 1984, devido ao afastamento de Jorge Teixeira para tratamento
médico.

Deixou o governo do estado em abril de 1985, sendo substituído por
Ângelo Angelim, indicado pelo presidente José Sarney (1985-1990).

Faleceu no Rio de Janeiro em 28 de janeiro de 1987.

Era casado com Aida Fibiger de Oliveira, com quem teve um filho.

