---
title: BARROS FILHO, Antônio Emídio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. SP 1955-1956
---

«Antônio Emídio de Barros Filho» nasceu em São Manuel (SP) no dia 16 de
janeiro de 1904, filho de Antônio Emídio de Barros, grande proprietário
de terras, e de Elisa Pereira de Barros, também pertencente à oligarquia
cafeeira. Seu irmão, Ademar de Barros, foi interventor federal em São
Paulo entre 1938 e 1941, governador do estado de 1947 a 1951 e de 1963 a
1966, e prefeito da capital paulista de 1957 a 1961. Seu outro irmão,
Geraldo Pereira de Barros, foi deputado federal por São Paulo de 1963 a
1967.

Cursou o secundário no Colégio São Luís, em Itu (SP), e no Colégio
Anchieta, em Nova Friburgo (RJ). Ingressou em seguida na Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, mas interrompeu o curso para viajar para a
Alemanha e França, onde fez diversos cursos em escolas de comércio e
indústria.

Secretário particular de Ademar de Barros quando interventor federal em
São Paulo (1938-1941), ingressou na vida política por seu intermédio,
filiando-se em 1947 ao Partido Social Progressista (PSP), agremiação
criada e presidida por Ademar que, ao tomar posse como governador em
março de 1947, nomeou-o chefe da Casa Civil de São Paulo. No PSP,
Antônio Emídio foi presidente do diretório distrital de São Manuel,
membro da comissão executiva estadual e presidente do diretório
metropolitano em São Paulo. Ainda nessa legenda, foi eleito no pleito de
outubro de 1954 suplente do senador Lino de Matos, e assumiu o mandato
em junho de 1955, quando este foi eleito prefeito de São Paulo. No
senado, integrou as comissões de Finanças e de Segurança Nacional até
abril de 1956, quando Lino de Matos retornou ao exercício do mandato.

Nas outras duas ocasiões em que seu irmão, Ademar de Barros, foi
governador do estado de São Paulo (1947-1951 e 1963-1966), exerceu
também a chefia da Casa Civil.

Empresário, pecuarista e cafeicultor, foi ainda diretor do Jornal da
Manhã, de São Paulo.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 16 de dezembro de 1969.

Foi casado com Maria Antonieta Ferreira de Barros e, em segundas
núpcias, com Jeanne Gasset de Barros. Do primeiro matrimônio teve seu
único filho, Reinaldo Emídio de Barros, que foi prefeito de São Paulo
entre 1979 e 1982. Seus sobrinhos Antônio Mendes de Barros e Ademar de
Barros Filho também seguiram a carreira política. Os dois foram
deputados federais por São Paulo; o primeiro entre 1963 e 1967 e o
segundo de 1967 a 1983, constituinte entre 1987 e 1988, de 1987 a 1991
e, novamente, de 1995 a 1999.

