---
title: TEIXEIRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1991 
---

«José de Sousa Teixeira» nasceu em Teresina no dia 5 de novembro de 1940,
filho de Raimundo Marques Teixeira e de Nair Sousa Teixeira.

Em 1961, ingressou na Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP)
da Fundação Getulio Vargas e, no ano seguinte, na Faculdade de Direito
da Universidade do Estado da Guanabara (UEG), no Rio de Janeiro,
diplomando-se, em 1964, como técnico em administração e especialista em
planejamento e organização e em direito. No ano seguinte, seguiu para a
França, onde fez um curso de especialização em planejamento
governamental na Escola Nacional de Administração de Paris, concluindo-o
em 1966.

De volta ao Brasil, radicou-se no Maranhão, vinculando-se ao grupo
político do então governador José Sarney (1966-1970), por quem foi
nomeado, em 1968, secretário de Administração do estado, função que
exerceu até 1970.

Transferindo-se para Brasília em 1980, foi nomeado superintendente da
Campanha Nacional de Alimentação Escolar e, nessa condição, no ano
seguinte, representou o Brasil na reunião internacional da Food and
Agriculture Organization of the United Nations (FAO) - Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura  - realizada em Roma.
Permaneceu nessa função até 1982.

Destacando-se no campo empresarial como proprietário de jornais, rádios
e outros empreendimentos no interior maranhense, voltou ao governo do
estado na gestão de Luís Rocha (1983-1987), primeiro como secretário de
Planejamento, de 1983 a 1984, depois como secretário da Fazenda, de 1984
a 1985, e finalmente como chefe da Casa Civil, de 1985 a 1986, quando se
desincompatibilizou do cargo para concorrer a mandato eletivo.

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986, no pleito de
novembro desse ano foi eleito deputado federal constituinte. Assumindo
sua cadeira na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro do ano seguinte;
nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte, na
qual tornou-se membro titular da Subcomissão dos Estados, da Comissão da
Organização do Estado, e suplente da Subcomissão da Nacionalidade, da
Soberania e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da pena
de morte, da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do
aviso prévio proporcional, do presidencialismo, dos cinco anos de
mandato para o presidente José Sarney e do conceito de soberania
popular. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países
com política de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o aborto, a
jornada semanal de 40 horas, o voto aos 16 anos, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de
sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade
produtiva. Na Constituinte também liderou - juntamente com um grupo de
parlamentares maranhenses, entre os quais o deputado Davi Alves Silva,
do Partido Democrático Social (PDS), e o senador Edson Lobão (PFL) - um
movimento de caráter separatista, com o objetivo de criar um novo
estado, o Maranhão do Sul, no âmbito das discussões sobre a redivisão
territorial do país.

Concluídos os trabalhos constituintes com a promulgação da nova Carta em
5 de outubro de 1988, passou a exercer somente o seu mandato ordinário.
Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1990 na legenda do PFL,
mas só obteve uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro de 1991, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura, não tendo retornado ao Legislativo no período seguinte.
Deixando a vida pública, passou a dedicar-se às suas atividades
empresariais.

Casou-se com Mariem Araújo de Assis, com quem teve cinco filhos.

