---
title: TEIXEIRA, Lima
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. prof. 1935-1937
 - sen. BA 1955-1963 
---

«João de Lima Teixeira» nasceu na fazenda Engenho Santo Antônio do Rio
Fundo, em Santo Amaro (BA) no dia 2 de dezembro de 1909, filho de José
Antônio Rodrigues Teixeira e de Adelaide de Lima Teixeira.

Realizou os estudos primários no Colégio Antônio Vieira e os secundários
no Ginásio Estadual da Bahia, em Salvador. Em 1933, bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Bahia,
especializando-se em legislação agrária e do trabalho. Promotor público
em Cachoeira (BA) em 1934, assumiu nesse mesmo ano a direção da Escola
Profissional para Menores da Bahia.

Eleito, ainda em 1934, deputado federal profissional, representando os
empregadores da lavoura e da pecuária da Bahia, foi empossado em maio de
1935, tendo integrado a comissão especial encarregada de pesquisar as
condições de vida dos trabalhadores rurais e as comissões permanentes de
Legislação Social e de Indústria e Comércio. Apresentou emenda ao
projeto do deputado Emílio Maia para a aquisição da primeira sonda,
visando a exploração de petróleo em Lobato (BA), tendo levado à Câmara
amostras do óleo extraído por Oscar Cordeiro de um poço a quatro metros
de profundidade, fato que mereceu grande destaque da imprensa carioca.
Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Em 1938, foi designado presidente da Junta de Conciliação e Julgamento
da Justiça do Trabalho em Salvador. Proprietário agrícola dedicado ao
cultivo da cana-de-açúcar, foi suplente de delegado dos fornecedores
desse produto na comissão executiva do Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA) em 1942. No ano seguinte, foi presidente substituto da 5ª Região
do Conselho Regional do Trabalho.

Foi presidente do Conselho Regional do Trabalho da Bahia em 1945 e 1946
e, após a extinção do Estado Novo, elegeu-se em janeiro de 1947 deputado
à Assembléia Constituinte baiana na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em março do mesmo ano, foi eleito
vice-presidente da Assembléia.

Com a promulgação da nova Constituição estadual e a transformação da
Constituinte em Assembléia Legislativa, passou a cumprir mandato
ordinário. Reeleito em outubro de 1950 na mesma legenda, foi presidente
da Assembléia Legislativa em 1951 e assumiu por três vezes a chefia do
Executivo estadual durante impedimento do governador Luís Régis Pacheco
Pereira (1951-1955). Ainda nessa legislatura presidiu a Comissão de
Agricultura e integrou a Comissão Especial de Reestruturação do
Instituto do Cacau e as comissões permanentes de Viação e Obras Públicas
e de Redação da Assembléia baiana.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se senador pela Bahia, apoiado pela
coligação do PTB com a União Democrática Nacional (UDN), tendo assumido
sua cadeira em fevereiro de 1955, após o término de seu mandato na
Assembléia em janeiro do mesmo ano. Após a morte do presidente Getúlio
Vargas (24/8/1954), apoiou o Movimento do 11 de Novembro de 1955,
liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra
demissionário, visando, segundo seus promotores, barrar uma conspiração
em preparo no governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek. O movimento provocou o impedimento dos presidentes da
República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado, empossando
na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que
governou até a posse de Juscelino Kubitschek, em janeiro de 1956.

Em 1956, Lima Teixeira fez o curso da Escola Superior de Guerra, no Rio
de Janeiro. Participou da delegação brasileira às XI, XII, XIII e XVI
conferências da Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizadas
em Genebra, Suíça, respectivamente nos anos de 1957, 1958, 1959 e 1962.
Em 1958 compareceu também à II Conferência Internacional do Açúcar,
realizada na mesma cidade.

Ao longo de seu mandato como senador, foi primeiro-secretário da mesa do
Senado, líder e vice-líder do PTB, além de vice-líder da maioria de 1961
a 1963. Foi presidente da Comissão Especial de Importação e Exportação e
membro efetivo da Comissão Especial do Vale do Rio Doce, da Comissão
Mista de Revisão da Constituição e das comissões permanentes de
Agricultura, de Constituição e Justiça, de Finanças, de Economia e de
Relações Exteriores. Foi ainda suplente das comissões de Educação e
Cultura e de Pecuária, Florestas, Caça e Pesca. Encerrou seu mandato em
janeiro de 1963, deixando o Senado. Nesse mesmo ano, foi nomeado
ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST).

Eleito vice-presidente do TST em setembro de 1971, nesse mesmo ano
tornou-se membro do Conselho da Ordem do Mérito Judiciário. Reeleito
vice-presidente do TST em 1976, foi designado, em agosto de 1978, para
exercer a presidência do órgão, substituindo o ministro Renato Machado,
falecido em julho do mesmo ano. Exerceu o cargo até 1981, ano em que se
aposentou. Nessa ocasião, fixou residência no Rio de Janeiro, passando a
dedicar-se à pintura e à poesia.

Jornalista, colaborou nos jornais baianos «Estado da Bahia», «Diário de
Notícias», «Diário da Bahia» e «A Tarde».

Pertenceu à Confederação Rural Brasileira, à Associação Baiana de
Imprensa, à Sociedade dos Amigos de Alberto Torres, à Federação das
Associações Rurais da Bahia, à Associação dos Fornecedores de Cana da
Bahia, à Federação dos Plantadores de Cana do Brasil, à Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), ao Centro Cultural
Teodoro Sampaio e ao Instituto Histórico e Geográfico da Bahia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de novembro de 2000.

Casou-se com Cléa Pacheco Lima Teixeira, com quem teve dois filhos.

