---
title: TEIXEIRA, Magalhães
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1992 
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Marcelo Costa
---

«José Roberto Magalhães Teixeira» nasceu em Andradas (MG) no dia 18 de
junho de 1937, filho de Adalberto Magalhães Teixeira e de Iracema Cruz
de Magalhães.

Cirurgião-dentista, cursou odontologia na Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de Campinas (SP) entre 1957 a 1961, tendo se destacado
neste período por sua participação na política estudantil, chegando a
dirigir o centro acadêmico 25 de Outubro e o diretório central dos
estudantes (DCE) da PUC.

Em 1966, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1967
foi eleito vereador em Campinas por este partido, exercendo o mandato
entre 1968 e 1973. Neste último ano, tornou-se diretor do Departamento
de Educação Física, Esportes e Recreação da Prefeitura Municipal de
Campinas, onde permaneceu até 1976. Ainda nesse ano, elegeu-se
vice-prefeito de Campinas pelo MDB, na chapa liderada pelo deputado
Francisco Amaral. Iniciou seu mandato no início de 1977 e, durante os
seis anos de mandato do prefeito, Magalhães assumiria interinamente a
administração entre 1979 e 1981. Durante os dois primeiros anos do
governo Amaral, Magalhães Teixeira acumulou a vice-prefeitura com a
pasta da Cultura. Em novembro de 1978, elegeu-se suplente de senador
pelo PMDB para a legislatura 1979-1987.

Descontente com o estilo imprimido por Orestes Quércia à condução do MDB
paulista, Magalhães Teixeira liderou, em 1979, uma chapa de oposição que
preencheu 30% das vagas do diretório municipal do partido. Logo depois,
em novembro de 1979, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente
reorganização do quadro partidário, Teixeira filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB,
mas as brigas com Quércia continuaram no novo partido.

Presidente da Fundação José Pedro de Oliveira entre 1981 e 1982, em
novembro deste último ano disputou a prefeitura de Campinas pelo PMDB,
concorrendo com o vereador José Paulo Naccaratto, ex-integrante da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar,
apoiado por Orestes Quércia. Eleito, Teixeira assumiu o cargo em março
de 1983. Durante seu mandato, participou do Seminário Internacional
sobre Administração Municipal na Fundação Konrad Adenauer, na República
Federal da Alemanha (RFA), em 1983. Teve seu mandato prorrogado até
1988, para não haver coincidência das eleições para prefeituras e
governos estaduais no pleito de novembro de 1986. A velha rixa com
Quércia intensificou-se na campanha para o governo de São Paulo em
novembro de 1986, quando Magalhães Teixeira apoiou o empresário Antônio
Ermírio de Morais, candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Contudo, Quércia, lançado pelo PMDB, venceu as eleições.

Em meados de 1988, Magalhães Teixeira foi fundador do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), agremiação criada por dissidentes do PMDB
e, ainda neste ano, tornou-se vice-presidente estadual do PSDB. Embora
tenha sido considerado, de acordo com a pesquisa Datafolha, o melhor
prefeito do estado de São Paulo, não conseguiu eleger o candidato que
apoiava para sua sucessão, que perdeu as eleições de novembro de 1988
para o sindicalista Jacó Bittar, candidato do Partido dos Trabalhadores
(PT).

Em outubro de 1990, Magalhães Teixeira concorreu à vaga de deputado
federal pelo PSDB, sendo eleito com a quinta maior votação do estado -
136.522 votos, mais de 80% dos quais provenientes de Campinas. Empossado
em fevereiro de 1991, foi membro titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia e Comunicação e Informática e membro da comissão parlamentar
destinada a oferecer à mesa estudos e sugestões, objetivando o
aperfeiçoamento dos trabalhos administrativos e legislativos da Câmara
em 1991.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 19 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Teixeira permaneceu no cargo de deputado federal por apenas dois anos,
uma vez que, em outubro de 1992, elegeu-se novamente prefeito de
Campinas, logo no primeiro turno, recebendo 61% do total de votos
válidos. Renunciando ao mandato na Câmara, foi substituído por José
Aníbal. Empossado na prefeitura em janeiro de 1993, durante sua gestão
foi adotada, pela primeira vez numa cidade brasileira, um programa de
garantia de renda mínima para complementar os vencimentos de famílias
pobres. Pelo projeto, implementado a partir de fevereiro de 1995, a
administração municipal comprometia-se a pagar um subsídio mensal a
famílias consideradas extremamente carentes, residentes em Campinas no
mínimo há dois anos e com filhos freqüentando a escola. Essa iniciativa
contou com o apoio do senador petista Eduardo Suplicy, um dos
introdutores da discussão sobre este programa no Brasil, e serviu de
exemplo a outras cidades brasileiras. Amigo de Fernando Henrique Cardoso
desde a década de 1960, foi o coordenador de sua campanha vitoriosa à
presidência da República no pleito de outubro de 1994, no interior do
estado de São Paulo.

Em novembro de 1995, Magalhães Teixeira recebeu o diagnóstico de câncer
de fígado. Desconsiderando a possibilidade de afastar-se do cargo,
passou a orientar a prefeitura de Campinas de sua casa, contando com um
conselho de governo e com o vice-prefeito Edivaldo Orsi (PSDB) para
cuidar das questões administrativas rotineiras.

Morreu em Campinas no dia 29 de fevereiro de 1996.

Foi casado com Teresa Cristina Tavares Magalhães Teixeira, com quem teve
três filhos.


