---
title: TEIXEIRA, Marcelo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2007-2011 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Antonio Marcelo Teixeira Sousa» nasceu em Fortaleza (CE), no dia 6 de abril de 
1957, filho de Raymundo Soares de Sousa e Ana Dory Teixeira e Sousa.

Graduado em Engenharia Civil pela Universidade de Fortaleza (UNIFOR) e em 
Engenharia Química pela Universidade Federal do Ceará (UFC), teve variada 
atuação pública antes de assumir seu primeiro mandato eletivo. 

Em 1980 tornou-se diretor técnico da Empresa Municipal de Limpeza e Urbanização 
(EMLURB) em Fortaleza, permanecendo no cargo até o ano seguinte, quando passou 
a diretor da Superintendência de Desenvolvimento de Obras do Estado do Ceará 
(SOEC). De 1985 a 1988 foi diretor do sistema financeiro do Banco do Estado do 
Ceará (BEC). No ano seguinte, assumiu como titular da Superintendência 
Municipal de Obras e Viação (SUMOV), em Fortaleza. 

Em 1992 foi escolhido segundo-vice-presidente regional do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) no Ceará. Em 1994 assumiu como vice-prefeito de 
Fortaleza, no decorrer do mandato do peemedebista Antonio Elbano Cambraia 
(1993-1997). Nas eleições de outubro desse ano candidatou-se ao cargo de 
deputado federal, sendo eleito com 67.471 votos.

Tomou posse de seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 
1995. Ao fim de junho desse ano licenciou-se do cargo de deputado federal para 
assumir como secretário municipal de serviços públicos de Fortaleza, função que 
exerceu até novembro. Em 1996, novamente no exercício de sua legislatura 
parlamentar, atuou como titular de duas comissões especiais para proposta de 
emenda constitucional (PEC): uma para criação de imposto sobre distribuição de 
combustíveis e outra (que seguiu para tramitação na Câmara) para extinção da 
obrigatoriedade do alistamento eleitoral e do voto.

Em maio de 1997 solicitou nova licença de seu mandato para exercer a função de 
Secretário Municipal de Desenvolvimento Territorial e Meio Ambiente da 
prefeitura de Fortaleza, cargo em que permaneceu até abril do ano seguinte, no 
decorrer da gestão do peemedebista Juracy Magalhães (1997-2004). Em outubro de 
1998 candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados, sendo reeleito com 92.271 
votos.

Em fevereiro de 1999 tomou posse do seu segundo mandato. Em dezembro desse ano 
licenciou-se de suas atividades como parlamentar para assumir o cargo de 
Secretário de Desenvolvimento Territorial da prefeitura municipal fortalezense, 
no qual permaneceu até outubro do ano seguinte. Nos anos de 2001 e 2002 atuou 
como membro titular de comissões para PECs sobre iluminação pública, arquivadas 
na Câmara. Em outubro de 2002 candidatou-se a deputado federal, sendo reeleito 
com 85.033 votos.

Tomou posse de seu terceiro mandato em fevereiro de 2003. Em maio foi nomeado 
Secretário Municipal de Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura, mantendo-se 
afastado da Câmara até janeiro de 2004. No decorrer do ano seguinte, quando se 
filiou ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), atuou como presidente 
e primeiro vice-presidente da comissão permanente de Viação e Transportes, além 
de ter sido escolhido segundo vice-presidente da comissão de Turismo e 
Desporto, da qual posteriormente também foi terceiro-vice-presidente e titular.

Nas eleições gerais de 2006 foi novamente reeleito para a Câmara dos Deputados, 
com 100.522 votos. Tomou posse de seu quarto mandato como parlamentar em 
fevereiro de 2007, ano em que se filiou ao Partido da República (PR). Entre 
setembro e outubro do mesmo ano votou a favor da proposta do governo Luís 
Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não 
pelo Senado, de prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, quando o tema CPMF voltou à 
Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde (CSS), votou com a maioria 
dos deputados, que aprovou a recriação do imposto. 

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu a mais um mandato na Câmara dos 
Deputados, desta vez pelo PR, mesmo com sua candidatura tendo sido impugnada 
pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) com base na Lei da Ficha Limpa, 
recém-aprovada com o intuito de tornar inelegíveis candidatos que tenham sido 
condenados. O indeferimento ocorreu devido à desaprovação de suas contas pelo 
Tribunal de Contas dos Municípios (TCM) treze anos antes. Como o Supremo 
Tribunal Federal (STF) considerou inconstitucional a vigência da lei naquelas 
eleições, a candidatura foi validada, mas não foi bem sucedida, ficando com uma 
suplência. 

Não participou do pleito municipal de 2012, mas permaneceu politicamente ativo 
na política partidária e regional.

Ao longo de sua trajetória como deputado federal, exerceu atividades de membro 
e de vice-presidente da comissão permanente de Economia, Indústria e Comércio, 
foi titular da comissão especial para PEC sobre reforma tributária, arquivada 
pela mesa da Câmara, atuou como relator e titular da comissão mista de 
mecanismos de fomento à atividade audiovisual e compôs três frentes 
parlamentares: de Turismo, de Esportes e de Transportes. Também foi integrante 
do Grupo de Trabalho Transposição do Rio São Francisco.  

