---
title: TEIXEIRA, Miro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. RJ 1971-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-2002
 - min. Comunic. 2003-2004
 - dep. fed. RJ 2004- 
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - Luís Otávio de Sousa
 - Fabricio Pereira da Silva
---

«Valdemiro Abdalla Teixeira» conhecido na imprensa e na política como
Miro Teixeira, nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
27 de maio de 1945, filho de João Antônio Teixeira e de Amina Abdalla
Teixeira.

Iniciou sua carreira jornalística como repórter policial no jornal «A
Noite», passando em 1966 a trabalhar também na seção policial do complexo
jornalístico de «O Dia» e «A Notícia», de propriedade do político e
jornalista carioca Antônio de Pádua Chagas Freitas. Ainda em 1966 passou
a jornalista político, tendo participado da campanha de Chagas Freitas,
que se elegeu à Câmara Federal no pleito de novembro daquele ano, com a
maior votação do estado na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Em 1968 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, viajando no ano seguinte
para o México, onde fez um curso sobre livre arbítrio e direito penal na
Universidade do México.

Na campanha eleitoral de 1970, já de volta ao Brasil, Miro Teixeira,
através de sua coluna em «O Dia», realizou ampla cobertura e propaganda
dos candidatos do MDB ligados a Chagas Freitas, eleito indiretamente
governador do estado da Guanabara no mês de outubro daquele ano. Chefe
político da oposição no estado, Chagas mantinha, não obstante, boas
relações com o governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974).

Em decorrência da receptividade de seus artigos, 60 dias antes do pleito
de novembro de 1970, Miro Teixeira foi lançado candidato a uma vaga na
Câmara dos Deputados pela Guanabara na legenda do MDB, logrando
eleger-se com cerca de 21 mil votos. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, nem por isso deixou de assinar diariamente colunas sobre temas
populares em «O Dia». Nessa legislatura integrou a Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1974 reelegeu-se deputado federal na mesma
legenda pelo novo estado do Rio, que resultaria da fusão da Guanabara
com o antigo estado do Rio de Janeiro, com 265.584 votos, tendo sido o
deputado mais votado em todo o país. Essa expressiva votação foi
interpretada como demonstração da força de Chagas Freitas no processo
eleitoral do estado, uma vez que este mobilizara todo o governo em torno
de Miro, concentrando a campanha em seu nome e exigindo fidelidade dos
candidatos estaduais a essa candidatura. Miro Teixeira passou então a
ser considerado o porta-voz da chamada corrente chaguista e o maior
beneficiário da liderança político-eleitoral do governador. Empossado em
fevereiro de 1975, voltou a integrar a Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara dos Deputados.

No mês seguinte, encerrou-se o mandato governamental de Chagas Freitas,
coincidentemente com a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de
Janeiro. Para governar o novo estado, o poder central nomeou o almirante
Floriano Peixoto Faria Lima, datando dessa época o início da cisão do
MDB fluminense entre as correntes chaguista e amaralista, essa última
encabeçada por Ernâni Amaral Peixoto, tradicional líder político do
antigo estado do Rio. Entretanto, em setembro de 1978, Chagas Freitas
voltou a ser escolhido indiretamente para o governo do Rio de Janeiro.

Candidato à reeleição no pleito direto de novembro desse ano, Miro
Teixeira, sempre na legenda do MDB, superou seu recorde anterior,
alcançando a marca dos quinhentos mil votos depois de uma campanha que
contou com um aparato de cerca de 80 carros com equipamento de som, 150
mil faixas, dois milhões de panfletos e centenas de cabos eleitorais
espalhados por todo o estado. Essa votação maciça fez com que fosse
considerado pelos analistas políticos como um fenômeno inédito na
história da República, somente comparável ao registrado nas décadas de
1950 e de 1960 com Carlos Lacerda e Leonel Brizola. Conseqüentemente,
Miro passou a avaliar a viabilidade de sua candidatura ao governo do
estado nas eleições de 1982.

Como resultado da confluência das pressões sociais e da decisão
governamental no sentido do retorno da vida política do país à
normalidade democrática, confirmada no decorrer do governo do general
Ernesto Geisel (1974-1979) através do movimento que se denominou
“distensão”, já no início de 1979 passou a ser debatido o projeto de
reformulação partidária, isto é, a criação de novos partidos a fim de
pôr termo ao bipartidarismo vigente desde 1966. Em declaração feita à
imprensa nessa ocasião, Miro Teixeira afirmou considerar inevitável o
retorno ao pluripartidarismo, tendo salientado, entretanto, que o
fundamental naquele momento era a união de todas as correntes de
oposição em torno do MDB, que, em sua opinião, tinha ainda importantes
missões a cumprir dentro daquele quadro político específico. Entre essas
missões destacou a campanha em favor de uma nova constituição, através
de uma assembléia nacional constituinte ou mesmo do Congresso, e a luta
em favor de uma anistia que, no entanto, não deveria incluir os crimes
capitulados no Código Penal como assaltos, seqüestros e assassinatos.

A partir da posse do novo presidente da República, general João Batista
Figueiredo, em março de 1979 - o qual se havia comprometido com o
retorno do país à democracia como continuação do projeto de seu
antecessor -, o movimento pela concessão de uma anistia ampla, geral e
irrestrita, encontrando grande receptividade junto à opinião pública,
conquistou a maioria do MDB. Desse modo, Miro Teixeira passou a adotar
também essa posição, tendo feito vários discursos no Congresso em defesa
da anistia mais ampla possível. A Lei da Anistia - embora sem a
amplitude pretendida pela oposição, já que excluiu do benefício os
chamados “crimes de sangue” -, foi promulgada pelo presidente João
Figueiredo em 29 de agosto de 1979. Ainda nesse mês, durante a greve dos
professores do estado do Rio de Janeiro - cuja principal reivindicação
era o aumento salarial -, Miro Teixeira participou como mediador nas
negociações entre os grevistas e o governo estadual, o que resultou no
atendimento das exigências do movimento, embora o governo houvesse
decretado o fechamento do Centro Estadual dos Professores (CEP) e a
punição de seus dirigentes.

Em outubro Miro Teixeira foi eleito por seus correligionários presidente
do diretório estadual do MDB do Rio de Janeiro. Na ocasião já era
conhecida a intenção do governo federal de incluir no projeto de
reformulação partidária a extinção compulsória dos dois partidos
políticos existentes, o MDB e o representante da situação, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), fato considerado pelo partido oposicionista
como manobra para dividir a oposição, que vinha conquistando grande soma
de votos desde as eleições legislativas de 1974. Desse modo, uma das
primeiras deliberações de Miro como presidente da executiva foi manter a
diretoria estadual em assembléia permanente “como ato condenatório à
idéia de extinção das atuais agremiações”. A despeito de toda essa
mobilização, no dia 21 de novembro de 1979, o Congresso Nacional, graças
ao apoio arenista, aprovou, por maioria de votos, a proposta do governo
que extinguia a Arena e o MDB, através do artigo incluído no projeto em
que constava que todas as novas agremiações deveriam denominar-se
partidos. No dia 29 desse mesmo mês, o presidente Figueiredo assinou a
lei que extinguiu o bipartidarismo.

Teve início, em seguida, o movimento de reorganização dos partidos, do
qual surgiram o Partido Democrático Social (PDS) - de apoio ao governo
-, que contava com a maioria dos ex-integrantes da Arena; o Partido
Popular (PP), que reuniu no Rio de Janeiro os integrantes da corrente
chaguista do MDB e, em outros estados, setores moderados desse partido e
dissidentes da Arena; e o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que congregava segmentos de oposição mais intransigente ao
regime, também oriundos do MDB. Mais tarde organizaram-se o novo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Democrático Trabalhista (PDT) e
o Partido dos Trabalhadores (PT).

No Rio de Janeiro, Miro Teixeira, como principal porta-voz do governador
Chagas Freitas e líder da corrente chaguista, destacou-se como
articulador do PP no estado, tendo sido eleito em janeiro de 1980
secretário-geral da executiva nacional do partido, então presidida por
Tancredo Neves. Nesse cargo passou a defender a necessidade da união das
oposições num único partido como forma de derrotar o governo nas
eleições municipais marcadas para novembro de 1980, assim como nas
estaduais, dois anos depois. Por decisão tomada pelo Congresso em
setembro de 1980, as eleições de 1980 foram adiadas para 1982 e
prorrogados os mandatos dos vereadores e prefeitos.

Em maio de 1981, Miro foi eleito pela convenção regional do PP
presidente do diretório regional do partido, ocasião em que foi aclamado
pelos convencionais como candidato ao governo do estado do Rio. Em julho
seguinte foi eleito para presidir a seção regional do Instituto
Juscelino Kubitschek, órgão criado para assessorar politicamente o PP.

Durante todo o decorrer de 1981 foi discutida a viabilidade de uma fusão
entre o PP e o PMDB e, ao longo dessas discussões, Miro Teixeira
reuniu-se várias vezes com as lideranças peemedebistas sem que fosse
efetivado qualquer acordo, o que, segundo ele, se devia à intransigência
de seus interlocutores, para os quais uma possível incorporação deveria
dar-se em torno do PMDB, e não do PP.

Devido à demora por parte do governo federal em definir os critérios e
fixar a data das eleições municipais, uma vez que as de 1980 haviam sido
adiadas, Miro Teixeira apresentou à Câmara dos Deputados, em outubro de
1981, um projeto de lei que fixava a data do pleito para 15 de novembro
de 1982 e propunha a realização simultânea das eleições para o Senado
Federal, Câmara, assembléias legislativas, governos estaduais,
prefeituras e câmaras de vereadores. Seu projeto, contudo, não chegou a
ser votado em plenário, em conseqüência da obstrução das sessões que o
traziam na ordem do dia.

No dia 14 de novembro, numa concentração pública realizada no subúrbio
carioca de Madureira, reduto de votos dos candidatos chaguistas, Miro
Teixeira foi lançado oficialmente pelo PP como candidato ao governo
estadual. Em seu discurso de lançamento adotou uma postura radical de
oposição ao governo federal, referindo-se aos “17 anos de tortura, morte
e fome”. Criticou ainda a política tributária do governo em relação aos
estados da Federação, a corrupção reinante na Previdência Social e a
política salarial. Defendeu a liberdade sindical e o direito de greve, a
legalização da União Nacional dos Estudantes (UNE) e a organização das
associações de bairro, declarando-se, ao fim, comprometido com a
“reforma agrária, o ensino público e gratuito, uma melhor remuneração
para os servidores públicos, salários justos para os trabalhadores,
liberdade e pão”.

Após a edição do decreto presidencial que ficou conhecido por “pacote de
novembro”, fixando as regras para a realização das eleições, entre as
quais a vinculação total de votos e a proibição de coligações, a
proposta de incorporação do PP ao PMDB ressurgiu como condição
fundamental para a vitória oposicionista no Rio de Janeiro e nos demais
estados. Miro Teixeira, no exercício de suas atribuições de
secretário-geral do partido e presidente do PP fluminense, empenhou-se
na concretização da incorporação, efetivada, em fevereiro de 1982.

Depois de uma série de negociações entre os dois partidos, nas quais as
principais questões eram a composição do diretório regional da nova
agremiação e o nome do candidato a governador, foi fechado em 11 de
março um acordo entre Mário Martins, presidente do PMDB, e Miro
Teixeira, estabelecendo que o candidato à sucessão de Chagas Freitas
permaneceria sendo Miro e que as vagas do diretório regional, assim como
as da comissão executiva, seriam distribuídas igualmente entre as
partes. No dia 28 desse mês Miro teve sua candidatura lançada pelo PMDB
em comício realizado no município de Santo Antônio de Pádua, ocasião em
que conclamou o eleitorado a não dividir as forças, afirmando que a
oposição estava unida no PMDB, e lançando a tese do voto útil - que
orientaria toda a sua campanha - como único meio de não fragmentar a
votação oposicionista.

Na convenção regional conjunta realizada entre o PP e o PMDB do dia 14
de abril, onde foi extinta a agremiação incorporada, Miro Teixeira foi
eleito presidente regional do novo PMDB, voltando a criticar em seu
pronunciamento a política econômica do governo federal, o desemprego, a
corrupção, a recessão econômica e a falta de liberdade. Na ocasião,
condenou também aqueles que deixaram o partido “por serem incapazes de
resistir”. Com a incorporação do PP, um grupo peemedebista centrado na
figura do senador Roberto Saturnino Braga deixou o partido,
transferindo-se para o PDT. Outro senador do PMDB, Nélson Carneiro,
transferiu-se, por sua vez, para o PTB. Da disputa pelo governo do Rio
de Janeiro vieram também a participar Sandra Cavalcanti, do PTB,
Wellington Moreira Franco, do PDS, Lisânias Maciel, do PT, e Leonel
Brizola do PDT.

No decorrer de sua campanha, Miro Teixeira enfrentou uma série de
problemas resultantes dos vínculos que mantinha com o governador Chagas
Freitas, o que levou sua postura oposicionista a ser colocada em
questão. Por outro lado, a assessoria dessa mesma campanha, composta
quase exclusivamente de elementos ligados ao antigo PMDB, procurou
orientar sua linha de ação de modo a desvinculá-lo o máximo possível de
Chagas Freitas.

Durante os primeiros meses de campanha, Miro Teixeira dividiu com a
candidata do PTB a posição de favorito nas pesquisas de opinião. Porém,
a partir de setembro de 1982 o nome de Brizola passou a despontar na
preferência do eleitorado, contrariando todas as análises do processo
eleitoral carioca anteriormente realizadas. No início de outubro,
insatisfeito com o caráter esquerdizante que assumira a candidatura de
Miro Teixeira, Chagas Freitas decidiu retirar-lhe o apoio, suspendendo,
inclusive, a publicação de sua coluna em «O Dia», o que veio a
contribuir para a desestabilização da campanha. Afinal, nas eleições de
novembro de 1982, Miro obteve apenas o terceiro lugar, com um milhão e
duzentos mil votos, ficando atrás do eleito, Leonel Brizola, e de
Moreira Franco. Após a derrota, reassumiu a presidência regional do PMDB
no Rio de Janeiro, bem como a secretaria nacional do partido.

Nesta época, o PMDB fluminense tinha em seus quadros representantes de
duas correntes políticas: a chamada “ala chaguista”, vinculada ao
ex-governador Chagas Freitas, e a identificada com os antigos
“autênticos” do MDB, que se situava mais à esquerda. A corrente
chaguista pleiteava de Miro uma postura de oposição a Brizola, que,
empossado em março de 1983, promovia uma devassa na administração de
Chagas Freitas, apurando irregularidades na Companhia Central de
Abastecimento (Cocea), envolvendo o ex-vice-presidente do PMDB, Ecil
Batista, com forte base política no norte fluminense. Miro, porém,
pronunciava-se favoravelmente às iniciativas de Brizola, dizendo que
faria o mesmo caso tivesse sido eleito.

Em maio de 1983, renunciou ao cargo de presidente regional do PMDB,
passando a presidência ao primeiro vice-presidente, o ex-senador Mário
Martins. Assim, reafirmava cada vez mais a sua ruptura com Chagas
Freitas. Sem abandonar a militância no PMDB, retornou à advocacia e ao
jornalismo após 12 anos de afastamento. Reabriu o escritório de
advocacia e pretendia transformar em diária a coluna semanal que
escrevia no «Jornal de Brasília». Em junho, estreou na «IstoÉ», revista
de circulação nacional, entrevistando o governador Leonel Brizola em
matéria intitulada “Quatro horas de Miro com Brizola”. Na TV
Bandeirantes, ao lado da jornalista Belisa Ribeiro, participava do
programa «Rio pede passagem», um «talk show» jornalístico que ia ao ar
às quintas-feiras, no horário das 23:30h.

Em julho de 1983, propôs, juntamente com Rafael de Almeida Magalhães e o
economista Carlos Lessa, além de João Serra, ex-presidente do Sindicato
dos Médicos, a união das correntes socialistas do PMDB em torno de uma
proposta de discussão do país dentro da “ótica socialista”. Com esse
objetivo, o grupo elaborou um documento que destacava pontos do programa
do partido que ressaltavam “a prevalência do social e do trabalho sobre
o econômico e o capital”. Pretendiam, assim, promover um debate nacional
sobre a idéia dessa “tendência”, que já contava com o apoio de Miguel
Arrais, em Pernambuco, e de Almino Afonso, em São Paulo, aguardando a
adesão do presidente nacional do PMDB, o senador Teotônio Vilela.

Em fevereiro de 1984, Miro foi condenado pelo Supremo Tribunal Federal
(STF) a três meses de detenção por haver atribuído à candidata do PTB,
Sandra Cavalcanti, durante a campanha eleitoral de 1982, a
responsabilidade pelo assassinato de mendigos, por afogamento, durante o
governo de Carlos Lacerda, no antigo estado da Guanabara. O tribunal
entendeu que o ex-deputado cometera crime de injúria. Por ser réu
primário, teve a pena suspensa. Ficou, entretanto, sob a ameaça de ir
para a prisão, caso cometesse qualquer infração penal nos dois anos
seguintes. No mesmo período, sofreu mais um revés: foi obrigado a
aceitar a filiação de Moreira Franco ao PMDB.

No início de 1984, o Brasil vivia momentos de efervescência política. O
mandato do general João Batista Figueiredo terminaria em março do ano
seguinte, e o país preparava-se para a sucessão presidencial, exigindo
eleições diretas, após 20 anos de regime militar. Dante de Oliveira,
parlamentar do PMDB de Mato Grosso, apresentou um projeto de emenda à
Constituição de 1969, propondo eleições diretas para presidente ainda
naquele ano. Para tanto, era necessário que 2/3 dos deputados federais
votassem a favor do projeto. A campanha pelas diretas estendeu-se pelas
ruas e praças de vários estados, envolvendo milhões de pessoas.

Miro Teixeira, que ocupava o cargo de presidente do diretório nacional
do PMDB e desde janeiro de 1983 defendia as eleições diretas e a
instalação de uma assembléia nacional constituinte, colocou-se na linha
de frente pela defesa da proposta. Não obstante o apoio que recebeu da
opinião pública, a emenda Dante de Oliveira, votada pela Câmara em 25 de
abril de 1985, foi derrotada por uma diferença de apenas 22 votos.

Com isso, a sucessão presidencial deu-se mais uma vez por voto indireto,
através do Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro do ano seguinte. Foi
eleito presidente o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves,
candidato lançado pela Aliança Democrática, coligação oposicionista
formada pelo PMDB e a Frente Liberal, uma dissidência do PDS. Tancredo
derrotou o candidato governista Paulo Maluf, mas não chegou a tomar
posse. Horas antes de assumir o cargo, no dia 15 de março, foi internado
às pressas em Brasília com uma grave doença intestinal. Empossado como
interino, o vice-presidente José Sarney seria depois confirmado no cargo
em virtude da morte de Tancredo, a 21 de abril de 1985.

Iniciado o novo governo, Miro foi convidado pelo ministro da
Administração, Aluísio Alves, a assumir a Secretaria Geral do
Ministério, cargo que passou a acumular com o de representante da pasta
na comissão criada para analisar a concessão de benefícios a
funcionários da administração direta e indireta, conhecida como
“comissão das mordomias”. Sua maior realização como secretário foi a
concessão de aumentos salariais acima do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC) para o funcionalismo, incluindo aposentados e
pensionistas, além da garantia de pagamento do 13º salário.

Com a proximidade das eleições municipais de novembro de 1985, foram
lançadas no PMDB carioca as pré-candidaturas dos deputados Jorge Leite e
Artur da Távola, que disputariam a indicação do partido na convenção
marcada para agosto daquele ano. Favorável à candidatura de Jorge Leite,
herdeiro do espólio político do ex-governador Chagas Freitas, Miro
defendia também a coligação com o Partido da Frente Liberal (PFL), do
candidato Rubem Medina, o que acabou não acontecendo. A candidatura de
Jorge Leite ganhou na convenção peemedebista, mas perdeu a eleição para
a prefeitura do Rio, vencida por Saturnino Braga, do PDT.

Em dezembro, Miro deixou a Secretaria-Geral do Ministério da
Administração, para trabalhar em sua campanha à Assembléia Constituinte,
cuja eleição seria em novembro de 1986. Após afastar-se do governo,
manifestou o desejo de sair do PMDB, tendo recebido convites do Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e do PDT.

Embora descontente com a presença de Moreira Franco no PMDB, foi
convencido a permanecer no partido pelo senador Nélson Carneiro,
presidente da agremiação no Rio de Janeiro. Recusou-se, contudo, a
participar da campanha de Moreira para o governo do estado. Em novembro
de 1986, Miro reelegeu-se com cerca de 49 mil votos, bem abaixo de suas
votações anteriores.

Empossado em fevereiro seguinte, tornou-se membro titular da Subcomissão
do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, e suplente da Subcomissão de Sistematização. Como constituinte,
posicionou-se sempre ao lado da bancada de esquerda no Congresso,
apoiando as reivindicações populares e trabalhistas. Nas principais
votações, manifestou-se a favor da limitação do direito de propriedade
privada, do mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior
para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da manutenção
da unicidade sindical, da soberania popular, do adoção do voto
facultativo aos 16 anos, da instituição do parlamentarismo, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade
produtiva. Votou contra a pena de morte, o mandato de cinco anos para o
presidente Sarney e a anistia aos pequenos e micro empresários.

Paralelamente aos trabalhos na constituinte, Miro, que exercia o cargo
de vice-líder do PMDB, defendeu a instalação da Comissão de Fiscalização
e Controle da Câmara para investigar os atos do Poder Executivo. O
deputado pretendia que fosse apurada a responsabilidade pela liberação
de recursos da ordem de 2,44 bilhões de dólares para a implantação da
ferrovia Norte-Sul. Miro questionava a utilização do Fundo Nacional de
Desenvolvimento (FND), formado com o imposto compulsório cobrado aos
contribuintes, na construção de uma ferrovia que, a seu ver, não era
prioridade nacional. Sua proposta foi aceita pela mesa da Câmara e pela
comissão formada por 27 membros indicados pelas lideranças dos partidos.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988,
continuou no exercício regular de seu mandato como deputado federal.
Ainda nesse mês deixou o PMDB e filiou-se ao PDT de Leonel Brizola. Em
julho do ano seguinte, elaborou, juntamente com a Comissão de Justiça da
Câmara, projeto de lei que estabelecia inovações no combate ao crime
organizado. Para terminar com a “complacência do Estado com os crimes de
colarinho branco e de grandes organizações”, o projeto previa a
participação de policiais em ações criminosas com o objetivo de
investigar, reunir provas e ter acesso, com autorização da Justiça, a
contas bancárias, documentos e informações fiscais e eleitorais dos
suspeitos.

Em junho de 1990, numa tentativa de reverter o quadro de esvaziamento
econômico do Rio de Janeiro e influenciar na captação de verbas federais
para o estado, Miro lançou a campanha Rio pró-Rio. O movimento,
coordenado pelo Clube de Engenharia, deveria ser suprapartidário e
contar com a participação de personalidades e profissionais qualificados
interessados na recuperação econômica do estado.

Miro foi reeleito em outubro de 1990, com uma campanha que priorizou os
temas sociais, como a revisão dos capítulos da Constituição que tratavam
da reforma agrária e dos direitos trabalhistas. No mesmo pleito, Brizola
foi reconduzido ao governo do estado do Rio com ampla votação, sendo
eleito no primeiro turno.

Logo após o início da nova legislatura, em fevereiro de 1991, atendendo
às sugestões de Miro e do deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), o presidente
da Câmara, Ibsen Pinheiro, manifestou a intenção de criar uma comissão
para regulamentar o uso de medidas provisórias pelo Executivo e discutir
a moralização do Poder Legislativo. A Comissão de Modernização da Câmara
dos Deputados foi instalada no dia 25 de fevereiro, tendo Miro como seu
coordenador.

Ainda em fevereiro, substituindo o deputado César Maia (PDT-RJ), Miro
tornou-se o novo negociador entre Brizola e o presidente Fernando Collor
de Melo, primeiro presidente da República eleito por voto direto desde a
eleição de Jânio Quadros, em 1960. Sua principal tarefa como
interlocutor do governo estadual foi negociar a liberação de recursos
para a construção de um trecho da Linha Vermelha (via que completaria o
trajeto do aeroporto internacional do Rio de Janeiro à Zona Sul carioca)
e para a despoluição da baía de Guanabara.

Como coordenador da Comissão de Modernização da Câmara, propôs a
extinção do Colégio de Líderes que, na sua opinião, era o principal
responsável pelo esvaziamento do Congresso por desestimular a
participação dos deputados. Defendeu ainda a elaboração de uma emenda
constitucional, a ser examinada pela Comissão, para acabar com o
instituto da medida provisória. Em março de 1991, no entanto, o deputado
pedetista ausentou-se da votação do destaque que limitaria a edição de
medidas provisórias. Acusado de ter faltado à sessão devido às ligações
de Brizola com Collor, Miro justificou a ausência por estar acompanhando
o secretário de Economia do Rio de Janeiro, Cibilis Viana, em audiência
no Banco Central.

Em julho, defendeu a formação de uma frente democrática, com a
participação de Brizola e Collor, para a superação da crise econômica
que o país atravessava. Declarou, na ocasião, que o Brasil só superaria
o quadro de dificuldades e de miséria da população se os conflitos
cedessem lugar à compreensão de que existia uma luta comum a ser
traçada.

Em setembro de 1991, a Comissão de Modernização da Câmara concluiu os
trabalhos. Dos 12 projetos apresentados, apenas um havia sido aprovado -
o que transferia o período de votação dos projetos de lei das 17 horas
para as 15 horas. Dos 11 restantes, apenas o que proibia a contratação
de parentes chegou à discussão no plenário, mas acabou sendo retirado da
pauta. A principal proposta de Miro, que extinguia o Colégio de Líderes
e as lideranças de partidos com menos de 31 deputados, não foi
considerada.

Apesar da aproximação de Brizola com Collor, Miro foi um dos principais
integrantes da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Congresso que,
entre junho e agosto de 1992, investigou as denúncias de corrupção
envolvendo o presidente e o tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias, conhecido como P. C. Farias. Tendo concluído que
Collor se havia beneficiado indevidamente do esquema montado por PC, o
relatório final da CPI resultou no pedido de abertura de processo de
«impeachment» do presidente. Manifestando-se favorável, Miro teve de
desempenhar, como secretário-geral da executiva nacional do PDT, o papel
de “bombeiro da crise” que se estabeleceu no partido, devido ao
posicionamento inicial de Brizola contra as investigações.

Aprovado pela Câmara em 29 de setembro de 1992, o processo foi instalado
no Senado, onde dois meses depois Collor teve seu mandato cassado e
tornou-se inelegível por oito anos. Com o seu afastamento da
presidência, o vice Itamar Franco foi efetivado no cargo que já vinha
ocupando interinamente desde 2 de outubro.

Em março de 1993, Miro, propôs um “choque de voto”, através da
antecipação das eleições de outubro de 1994 para o início daquele ano.
Na sua opinião, o país precisava de uma “ruptura política”, que não se
resolvera com a queda de Collor. Chegou a contar com o apoio do
presidente Itamar Franco. Mais tarde, contudo, desistiu da proposta
devido à criação de uma nova CPI no Congresso para investigar denúncias
de irregularidades na elaboração do Orçamento da União. Diante do novo
fato, avaliou que “priorizar a discussão sobre antecipação das eleições
poderia atrapalhar as apurações da CPI”.

Nas principais votações da legislatura 1991-1995, votou favoravelmente à
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e foi
contra o Fundo Social de Emergência (FSE) e o fim do voto obrigatório.
Aprovados com o apoio da bancada governista, o IPMF e o FSE serviriam
como fonte de financiamento para o programa de estabilização econômica
(Plano Real) elaborado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso.

Em outubro de 1994, foi reeleito com mais de 96 mil votos, a maioria
vinda de sua base eleitoral na capital do estado. Em virtude das
suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos em branco, o
pleito foi anulado por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE)
do Rio de Janeiro. Realizada nova eleição no mês seguinte, Miro
confirmou sua vitória, recebendo desta vez cerca de 104 mil votos, a
maior votação da coligação Força do Povo, formada por PDT, PTB e Partido
da Mobilização Nacional (PMN).

Durante a campanha, propôs a alteração da forma de escolha do presidente
da Câmara, através de eleição direta pelo voto dos congressistas, e não
mais pela indicação do partido majoritário na casa. Defendeu ainda a
revisão do papel do Estado, a mudança de alguns dispositivos
constitucionais e uma reforma fiscal que reduzisse a carga de impostos
cobrada ao cidadão.

Ainda em novembro, como presidente da Comissão de Economia da Câmara,
encaminhou à CPI que apurava a evasão fiscal do país um levantamento
sobre o patrimônio e a declaração de renda de 18 empresários. A lista
era resultado de uma operação, realizada pelo ex-secretário da Receita
Federal Osíris Lopes Filho, que chegara à conclusão de que os
empresários recolhiam valores irrisórios de imposto de renda, levando-se
em conta os seus rendimentos.

Empossado em seu novo mandato, em fevereiro de 1995, tornou-se membro
das comissões de Constituição e Justiça e de Trabalho da Câmara. Apoiado
por Brizola, foi eleito líder da bancada do PDT, com o propósito de
fazer oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso, eleito
presidente da República pelo Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) nas eleições de 1994.

Não obstante sua postura contrária ao novo governo, Miro não se furtou
em apoiá-lo em questões que considerava concernentes aos interesses
nacionais. Assim, quando, em março de 1995, o país enfrentou uma grave
crise cambial provocada pela especulação financeira, defendeu a união em
torno de Fernando Henrique, com o objetivo de frear os especuladores
que, a seu ver, estavam pondo em risco o Plano Real e cometendo crime de
lesa-pátria. No mês seguinte, após seis anos de discussão no Congresso,
Miro conseguiu finalmente aprovar seu projeto que previa a redução da
pena dos criminosos que colaborassem com a polícia, a quebra de sigilo
bancário, fiscal e eleitoral dos envolvidos com o crime organizado e a
infiltração de policiais em quadrilhas. O objetivo do projeto era
facilitar a produção de provas nos crimes de tráfico de drogas,
corrupção, seqüestro, terrorismo e falsificação de moeda.

Durante as discussões sobre a reforma fiscal, declarou-se favorável à
privatização de algumas empresas estatais deficitárias e aquelas em que
o governo tivesse participação minoritária. Sustentou ainda uma proposta
de mudança na distribuição da receita dos impostos do país, através da
criação de um imposto a ser cobrado sobre o consumo e não sobre a
produção.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou de acordo com as teses defendidas pela
oposição, manifestando-se contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras; a revisão do conceito de empresa nacional; a
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo e na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais; e
a prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do FSE.

No dia 6 de março de 1996, a oposição teve sua primeira grande vitória
sobre o governo Fernando Henrique: a rejeição, pela Câmara, do
substitutivo do deputado Euler Ribeiro (PMDB-AM) ao projeto de reforma
da Previdência. Surpreendido pela derrota, o governo começou a se
rearticular e alguns dias depois o deputado Michel Temer (PMDB-SP) foi
indicado para substituir Euler Ribeiro na relatoria da emenda. Unificada
novamente a base governista, no dia 23 a reforma foi finalmente aprovada
pela Câmara, restando, no entanto, mais de 180 destaques para ainda
serem votados. As principais novidades do projeto foram a substituição
do tempo de serviço pelo tempo de contribuição como base de cálculo para
a concessão de aposentarias no setor privado e o estabelecimento de
critérios mais rígidos para os funcionários públicos se aposentarem com
salários integrais.

Logo após a votação, Miro Teixeira reuniu-se com Fernando Henrique para
tentar estabelecer com o governo uma agenda de reformas do Estado. Um
dos principais líderes contrários à emenda da Previdência, Miro defendeu
o encontro, argumentando que uma postura intransigente da oposição
naquele momento poderia aumentar o fisiologismo na base governista. Dias
depois, entretanto, os partidos oposicionistas retiraram-se das
negociações, acusando o governo de estar montando um “falso cenário” de
entendimento para ganhar tempo e, assim, superar as dificuldades entre
seus aliados antes da votação dos destaques da reforma.

No dia 8 de maio, Miro foi um dos signatários do recurso que a oposição
impetrou no Supremo Tribunal Federal, solicitando o arquivamento da
emenda da Previdência. Segundo os oposicionistas, o projeto se tornara
inconstitucional por ter sido votado duas vezes na mesma legislatura. A
iniciativa, no entanto, não foi bem sucedida. Por dez votos a um, os
ministros do STF consideraram que o substitutivo de Temer não
caracterizara uma nova proposta, mas apenas a continuação da tramitação
do projeto original.

Durante a votação dos destaques, a oposição conseguiu suprimir da emenda
as propostas de extinção da aposentadoria especial dos professores
universitários e de adoção de um limite mínimo de idade para a
aposentadoria dos funcionários públicos (50 anos para as mulheres e 55
para os homens). Foi também retirado o artigo que restringia a paridade
entre servidores ativos e inativos. Aprovada em segundo turno pela
Câmara, em julho de 1996, a reforma da Previdência foi enviada ao
Senado.

Ainda no mesmo mês, Miro Teixeira teve derrotado na Câmara um projeto de
sua autoria prevendo a dedução da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - antigo IPMF -, no imposto de renda das
pessoas físicas. Com a rejeição da emenda, Miro - que havia votado
favoravelmente à CPMF no primeiro turno - passou a defender a mudança de
voto do PDT. A ameaça, contudo, não foi adiante e, a 24 de julho de
1996, a CPMF foi aprovada em segundo turno pela Câmara. Vários
pedetistas votaram a favor, entre eles Miro Teixeira.

Escolhido pelo PDT carioca para disputar a prefeitura do Rio no pleito
de outubro seguinte, Miro defendeu a união das esquerdas em torno de seu
nome. Com o apoio do PSB e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) - que
havia desistido da candidatura da deputada Jandira Feghali -, suas
pretensões esbarraram na resistência do PT, que lançara para a disputa o
vereador Chico Alencar. Durante a campanha, o candidato pedetista
recebeu também a adesão do deputado estadual Albano Reis, do PMDB,
insatisfeito com a decisão de seu partido de preterir sua candidatura em
apoio a Sérgio Cabral Filho, do PSDB.

Segundo Miro, as eleições daquele ano teriam um “caráter plebiscitário”
sobre o modelo econômico adotado pelo governo federal. Em vista disso,
fez uma campanha baseada em temas nacionais e criticou o candidato do PT
por “dividir” a esquerda, responsabilizando-o pelo fortalecimento do PFL
na capital.

O desempenho de Miro em outubro de 1996 foi muito aquém do esperado.
Iniciou a disputa com cerca de 25% das intenções de voto, segundo as
pesquisas eleitorais, e chegou ao final com apenas 7,5% do total,
ficando atrás de Chico Alencar, terceiro colocado, e de Sérgio Cabral
Filho, do PSDB, e de Luís Paulo Conde, do PFL. Estes últimos habilitados
ao segundo turno da eleição, em novembro.

Criticado por ter ignorado as questões regionais durante a campanha,
Miro afirmou que se orgulhava de ter mantido sua identidade política e
de não ter se curvado à influência do «marketing» eleitoral.
Questionando a influência dos institutos de pesquisa sobre o resultado
das eleições, sustentou a necessidade de um debate nacional sobre o
tema. No segundo turno - vencido pelo candidato do PFL -, defendeu a
liberação do voto dos militantes pedetistas. Ainda em 1996, passou à
condição de vice-líder da bancada do PDT e tornou-se membro da Comissão
da Relações Exteriores da Câmara.

Em 17 de fevereiro de 1997, em virtude da decisão do TSE de anular a
eleição de novembro de 1994 e de diplomar novamente a bancada do Rio de
Janeiro de acordo com o resultado de outubro, foi reempossado como
deputado federal para a legislatura 1995-1999.

Declarou-se contrário ao direito de reeleição para prefeito, governador
e presidente da República. Durante a tramitação da emenda, propôs a
realização de um referendo para ratificar ou a não a deliberação do
Congresso, caso o projeto fosse aprovado, e defendeu a convocação de um
plebiscito para definir se o direito valeria para os governantes então
no poder ou somente para os futuros eleitos. Ambas as propostas foram
rejeitadas e a emenda, aprovada pela Câmara, ainda em fevereiro, por 370
votos a 112 e cinco abstenções. Também aprovada no Senado, a emenda foi
promulgada por Fernando Henrique em junho de 1997.

Vice-líder do bloco formado por PDT, PT e PCdoB, Miro destacou-se como
um dos principais opositores da privatização da Companhia Vale do Rio
Doce. Na condição de presidente da comissão criada na Câmara para
acompanhar o processo de venda da empresa, apresentou um relatório
criticando vários pontos do edital elaborado pelo Executivo. Entre
outras objeções, acusou o governo de não ter avaliado corretamente as
riquezas minerais existentes no subsolo brasileiro - sobretudo aquelas
encontradas na região de Carajás (PA) - o que o levou a questionar o
preço mínimo de venda da companhia estipulado pelo Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

A principal denúncia do relatório foi a revelação de um suposto
privilégio concedido à empresa americana Merrill Lynch, uma das
instituições financeiras que haviam participado do consórcio de
avaliação do preço da estatal. Segundo Miro Teixeira, o favorecimento
teria ocorrido por ser a Merrill Lynch proprietária da principal
corretora da Anglo American, empresa sul-africana considerada uma das
mais fortes candidatas à compra da Vale. Por conta disso, Miro entrou
pessoalmente com uma ação popular contra o edital de venda da empresa, o
qual, a seu ver, teria desrespeitado os princípios constitucionais de
impessoalidade, moralidade e igualdade.

No Congresso Nacional, o deputado pedetista tentou, sem sucesso, a
instalação de uma CPI para avaliar o processo de privatização da Vale.
Para ele, o negócio não se justificava, entre outras razões, por ser a
empresa uma estatal lucrativa. Na iminência do leilão, defendeu, contra
o modelo de “privatização em bloco” sugerido pela Merrill Lynch, a
divisão do capital da companhia no maior número possível de ações.

Depois de uma “guerra” quase interminável de ações e liminares entre o
governo e a oposição, a Vale foi finalmente vendida no dia 6 de maio de
1997. Seu acionista majoritário passou a ser o consórcio Brasil,
associação formada pelos grupos Vicunha, Bradesco e Nations Bank, fundos
de pensão nacionais e pelos bancos Opportunity e Citibank.

Ainda em meados de 1997, Miro Teixeira integrou um grupo formado por
deputados de vários partidos, que tentou “resgatar” a imagem do
Congresso, através do estabelecimento, junto ao governo, de uma agenda
mínima para o país. A iniciativa, batizada de “Reage, Câmara!”, resultou
num documento redigido pelo deputado pedetista, que incluiu como
prioridades os temas da segurança, do desemprego, da saúde e da
educação, além das reformas política, tributária e do Judiciário. No
bojo do movimento, Miro contestou as críticas da esquerda ao Plano Real,
afirmando que o desafio, para a oposição, deveria ser o de ultrapassar a
mera estabilidade econômica, e não o de ser contrário a ela.

Em novembro de 1997, votou contra o destaque ao projeto de reforma
administrativa que derrubou a estabilidade do servidor, permitindo sua
demissão por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal. Como o “Reage, Câmara!” não obteve maiores resultados, no
início do ano seguinte propôs, sem êxito, a convocação de uma assembléia
constituinte somente para tratar das reformas política e tributária.
Batizada de “constituinte restrita”, a proposta, se aceita pelo
Congresso, deveria ser aprovada depois por um plebiscito.

No pleito de outubro de 1998, Miro Teixeira reelegeu-se deputado federal
pelo PDT com cerca de 263 mil votos, sendo o candidato mais votado do
Rio de Janeiro. No mês seguinte, ainda durante a legislatura 1995-1999,
votou contra a criação de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e a instituição do limite de idade mínima e do
tempo de contribuição como critérios de cálculo para a concessão de
aposentadorias no setor privado.

Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Seguiu atuando
como líder da bancada do PDT na casa legislativa. Ao ser eleito no
início de 2000 mais uma vez para a função, recebeu a seguinte crítica do
colega de bancada Vivaldo Barbosa (PDT/RJ): “O PDT adotou a prática dos
partidos conservadores. Acabou com o rodízio de líderes. E o que é pior:
trata-se de uma liderança muito generosa com o presidente”. O PDT seguiu
na oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso, naquele momento em
seu segundo mandato. No entanto, Miro Teixeira era criticado por manter
canais de diálogo com o governo federal, discordando de uma oposição
radicalizada.

No início de 2000, propôs a abertura de uma CPI exclusiva da Câmara para
investigar irregularidades com a emissão de títulos públicos para o
pagamento de dívidas judiciais do governo federal (conhecidos como
“precatórios”). A intenção seria ir além da CPI instituída pelo Senado
Federal em 1995 para apurar o tema. A proposta não foi adiante.

Em maio, a pedido do deputado, foi aberta uma Comissão Especial para
apurar a morte do ex-presidente da República João Goulart (1961-1964),
ocorrida em 1976. Havia a suspeita de que ele tivesse sido assassinado
pelo regime militar, como parte da chamada “Operação Condor” (como ficou
conhecida a articulação internacional entre regimes militares da América
do Sul para a troca de informações e perseguição a oposicionistas). O
tema era importante para o PDT e para Leonel Brizola, aliado e cunhado
do ex-presidente. Discutiu-se a abertura dos arquivos das forças armadas
e da Polícia Federal naquele período. Por fim, a Comissão não chegou a
resultados conclusivos acerca do tema.

Em meados de 2000, Miro Teixeira foi lançado candidato a vice-prefeito
do Rio de Janeiro, pelo PDT, em chapa encabeçada por Brizola, para o
pleito marcado para outubro daquele ano. Nas eleições municipais, a
chapa pedetista obteve apenas 9,1% dos votos, ficando na quarta
colocação.

Em maio de 2001, por sugestão de Miro Teixeira, foi instalada uma
Comissão Especial mista no Congresso para avaliar as causas da crise
energética que ocorria naquele momento, e para sugerir soluções. A rede
de geração de energia brasileira havia se tornado insuficiente para as
necessidades nacionais, ocasionando quedas esporádicas de energia (o que
ficou conhecido como “apagão”).

Em agosto, Mirou Teixeira realizou uma consulta ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). Nela, questionava qual seria a interpretação válida
acerca do dispositivo constitucional segundo o qual as agremiações,
apesar da autonomia de suas seções regionais, possuem caráter nacional.
O deputado perguntou especificamente se as coligações estaduais deveriam
seguir as alianças das eleições presidenciais. A resposta do TSE emitida
em fevereiro de 2002 foi afirmativa, e levou à adoção do que ficou
conhecido por “verticalização”: as alianças eleitorais realizadas
nacionalmente não poderiam ser desrespeitadas a nível estadual. Como
consequência secundária, apenas legendas que se mantivessem neutras na
disputa nacional teriam liberdade para realizar todo tipo de alianças
locais.

Em decorrência de sua iniciativa, o deputado foi acusado por diversos
críticos de ter realizado a consulta porque a verticalização em tese
favoreceria a candidatura de José Serra à Presidência da República pelo
PSDB uma vez que Serra, Miro e o presidente do TSE na época e que deu o
parecer, Nélson Jobim, seriam amigos desde a Constituinte. Diante das
críticas, o deputado declarou que a verticalização “não prejudica nem
beneficia quem quer que seja”. Afirmou também não tomava decisões na sua
vida pública motivadas por suas relações pessoais, e que a consulta foi
motivada apenas por dúvidas acerca da legislação eleitoral suscitadas
por debates internos do PDT acerca das possíveis alianças para 2002. A
interpretação do TSE valeu como norma para as eleições de 2002 e 2006,
até que uma emenda constitucional tornou explícita a autonomia das
seções partidárias estaduais. 

Nas eleições presidenciais, Miro Teixeira se opôs à decisão do PDT de
apoiar Ciro Gomes, do Partido Popular Socialista (PPS). Ainda no
primeiro turno, declarou apoio a Luís Inácio Lula da Silva, candidato
pela legenda do PT. Ciro Gomes terminou o primeiro turno na quarta
colocação, enquanto Lula e Serra foram para o segundo turno. Nele, Lula
(agora com o apoio do PDT) foi eleito presidente da República. Nas
mesmas eleições, Miro Teixeira foi reeleito mais uma vez para a Câmara,
pela legenda do PDT, com mais de 137 mil votos.

## No Ministério das Comunicações

Em dezembro de 2002, Miro Teixeira foi indicado para o cargo de ministro
das Comunicações no novo governo, no único ministério concedido ao PDT.
Na época a imprensa, divulgou que a escolha de seu nome se devia às suas
boas relações com parlamentares petistas e pela posição de independência
em relação ao líder do PDT Leonel Brizola.

Miro Teixeira assumiu o Ministério das Comunicações em 1º de janeiro de
2003. Para isso, se licenciou de seu mandato na Câmara dos Deputados.

Crítico da atuação do governo anterior no setor das telecomunicações,
ele prometeu que as concessões de rádio e de televisão não seriam
utilizadas como “moeda de troca” política no novo governo, e que se
esforçaria para dar transparência à ação do órgão, especialmente nesse
setor. Defendeu ainda o fim do esvaziamento da pasta, iniciado segundo
ele a partir da criação em 1997 da Agência Nacional de Telecomunicações
(Anatel), que passou a ser responsável pela outorga, regulação e
fiscalização do setor. Afirmou ainda que buscaria o diálogo e o trabalho
integrado com os outros ministérios. 

Anunciou no princípio de sua administração à frente do Ministério a
liberação de verba para o início de pesquisas visando desenvolver um
padrão de tecnologia próprio a ser utilizado na introdução da televisão
digital no país. Para isso, definiu que não seria necessário realizar
licitação, incumbindo da tarefa um consórcio formado por dois institutos
de pesquisa especializados, universidades e outros interessados. Mais
tarde, o projeto de desenvolvimento de um padrão nacional foi
abandonado, e voltou-se ao projeto anterior de selecionar um dos padrões
internacionais já existentes.  

O ministro criticou enquanto esteve no Ministério a maneira como a
telefonia se organiza no país, afirmando haver monopólio no setor, com a
atuação de poucas empresas. Além disso, criticou sistematicamente a
atuação da Anatel, procurando trazer de volta ao Ministério algumas de
suas antigas atribuições. Em uma dessas divergências, defendeu o fim da
indexação dos reajustes das tarifas de telefonia a partir de 2006,
quando entrariam em vigor novos contratos (o que na prática poderia
contribuir para a abertura de concorrência no setor). Enquanto isso, a
agência reguladora se manifestou favorável à manutenção da indexação a
partir do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI),
posição compartilhada pelos ministros petistas José Dirceu (Casa Civil)
e Antônio Palocci (Fazenda) por temerem que a mudança pudesse ser
compreendida pelos mercados como um rompimento de contrato. Por fim, a
posição de Miro Teixeira foi derrotada, e a solução intermediária foi de
que a Anatel deveria estabelecer um novo índice para servir de base à
indexação.

Em outra disputa com a Anatel, propôs uma redução no reajuste da tarifa
da telefonia previsto para 2003. Mais uma vez recebeu críticas de outros
setores do governo, temerosos de que a iniciativa transmitisse a imagem
de quebra contratual e novamente não teve sucesso. No início de 2004, o
ministro conseguiria a nomeação do ex-sindicalista Pedro Jaime Ziller
para o cargo de presidente da Anatel, em substituição a Luiz Guilherme
Schymura, com quem o ministro vinha tendo desentendimentos desde o
princípio da administração.

Em sua gestão, também tornou pública a lista de acionistas de todas as
emissoras de rádio e televisão do país, que nunca havia sido divulgada,
e agora poderia ser consultada no sítio do Ministério na internet. Com
isso, afirmou estar cumprindo sua promessa de dar transparência às
concessões.

Desde a sua posse, Miro equilibrou-se entre o Ministério e o PDT. Pouco
depois da posse de Lula, Brizola iniciou suas críticas ao governo Lula,
feitas especialmente em torno da política econômica e da reforma
previdenciária proposta pelo governo. Dessa forma, a participação de
Miro no ministério Lula era anunciada pelo principal líder da legenda
pedetista como uma “colaboração pessoal”. O acirramento do desconforto
entre Brizola e o governo Lula resultou, em junho, na ruptura da
agremiação com o governo federal. Miro Teixeira passou então a ser
pressionado a escolher entre o partido e o Ministério, tendo sida
cogitada sua volta ao PMDB, ou sua ida para o PSB. No entanto, o
ministro preferiu permanecer a princípio no PDT. Em dezembro, o PDT
decidiu oficialmente que não integrava a base de sustentação do governo
federal e que aqueles filiados à legenda que participassem do governo
poderiam ser expulsos. Em 8 de janeiro de 2004, Miro Teixeira deixou o
PDT, após Brizola ter afirmado publicamente que ainda que ele deixasse o
Ministério, encontraria dificuldades para ser aceito pelo partido. Na
ocasião, Miro afirmou que sua saída da legenda “foi um ato político de
quem imagina ser impensável deixar de apoiar o presidente Lula depois de
tanta luta, durante tanto tempo”. Decidiu ainda ficar um período sem
partido, “para não ser confundido com um oportunista, que pode buscar
uma legenda para se sustentar no Ministério”.

Contudo, as dificuldades para a permanência de Miro à frente do
Ministério das Comunicações não eram somente decorrentes do conflito com
Brizola e o PDT. No final de 2003, já se considerava abertamente que
Miro seria um dos afastados na reforma ministerial aventada para ser
realizada no início do ano seguinte. A imprensa divulgava que sua pasta
das Comunicações havia sido oferecida ao PMDB como forma de selar o
apoio desta legenda com o governo federal.  Em 23 de janeiro, as
especulações da imprensa se confirmaram e Miro Teixeira deixou o
Ministério das Comunicações, sendo substituído pelo deputado federal
peemedebista Eunício Oliveira (CE).

## De volta à Câmara dos deputados

Em seu retorno à Câmara dos Deputados, Miro Teixeira passou a ocupar uma
das lideranças do governo, mas poucos meses depois manifestaria seu
desejo de deixar o cargo, afirmando que a função era um “engolir de
sapos”. Participou também das comissões de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática e de Direitos Humanos e Minorias.

Em março, filiou-se ao PPS e, na ocasião, afirmou que no novo partido
não seria “tolhido”, e que teria “mais liberdade para agir na política
local e para falar na política nacional”. Em abril, foi escolhido um dos
vice-presidentes da legenda na Câmara e deixou a liderança do governo.
Nesse momento, o PPS já apresentava um tom crítico ao governo Lula,
embora ainda integrar sua base de sustentação. Em setembro, surgiu a
denúncia de um suposto esquema de pagamento de “mensalidades” a
deputados em troca de apoio a projetos do governo (que desde então ficou
conhecido como “mensalão”). Foi sugerido que Miro Teixeira teria deixado
o cargo por discordar do “mensalão”. Ele teria passado esta informação
ao «Jornal do Brasil», mas a negou no dia seguinte a outros órgãos de
imprensa, quando afirmou que não havia deixado a liderança do governo na
Câmara por essa razão. No entanto, o deputado reconheceu que tinha
ouvido de deputados alguns relatos acerca do esquema, não tendo indícios
concretos acerca de sua existência. Se os tivesse, afirmou, o
denunciaria imediatamente. Com o desmentido de Miro, a investigação que
havia sido aberta na Câmara para tratar da denúncia acabou sendo
arquivada.

Em fevereiro de 2005, Miro Teixeira deixou o PPS, alegando razões
pessoais e pouco depois ingressou no PT. Em setembro, Miro Teixeira
deixou o PT, retornando em seguida ao PDT. Cogitou-se que sua nova
movimentação teria relação com a crise política que dominara o cenário
político naquele ano, mas o deputado afirmou que tomou a decisão por
motivos ligados à política fluminense, e que seguiria trabalhando pelo
governo no PDT. Nesse momento, a sigla (após o falecimento de seu líder
Leonel Brizola) já começava a melhorar sua relação com o governo
federal.

Nas eleições de 2006, foi eleito pela nona vez para a Câmara dos
Deputados pelo Rio de Janeiro na legenda do PDT. Assumiu o novo mandato
na Câmara em fevereiro de 2007 e integrou a Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Mais uma vez, foi escolhido para
liderar a bancada do PDT na Câmara, função que ocuparia até agosto de
2009.

Durante essa legislatura, dedicou-se ao combate à Lei de Imprensa, que
fora promulgada em 1967 e foi derrubada pelo STF em abril de 2009 a
partir de consulta realizada pelo PDT através do deputado.    

Foi casado com Alcir Balbuena Teixeira. Casou pela segunda vez com
Leonora Teixeira, filha do escritor Fernando Sabino e neta do
ex-interventor de Minas Gerais Benedito Valadares (1933-1945). Com ela,
teve dois filhos.


