---
title: TEIXEIRA, Osíris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. GO 1971-1979 
---

«Osíris Teixeira» nasceu em Santa Cruz (GO) no dia 26 de janeiro de
1931, filho de Benedito Teixeira e de Alzira de Carvalho Teixeira.

Realizou os estudos primários na Escola Regimental da Polícia Militar de
Goiás e no Grupo Escolar Modelo, ambos na capital de seu estado natal.
Fez depois o curso secundário no Colégio Estadual de Goiânia e na Escola
de Contabilidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac)
da mesma cidade, formando-se técnico em contabilidade. Bacharel em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Goiás (UFG) e em economia pela Faculdade de Ciências
Econômicas da UFG, fez os cursos de administração pública e de orçamento
e finanças na Escola Brasileira de Administração Pública da Fundação
Getulio Vargas, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Assistente-técnico da mesa da Assembléia Legislativa de Goiás de 1952 a
1954, foi nomeado em 1956 consultor jurídico da prefeitura de Itapuranga
(GO), atividade que exerceria até 1961. Consultor jurídico também da
Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap) de 1957 a 1958,
elegeu-se no pleito de outubro de 1962 deputado estadual por Goiás na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Durante seu mandato,
iniciado em fevereiro de 1963, integrou as comissões de Constituição e
Justiça e de Finanças da Assembléia.

Em outubro de 1965 elegeu-se vice-governador de Goiás, em composição com
Otávio Laje de Siqueira, eleito governador (1966-1971), e apoiado pela
coligação formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido
Democrata Cristão (PDC) e a União Democrática Nacional (UDN). Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Em janeiro de 1966 deixou a
Assembléia Legislativa goiana e assumiu o cargo de vice-governador do
estado.

Em 1968 esteve interinamente à frente do Executivo estadual e, em
novembro de 1970, elegeu-se senador por Goiás na legenda da Arena,
assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Vice-líder de seu
partido e da maioria no Senado de 1972 a 1976, foi membro efetivo das
comissões do Distrito Federal, de Serviço Público Civil e de Organismos
Regionais e suplente das comissões de Constituição e Justiça e de
Finanças. Em janeiro de 1979 encerrou seu mandato, deixando o Senado.

Com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e
nessa legenda candidatou-se à reeleição em novembro de 1982, sendo
derrotado pelo candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), Mauro Borges.

Foi também vice-presidente da Comissão Interestadual da Bacia
Paraná-Uruguai, órgão de planejamento macroeconômico integrado por
representantes dos estados de Mato Grosso, Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul.

Jornalista, colaborou no caderno literário de «A Folha de Goiás» e fez
reportagens para «O Popular».

Faleceu no dia 9 de outubro de 1993.

Era casado com Lídia Pinto de Melo Teixeira, com quem teve quatro
filhos.

Publicou as teses «Tribunais administrativos regionais», «Reforma
agrária» e «Maçonaria brasileira».

