---
title: TEIXEIRA, Tarnier
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1943 
---

«Tarnier Teixeira» nasceu em Tupaciguara (MG) no dia 14 de fevereiro de
1919, filho de Longino Teixeira e de Castorina da Cunha Teixeira.

Aluno da Escola Nacional de Química da então Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), foi eleito
secretário-geral da União Nacional dos Estudantes (UNE) durante o quinto
congresso da entidade, realizado em setembro de 1942.

Em abril do ano seguinte, Hélio de Almeida, eleito presidente da UNE no
mesmo congresso, renunciou ao cargo em protesto contra a Portaria nº
225, baixada pelo ministro da Educação Gustavo Capanema (1934-1945).
Essa portaria determinava a criação da Juventude Brasileira, conforme o
modelo da juventude fascista italiana, e a sua instalação na própria
sede da UNE. Ainda em abril, Tarnier Teixeira assumiu interinamente a
presidência da UNE, após comunicado do ministro Capanema informando aos
líderes estudantis a disposição de revogar a portaria, desde que Hélio
de Almeida não voltasse à presidência da entidade.

A portaria foi parcialmente revogada, retirando da Juventude Brasileira
a administração do prédio da UNE e permitindo-lhe que ocupasse apenas
uma de suas salas. Em maio de 1943, contudo, após inúmeros incidentes,
os estudantes endereçaram um ofício ao ministro da Educação, assinado
por 22 de seus líderes, entre os quais Tarnier, no qual rejeitavam
definitivamente qualquer coexistência entre a UNE e aquela organização.
Esse objetivo foi consumado em seguida, quando a Juventude Brasileira
retirou-se do prédio.

Tarnier Teixeira permaneceu na presidência da UNE até o final do
mandato, sendo substituído por Hélio Mota, eleito no VI Congresso da
UNE, realizado em julho de 1943. Concluindo o curso de química
industrial na Universidade do Brasil no final desse ano, transferiu-se
para Uberlândia (MG), onde residia sua família e montou uma fábrica de
óleos vegetais que abastecia as cidades da região do Triângulo Mineiro.

Em abril de 1970, voltou para o Rio de Janeiro para assumir a
superintendência do Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza da
UFRJ, onde permaneceu até se aposentar em agosto de 1990.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 24 de novembro de 1992.

Era casado com Maria Aparecida Teixeira.

