---
title: BARROS, Ademar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1932
 - interv. SP 1938-1941
 - gov. SP 1947-1951
 - cand. pres. Rep. 1955
 - pref. São Paulo 1957-1961
 - cand. pres. Rep. 1960
 - gov. SP 1963-1966
autor:
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Ademar Pereira de Barros» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 22 de abril
de 1901, filho de Antônio Emídio de Barros, grande proprietário de
terras em São Manuel (SP), e de Elisa Pereira de Barros, também
pertencente à oligarquia cafeeira. Seus irmãos Antônio Emídio de Barros
Filho e Geraldo Pereira de Barros exerceram atividades políticas. O
primeiro foi suplente do senador paulista Lino de Matos na legislatura
iniciada em 1956 e o segundo foi deputado federal de 1963 a 1967, ambos
eleitos pelo Partido Social Progressista (PSP).

Depois de completar o curso secundário no Ginásio Anglo-Brasileiro, na
capital paulista, Ademar ingressou na Faculdade de Medicina da
Universidade do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, pela qual se
formou em 1923. Viajou em seguida para a Alemanha, onde cursou durante
quatro anos a Universidade Popular de Berlim. Na viagem de volta ao
Brasil, conheceu sua futura esposa Leonor, filha de Otávio Mendes,
renomado professor da Faculdade de Direito de São Paulo.

Fixando-se no Rio de Janeiro, trabalhou no Instituto Osvaldo Cruz até a
eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932,
quando se engajou como médico nas fileiras revolucionárias. Recebeu a
patente de capitão e foi designado para servir na região de Lorena e
Aparecida, em São Paulo, onde permaneceu até a derrota do movimento no
início de outubro seguinte. Exilado inicialmente no Paraguai e, depois,
na Argentina, estreitou relações com líderes da Revolução de 1932 e se
ligou ao grupo do coronel Euclides Figueiredo, que procurava, sem
sucesso, rearticular o movimento armado contra o Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas.

De volta ao Brasil, Ademar ingressou no Partido Republicano Paulista
(PRP), sendo indicado por Ataliba Leonel para concorrer pelo 5º Distrito
Eleitoral, com sede em Botucatu, às eleições de outubro de 1934 para a
Assembléia Constituinte do estado de São Paulo. Seu nome enfrentou
sérias resistências por parte de grupos adversários da família Barros em
São Manuel e de elementos de maior tradição no partido, que também
ambicionavam esta indicação. O próprio bispo de Botucatu, dom Carlos
Duarte Pereira, tentou impugnar sua candidatura, mas não obteve êxito em
virtude do apoio a Ademar prestado pela Congregação Mariana local e
pelos Capacetes de Aço, organização formada por elementos remanescentes
do movimento de 1932 e presidida por Juvenal Rodrigues de Morais.

Eleito, participou em 1935 da elaboração da Constituição de São Paulo e
permaneceu na Câmara Estadual durante a legislatura ordinária
subseqüente. Adotou nesse período uma posição agressiva contra Vargas e
Armando de Sales Oliveira, líder do Partido Constitucionalista,
interventor federal em São Paulo de 1933 a 1935 e governador até 1936,
quando se desligou do Executivo estadual para dedicar-se à articulação
da sua candidatura para a presidência da República nas eleições
previstas para janeiro de 1938.

A campanha de Armando Sales, com ligações e alianças em escala nacional,
representava uma ameaça de revigoramento dos forças que em 1932 haviam
combatido Vargas de armas na mão. O governo federal apoiava
discretamente a candidatura de José Américo de Almeida, que contava com
a simpatia do PRP. Na condição de presidente do diretório desse partido
no bairro da Liberdade, na capital paulista, Ademar de Barros engajou-se
ativamente na campanha de José Américo. Entretanto, em 10 de novembro de
1937 um golpe militar chefiado pelo próprio presidente Vargas implantou
o Estado Novo, cancelando as eleições e suprimindo os partidos políticos
e os órgãos legislativos do país. Ademar perdeu então seu mandato de
deputado estadual.

## Na interventoria de São Paulo

Com o advento do Estado Novo, os estados voltaram a ser governados por
interventores federais nomeados pelo presidente da República. Com a
prisão e o exílio dos principais líderes do Partido Constitucionalista,
o chefe do governo paulista, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, perdeu
sua principal base de sustentação no estado. Apesar de sua adesão ao
novo regime, membros do extinto PRP passaram a pressionar Vargas para
nomear um interventor saído dos quadros desse partido.

Vargas decidiu atender a essa reivindicação, mas, ao mesmo tempo, buscou
um nome capaz de impedir o fortalecimento da corrente perrepista, de
modo a facilitar o controle federal sobre o estado e neutralizar a força
das correntes políticas tradicionais. Para surpresa geral, sua escolha
recaiu sobre Ademar de Barros que, apesar de possuir pouca projeção
dentro do antigo PRP, se empenhava pessoalmente em obter o cargo através
de Filinto Müller, homem de confiança de Vargas e chefe de polícia do
Distrito Federal. Em 25 de abril de 1938, Cardoso de Melo Neto passou o
governo ao general Francisco José da Silva Júnior, que dois dias depois
deu posse a Ademar.

O secretariado do novo governo paulista foi formado com os ex-membros do
PRP: César Lacerda de Vergueiro (Justiça), Antônio Sales Júnior
(Fazenda), Mariano Wendel (Agricultura), Guilherme Winter (Viação e
Obras Públicas) e o tenente-coronel Dulcídio do Espírito Santo Cardoso
(Segurança), além de Augusto Meireles dos Reis Filho (Educação), sem
filiação partidária anterior. A prefeitura da capital coube a Francisco
Prestes Maia. Mesmo assim, logo surgiram conflitos entre as lideranças
tradicionais do PRP e o novo interventor, que passou a construir sua
própria máquina política em lugar de prestigiar as correntes
estabelecidas. Com esse objetivo, Ademar demitiu todos os prefeitos do
estado, nomeando para seus lugares elementos jovens, muitos dos quais
sem qualquer ligação com o PRP e, às vezes, vinculados a grupos rivais a
esse partido. Ao mesmo tempo, impôs um estilo dinâmico de administração,
realizando obras públicas de grande porte, como a eletrificação da
Estrada de Ferro Sorocabana e a construção das rodovias Anhangüera e
Anchieta, esta última de proporções gigantescas para a época. Realizou
também várias obras de impacto na área da saúde, dando início à
construção do Hospital das Clínicas e de numerosos sanatórios para
tuberculosos.

A administração do prefeito Prestes Maia na capital foi responsável por
notável obra de remodelação urbana, com a abertura de novas avenidas, a
construção do estádio do Pacaembu e a retificação do curso do rio Tietê,
que permitiu aproveitar 17km2 de terras de várzea para construir
avenidas marginais e outras obras públicas.

A assistência ao interior também foi dinamizada através do Departamento
das Municipalidades, órgão diretamente subordinado ao interventor, que
abriu créditos especiais para obras de saneamento e implantou um sistema
de financiamento mais flexível para as prefeituras, com menores taxas de
juro. As obras realizadas com o apoio do governo eram sistematicamente
inauguradas com festividades em que Ademar entrava em contato direto com
a população local, o que contribuiu para afirmar sua imagem de
administrador ousado e político atento aos problemas do povo humilde.
Essa imagem foi cuidadosamente alimentada através da utilização da
máquina administrativa do estado, dos prefeitos nomeados e de uma ativa
política de propaganda que chegou a utilizar o cinema, como na série de
documentários intitulada «O bandeirante na tela». Além disso, todas as
noites, às 19 horas, o interventor fazia pelo rádio a “Palestra ao pé do
fogo” destinada especialmente ao povo do interior. Segundo Mário Beni,
Ademar “tinha aquela conversa de caboclo franco. Não era discurso
inflamado, não... falava errado até”.

Sempre procurando manter um bom relacionamento com o empresariado,
Ademar criou em 1938 o Conselho de Expansão Econômica, voltado para
formular propostas de política econômica e transmitir ao Conselho
Federal de Comércio Exterior as sugestões de São Paulo. O próprio
interventor assumiu a presidência desse órgão, integrado por
representantes de importantes instituições econômicas, como Roberto
Simonsen (pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Osvaldo
Magalhães (pela Associação Comercial), Plínio de Oliveira Adams (pela
Sociedade Rural Brasileira), Heitor Penteado (pelo banco do estado e
outros bancos), Alberto Whately (pelo Instituto de Engenharia) e outros.
“Assim”, discursava Ademar nessa época, “estão as classes conservadoras
legislando para si mesmas e a elas reconhecemos dever inestimável
colaboração, traduzida pelo próprio esforço na restauração de nossas
atividades produtivas.”

As resistências das lideranças políticas tradicionais ao crescimento da
força de Ademar provocaram sucessivos atritos e constantes modificações
na composição do secretariado de governo. Outro foco de descontentamento
era formado por antigos integrantes dos partidos Democrático (PD) e
Constitucionalista, que formavam uma ala liberal de oposição ao Estado
Novo e consideravam o interventor como um fantoche a serviço de Vargas.
Em 1940, Francisco Morato, ex-presidente do PD, organizou comemorações
relativas ao centenário do nascimento do conselheiro Antônio Prado,
fundador desse partido. Através do jornal «Correio Paulistano», a
assessoria de imprensa de Ademar de Barros acusou os promotores do
evento de tentarem formar um novo MMDC, organização que exercera
importante papel na Revolução Constitucionalista de 1932. Em seguida, o
governo realizou inúmeras prisões e acusou o jornal «O Estado de S.
Paulo» de envolvimento na conspiração contra o regime, provocando a
intervenção federal que atingiu esse órgão entre abril de 1940 e
dezembro de 1945.

Em 1941, Ademar foi alvo de uma forte campanha deflagrada por Epitácio
Pessoa Cavalcanti de Albuquerque (amigo pessoal de Vargas), Coriolano de
Góis (ex-secretário da Fazenda de seu governo) e membros do Departamento
Administrativo do Estado de São Paulo (DAESP), órgão vinculado ao
governo federal e incumbido de controlar a administração estadual.
Coriolano de Góis apresentou a Vargas um farto dossiê, que foi reforçado
em seguida pela publicação do livro «A administração calamitosa do sr.
Ademar de Barros em São Paulo», de João Ramalho - segundo versões
correntes na época, pseudônimo de Epitácio Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque. As acusações eram de natureza diversa, tratando do caráter
perdulário da administração estadual, desvios de dinheiro público,
negociatas com firmas privadas durante a realização de obras públicas,
prática do jogo ilícito, ligações com organizações subversivas
vinculadas aos comunistas e relações com grupos integralistas, que
teriam informado previamente Ademar sobre a intentona de 1938. Até seus
discursos anti-getulistas na Câmara Estadual de São Paulo em meados da
década de 1930 foram lembrados. Em conseqüência, em 4 de junho de 1941
Vargas nomeou seu ministro da Agricultura, Fernando Costa, para
substituir Ademar de Barros na interventoria de São Paulo, mas não
permitiu o prosseguimento do inquérito instaurado pelo novo governo
paulista sobre aquelas irregularidades.

Ademar retornou à atividade política ostensiva durante a reorganização
dos partidos com vistas às eleições convocadas por Vargas em 1945.
Ingressou inicialmente na União Democrática Nacional (UDN), que agregava
a oposição liberal ao Estado Novo, mas encontrou sérias resistências a
seu nome nesse partido, principalmente da parte de antigos integrantes
do PD e do Partido Constitucionalista. Valdemar Fernandes, João Sampaio
e outros utilizaram todos os recursos para impedir a participação do
grupo ademarista no primeiro congresso da UDN, mas não obtiveram êxito
em virtude da intervenção de Pedro Aleixo, Virgílio de Melo Franco e
José Américo de Almeida, da direção nacional, favoráveis ao ingresso do
antigo interventor. Assim, enquanto Ademar comparecia ao congresso
nacional da UDN, o diretório paulista dessa agremiação prosseguia
tentando marginalizar o grupo sob sua liderança. Essa disputa ficou
patente quando, durante a campanha eleitoral, Ademar foi impedido de
encontrar em São Paulo o candidato udenista à presidência da República,
o brigadeiro Eduardo Gomes.

## A fundação do Partido Social Progressista

Segundo Mário Beni, Ademar percebeu que nem a UDN nem o Partido Social
Democrático (PSD) lhe dariam legenda para concorrer ao governo de São
Paulo. “Diante desse risco”, escreveu Beni, “um grupo de companheiros
fiéis lhe sugeriu que fundássemos a nossa própria agremiação. Era
justamente o que ele queria..., mas desejava antes auscultar a
disposição dos que o serviam.” Nasceu assim a proposta de criação do
Partido Republicano Progressista (PRP), idéia logo encampada pelos
coronéis Asdrúbal Cunha (mais tarde prefeito da capital, deputado e
presidente da Assembléia Legislativa) e Nélson de Aquino (mais tarde
secretário de Segurança Pública e presidente do banco do estado), Mário
Beni (mais tarde deputado e secretário da Fazenda), Erlindo Salzano
(mais tarde vice-governador), Paulo Lauro (mais tarde prefeito da
capital e deputado), Alkinder Junqueira e João Batista Gomes Ferraz
(mais tarde secretários do governo paulista).

Em setembro de 1945 foram lançados o programa e o manifesto do novo
partido, começando em seguida a campanha pela obtenção do número
necessário de filiações previsto pelo Código Eleitoral. A legalização,
entretanto, só ocorreu depois de Ademar de Barros unir seus esforços com
João Café Filho, que também vinha encontrando dificuldades para
registrar seu partido, cuja principal base estava no Rio Grande do
Norte. A queda do Estado Novo em 29 de outubro de 1945 em nada alterou
esse processo, pois o calendário eleitoral foi mantido. Superado o
obstáculo do registro legal, o PRP pôde apresentar chapas para as
eleições à Assembléia Nacional Constituinte, realizadas em 2 de dezembro
desse ano, mas só conseguiu eleger Café Filho, pelo Rio Grande do Norte,
e Romeu de Campos Vergal, por São Paulo. No pleito presidencial,
realizado na mesma data, o partido apoiou a candidatura do udenista
Eduardo Gomes, derrotado por Eurico Dutra, do PSD.

No ano seguinte, o PRP se fundiu com dois pequenos partidos paulistas, o
Popular Sindicalista (PPS), liderado por Miguel Reale e José Adriano
Marrey Júnior, e o Agrário Nacional (PAN), chefiado por Mário Rolim
Teles. Ambos haviam obtido resultados inexpressivos nas eleições de
dezembro de 1945. Dessa fusão nasceu o Partido Social Progressista
(PSP), cujo programa defendia o fortalecimento do Legislativo em relação
ao Executivo, pregava a ação conjunta do Estado com as empresas privadas
como melhor caminho para realizar a justiça social e ressaltava sua
oposição ao socialismo. Ademar de Barros foi escolhido presidente do PSP
e lançado em seguida candidato às eleições de 19 de janeiro de 1947 para
o governo paulista.

O PSD lançou o nome de Mário Tavares para concorrer a esse cargo,
confiando na sua condição de principal força político-eleitoral do país
e nos 46% de votos que recebera em São Paulo em 1945. A UDN, que
obtivera a preferência de 20% do eleitorado estadual nesse ano,
apresentou Antônio de Almeida Prado, enquanto o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), detentor de 17% dos votos paulistas em 1945, escolheu
inicialmente Hugo Borghi, que não conseguiu o apoio da direção nacional
do partido, inclusive de Vargas, e terminou expulso em meio a uma grave
crise interna na seção estadual do PTB. Borghi continuou disputando o
governo na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN), enquanto o PTB
passava a apoiar informalmente Ademar.

Procurando ampliar sua base popular, o candidato do PSP se aproximou
também do Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do
Brasil (PCB) - que, atuando na legalidade depois de muitos anos,
recebera 11% dos votos paulistas em 1945. Em troca do apoio do PCB,
Ademar se comprometeu a defender a Constituição e a existência legal de
todos os partidos, além de tomar medidas contra o aumento do custo de
vida. Por outro lado, o PCB, precavendo-se contra as manobras que
estavam sendo articuladas para cassar seu registro legal, indicou nomes
para compor a chapa do PSP às eleições complementares para o Senado e a
Câmara, assim organizadas: Euclides Vieira e Cândido Portinari para o
Senado, e Antônio Roberto Maués, Franklin de Almeida, Moacir de Freitas,
Olinto Pinto Mendonça, Diógenes de Arruda Câmara e Pedro Pomar para a
Câmara Federal. Os dois últimos, militantes do PCB, foram eleitos junto
com Franklin de Almeida, cabendo a Euclides Vieira a cadeira no Senado.

Ademar de Barrros foi eleito em janeiro de 1947 governador de São Paulo,
com 393.637 votos, ficando Hugo Borghi em segundo lugar com 340.502
votos, Mário Tavares em terceiro com 289.575 e Almeida Prado em último,
com 93.169. O apoio do PCB, portanto, foi decisivo para a sua vitória. O
crescimento de seu prestígio ficou patente também pelo bom
desempenho do PSP, que conquistou nove das 75 cadeiras da Assembléia
Constituinte estadual, número igual ao da UDN. O PCB elegeu 11 deputados
estaduais, o PTB 14 e o PSD continuou em primeiro lugar com 26.
 
## No governo de São Paulo: 1947-1951

Com a divulgação dos resultados eleitorais, pessedistas e udenistas de
São Paulo começaram a se movimentar para impedir a posse do novo
governador. Com esse objetivo, vários recursos foram impetrados na
Justiça Eleitoral, sustentando que os registros do PSP e de seu
candidato haviam sido ilegais e que houvera irregularidades nas
apurações. Além disso, a aliança com o PCB também foi objeto de grande
exploração, bem como um processo instaurado contra Ademar em 1941 e
ainda em andamento na Justiça Federal, referente ao emprego irregular de
verbas secretas da polícia.

Para atenuar essas pressões, Ademar buscou um acordo com o PSD,
inclusive abrindo seu secretariado às forças que o atacavam. Segundo
Benedito Costa Neto, ministro da Justiça de Dutra, o governador eleito
se comprometeu a apoiar sua posição no governo federal e ingressar no
PSD durante a convenção que esse partido realizaria em junho de 1947.
Com a aceitação desse acordo, o PSD arrefeceu a campanha e Ademar pôde
tomar posse em 14 de março de 1947, nomeando o pessedista Luís Gonzaga
Noveli Júnior para a Secretaria de Educação e o petebista Cássio
Ciampolini para a Secretaria do Trabalho. A UDN se recusou a colaborar
com o novo governo, o que levou à formação de uma dissidência chefiada
por Paulo Nogueira Filho. Intitulada Ação Popular Renovadora, essa
facção rompeu com o partido em junho de 1947 e ingressou em seguida no
PSP, levando vários prefeitos e vereadores.

Uma das primeiras medidas de Ademar no governo paulista foi a
substituição de todos os prefeitos nomeados por seu antecessor, o
interventor José Carlos de Macedo Soares. Mais uma vez, o fortalecimento
da máquina partidária ademarista encontrou resistências e oposição por
parte das forças políticas estabelecidas - nesse caso, principalmente a
UDN e o PSD -, levando Noveli Júnior a se demitir rapidamente da
Secretaria de Educação. Aquelas duas agremiações, o Partido de
Representação Popular (PRP) e o grupo borghista, formaram um bloco de
oposição ao governador na Assembléia Constituinte estadual, ao mesmo
tempo que o deputado federal pessedista Edgar Batista Pereira encabeçava
na Câmara violentos ataques contra Ademar. Estava em curso nessa época a
movimentação para o cancelamento do registro do PCB e isso fazia com que
a aliança eleitoral de Ademar com os comunistas fosse intensamente
explorada por seus adversários, que chegaram a sugerir alguma
participação do governador na fracassada revolta de novembro de 1935.

A situação se agravou depois do pronunciamento do deputado federal
gaúcho José Antônio Flores da Cunha, da UDN, sobre uma possível
intervenção federal em São Paulo. Ao mesmo tempo, as forças paulistas de
oposição tentaram substituir o anteprojeto constitucional do estado, já
aprovado, por um outro projeto de constituição provisória que continha
disposições destinadas a facilitar o pedido de impedimento do governador
pela Assembléia Legislativa. Entretanto, essa proposta foi derrotada
pela aliança das bancadas do PSP, PTB, PCB, Partido Democrata Cristão
(PDC) e Partido Republicano (PR), que contaram ainda com a adesão de
alguns deputados dissidentes da UDN e do PSD.

Em 7 de maio de 1947, o registro legal do PCB foi cancelado pela Justiça
Eleitoral. Rompendo os compromissos anteriores, Ademar se manteve neutro
nessa questão, o que intensificou a oposição a seu governo a partir da
esquerda. Os conflitos se aguçaram com a aproximação da eleição direta
para o cargo de vice-governador, prevista para 9 de novembro de 1947.
Pretendendo paralisar a campanha intervencionista, Ademar apoiou a
candidatura de Noveli Júnior, procurando assim reconstruir a aliança com
o PSD. Este partido se dividiu, pois sua comissão executiva estadual não
aderiu à proposta do governador e lançou o nome de Carlos Cirilo Júnior,
que obteve o apoio do PTB e do PCB, já na ilegalidade. A UDN, por sua
vez, lançou Plínio Barreto.

Diante do clima de grande violência instaurado na campanha, com
sucessivos “quebra-quebras” e até mesmo um ataque à prefeitura da
capital, Ademar ameaçou recorrer ao Exército. Realizado o pleito, Noveli
Júnior foi vitorioso, mas, contrariando as expectativas do governador,
ocorreu um revigoramento da campanha intervencionista, pois os
pessedistas - aliados à UDN e ao PTB - vislumbraram a possibilidade de
conquistar o controle do estado com o afastamento de Ademar. Mesmo
assim, o governador obteve uma importante vitória nas eleições
municipais, realizadas também em 9 de novembro de 1947, quando o PSP
elegeu sozinho 27% dos prefeitos, mais do que qualquer outro partido.

Em março de 1948, ocorreu nova crise no governo paulista, com o
rompimento entre Noveli Júnior e Ademar e o afastamento de Hugo Borghi
da Secretaria da Agricultura. O motivo, largamente explorado pelas
forças oposicionistas, foi a idéia de Borghi de reunir cerca de 1.500
lavradores eleitos em todos os municípios do estado para discutir
questões de crédito, técnicas agrícolas, sindicalização do trabalhador
rural etc. As pressões então dirigidas contra esse projeto foram
encampadas pelo vice-governador, levando à suspensão do encontro e à
demissão do secretário da Agricultura.

Diante dessa posição assumida por Noveli Júnior, as duas alas do PSD
paulista se reconciliaram e, com o apoio da UDN, PTB, PR e PRP,
retomaram as investidas contra Ademar, acusado de corrupção, negociatas,
concorrências fraudulentas, exploração do jogo do bicho etc. Em abril de
1948, a mesa provisória da Assembléia Legislativa encaminhou ao
presidente Dutra um ofício assinado por líderes do PSD, UDN, PTB e PR,
solicitando providências dos poderes federais contra o governador
paulista, já que o Legislativo estadual não contava com meios de
efetivá-las. Ao mesmo tempo, deputados estaduais e federais de São Paulo
assinaram um manifesto a favor da intervenção federal com base no inciso
I do artigo 7ª da Constituição brasileira, que previa esse recurso nos
casos de ameaça à integridade nacional. Esse documento era seguido de um
relato sobre a situação financeira do estado, que consideravam
deplorável.

Mas Ademar também agia para neutralizar essas pressões, contando para
isso com alguns aliados importantes. A direção nacional da UDN e o
governador de Minas, Mílton Campos, eram contrários à posição de seus
correligionários paulistas, o mesmo ocorrendo com figuras de destaque do
PSD, incluindo Adroaldo Mesquita da Costa, ministro da Justiça. Buscando
ampliar suas bases de apoio, Ademar voltou a fazer concessões aos
comunistas, libertando presos, garantindo liberdade de circulação para a
imprensa do partido e levando a bancada federal do PSP a votar contra a
cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos na legenda do PCB.
Entretanto, modificou rapidamente essa política depois de negociar com o
ministro da Guerra, general Canrobert Pereira da Costa, que se
comprometeu a não apoiar a intervenção federal em troca de medidas
repressivas contra o PCB, que, havia pouco tempo, lançara violento
manifesto a favor da continuação do governo de Ademar.

De posse dos documentos da oposição paulista, o presidente Dutra se
posicionou contra a intervenção e encaminhou o manifesto dos deputados
ao ministro da Justiça, que indicou a formalização de uma denúncia à
Justiça Comum ou a ação da Assembléia Legislativa como caminhos para os
opositores de Ademar.

Em junho de 1948, as forças favoráveis à intervenção recorreram
novamente aos poderes federais, encaminhando ao ministro da Fazenda,
Pedro Luís Correia e Castro, relatório contendo críticas e acusações à
administração das finanças públicas de São Paulo. O ministro enviou esse
documento ao Senado, que em fins de julho aprovou os pareceres das
comissões de Justiça e de Finanças, contrários à intervenção.

A administração de Ademar se caracterizou pela realização de grandes
obras públicas. Criou o Plano da Casa Própria Popular, elaborou um plano
de água e esgoto para a capital, realizou obras em redes de água no
interior, construiu o emissário de Tamanduateí, concluiu as obras do
Hospital das Clínicas e das vias Anhangüera e Anchieta, aumentou o
número de escolas industriais no interior, criou o Conselho Estadual de
Energia Elétrica e a Comissão de Assistência Técnica à Lavoura, e
ampliou a Escola de Agronomia Luís de Queirós, em Piracicaba. A
ampliação dos serviços prestados pelo estado provocou um déficit
considerável nas finanças oficiais. Para enfrentar essa dificuldade, o
governo emitiu grande número de títulos que passaram a funcionar como
verdadeira moeda auxiliar, sendo amplamente utilizados como meio de
pagamento. Mesmo assim, a situação financeira do governo tornou-se
extremamente crítica, pois o dispositivo legal que limitava a emissão de
títulos em, no máximo, 25% da receita estadual não foi cumprido.

Apesar dessas dificuldades, Ademar conseguiu recuperar sua força
política a partir de julho de 1948, superando a campanha
intervencionista. A repressão que se abateu sobre o PCB depois do
cancelamento do seu registro e a crise interna do PTB paulista, agravada
com a expulsão de Hugo Borghi, abriram um grande espaço para a política
clientelista e assistencialista de Ademar, que conseguiu se reaproximar
do PTB e do PSD, entregando as secretarias da Fazenda, da Justiça e do
Trabalho à chamada “ala velha” dessa agremiação. Esse acordo provocou
nova crise no PSD paulista, levando à transferência de um expressivo
conjunto de adeptos desse partido - conhecido como “Grupo dos Nove” -
para o PSP. Assim, às vésperas das eleições de 1950, Ademar contava com
grande força no estado de São Paulo e, conseqüentemente, significativa
projeção nacional. Aproximava-se o fim do mandato presidencial de Dutra
e sua sucessão passava a ocupar o primeiro plano da movimentação
política em todo o país.

## As eleições de 1950

O governo federal preferia apoiar um candidato único, indicado pela
aliança entre o PSD, a UDN e o PR, que, através do Acordo
Interpartidário, vinham-lhe fornecendo uma base de sustentação no
Congresso. Percebendo a inviabilidade de conseguir apoio para a sua
candidatura à presidência através do esquema situacionista, Ademar
procurou aproximar-se do PTB, que contava com o grande trunfo
representado pela liderança de Vargas e tentava influir para frustrar a
aliança PSD-UDN-PR. Junto com seu correligionário Erlindo Salzano, o
governador paulista iniciou conversações com o major Newton Santos e, em
seguida, com Danton Coelho, representantes do PTB.

Os entendimentos se revelaram difíceis, pois desde o início o PTB deixou
claro que não apoiaria Ademar, independente do lançamento ou não da
candidatura de Vargas. Nesse contexto, as principais lideranças do PSP
ficaram reticentes em relação às aspirações presidenciais do governador,
pois a pequena expressão do partido fora de São Paulo tornava impossível
sua vitória sem um forte esquema de alianças. Além disso, com a
desincompatibilização de Ademar, o governo estadual passaria para as
mãos do pessedista Noveli Júnior.

Em fins de março de 1950, Erlindo Salzano recebeu autorização de Ademar
para viajar a São Borja (RS) e firmar o acordo que considerasse melhor
com Vargas. Dessa viagem resultou o chamado Protocolo dos Santos Reis -
nome da estância do ex-presidente -, que garantia a retirada da
candidatura de Ademar e o apoio do PSP a Vargas. Em troca, caberia ao
PSP indicar o vice-presidente e participar da escolha dos nomes que
comporiam o ministério, ficando assegurado ainda o apoio de Vargas a
Ademar nas eleições para a presidência em 1955. Em 2 de abril de 1950, o
governador paulista lançou manifesto apoiando Vargas e atacando
violentamente o PSD e o governo Dutra.

A aliança PSP-PTB passou por momentos de tensão, especialmente quando
João Café Filho foi escolhido pelo PSP candidato à vice-presidência.
Vargas pretendia oferecer esse cargo ao general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro com o objetivo de neutralizar a resistência militar à sua
candidatura e, diante da irredutibilidade de Ademar em relação à
indicação de Café Filho, as forças getulistas ameaçaram apoiar a
candidatura de Hugo Borghi ao governo de São Paulo. Entretanto, o
conflito entre PSP e PTB foi superado e o protocolo integralmente
retomado depois das garantias oferecidas por Góis Monteiro e outros
chefes militares em relação à candidatura Vargas, que se fortalecia
nacionalmente.

Diante da dificuldade de encontrar nos quadros do PSP um nome capaz de
unificar o partido na disputa pelo governo paulista, Ademar escolheu
Lucas Garcez, detentor de pequena projeção nos meios políticos do
estado. Dessa forma, pretendia também assegurar sua própria influência
no futuro governo.

A aliança PSP-PTB foi plenamente vitoriosa no pleito de 3 de outubro de
1950, com a eleição de Vargas, Café Filho e Lucas Garcez. O eleitorado
paulista teve um peso significativo na vitória de Vargas, Café. O PSP
tornou-se a principal força da bancada de São Paulo na Câmara Federal,
conquistando 12 cadeiras, enquanto o PTB elevou sua representação para
nove deputados, em detrimento das bancadas do PSD e da UDN. Além disso,
o PSP elegeu também o vice-governador Erlindo Salzano e o senador César
Lacerda de Vergueiro, formando a maior bancada partidária da Assembléia
Legislativa de São Paulo.

Na formação da equipe do governo de Vargas, Ademar indicou Álvaro
Pereira de Sousa para o Ministério de Viação e Obras Públicas e Ricardo
Jafet para a presidência do Banco do Brasil, influindo na escolha de
Horácio Lafer para o Ministério da Fazenda.

## Ademar e o PSP durante o governo Garcez

Ao contrário das expectativas de Ademar, Garcez não se subordinou às
suas diretrizes políticas. O primeiro atrito entre ambos ocorreu logo na
formação do secretariado, que o ex-governador pretendia manter sob total
controle do PSP. Entretanto, Garcez entregou a Secretaria do Trabalho ao
PTB, a da Agricultura ao PSD e a da Justiça ao PRP, nomeando ainda para
várias outras secretarias membros do PSP que não pertenciam ao círculo
mais próximo de Ademar e possuíam características mais acentuadamente
técnicas do que políticas. Paralelamente, o novo governador articulou na
Assembléia Legislativa uma coligação que conseguiu reunir a
quase-totalidade dos partidos, ficando de fora apenas o Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e a maioria da UDN.

As divergências entre Ademar e Garcez se agravaram durante a campanha
para as eleições municipais de 1951. Nessa época, o PSP se posicionou
radicalmente contra o PTB e passou a pressionar o governador para romper
o acordo interpartidário, chegando a sugerir seu afastamento temporário
do cargo a fim de que o vice-governador Erlindo Salzano garantisse o
apoio oficial às chapas pessepistas. Essa sugestão não chegou a ser
concretizada, mas, mesmo assim, o PSP obteve significativa vitória,
elegendo sozinho 133 prefeitos e mais 52 em coligação com outros
partidos, nos 305 municípios em que houve eleição.

As divergências entre Ademar e Lucas Garcez se agravaram novamente em
1953, quando o governador articulou a candidatura do seu secretário de
Saúde, Francisco Antônio Cardoso, para a prefeitura da capital, tendo
como companheiro de chapa Fernando Nobre, indicado pelo PTB. O candidato
oficial recebeu inclusive apoio da UDN, mas sua eleição ficou incerta
com o lançamento, pelo PSB e o PDC, do deputado estadual Jânio Quadros,
figura carismática de crescente aceitação popular. Apareceram ainda dois
outros candidatos de pequena densidade eleitoral, André Nunes Júnior, do
PTN, e Osvaldo Junqueira Ortiz Monteiro, do PST, apoiado também pelos
comunistas.

Impossibilitado de lançar uma candidatura exclusivamente pessepista,
Ademar atuou no sentido de esvaziar a campanha de Francisco Antônio
Cardoso, passando inclusive a dar apoio financeiro a Jânio Quadros,
candidato vitorioso. Assim, as eleições para a prefeitura de São Paulo
em 1953 tiveram grande importância na evolução da política estadual. De
um lado, ocorreu o rompimento definitivo entre o PSP ademarista e Lucas
Garcez, que se desligou do partido acompanhado de vários deputados
estaduais e federais e, de outro lado, iniciou-se a ascensão política de
Jânio Quadros, cuja presença na prefeitura serviu contudo para
fortalecer a oposição a Ademar. Ao mesmo tempo, o PSP passou a
hostilizar Vargas abertamente, responsabilizando-o pela alta do custo de
vida e acusando-o de isolar São Paulo a fim de criar condições para um
golpe de Estado.

Assim, a candidatura de Ademar ao governo paulista pelo PSP chegou
enfraquecida às eleições de 1954. A formalização do seu rompimento com o
bloco governista em nível federal, ocorrida durante a campanha, acirrou
as divergências com o PTB sem produzir um estreitamento das suas
relações com os setores mais conservadores da política paulista,
engajados na violenta campanha antigetulista então em curso. Por outro
lado, a liderança ascendente de Jânio Quadros criava também um obstáculo
poderoso a Ademar, que não contava mais com o controle da máquina
administrativa estadual. O governador Lucas Garcez, desligado de
qualquer compromisso com o PSP, articulou o lançamento da candidatura de
Francisco Prestes Maia, apoiado por um esquema interpartidário que,
tendo sua principal base no PSD, contava também com o PR, o PDC, o PRP,
parte do PTB e outros partidos menores, além de carrear simpatias da
UDN. Outra facção do PTB optou por uma candidatura própria, sem chances
de vitória, com Vladimir de Toledo Piza, enquanto uma terceira corrente
desse partido passou a apoiar Jânio Quadros, da coligação PSB-PTN,
chegando a indicar o vice-governador de sua chapa, José Porfírio da Paz.

A campanha foi polarizada entre os dois líderes mais fortes e
carismáticos. Ademar conservava a imagem de político populista que
harmonizava dinamismo administrativo e atenção aos humildes, sendo
freqüentemente defendido por seus correligionários com a frase: “Rouba,
mas faz.” Jânio Quadros aparecia como um líder novo, descomprometido com
as forças tradicionais da política brasileira, defensor da moralidade e
decidido a “varrer” a corrupção. Por isso seu símbolo de campanha era a
vassoura.

O resultado das eleições favoreceu Jânio por pequena margem: 660.264
votos contra 641.960 dados a Ademar, enquanto Prestes Maia obteve
492.518 votos e Toledo Piza foi escolhido por 79.783 eleitores. Ao mesmo
tempo, diminuiu a representação do PSP paulista na Câmara Federal e na
Assembléia Legislativa, embora esse partido conservasse a maior bancada
nessa última casa, com 17 cadeiras, e elegesse Lino de Matos para o
Senado com larga vantagem sobre seus concorrentes. Em nível nacional, o
PSP aumentou de 7,9% (em 1950) para 9,8% sua representação na Câmara dos
Deputados.

## Candidato à presidência da República

Logo depois de empossado, Jânio Quadros começou a desalojar o PSP da
máquina do governo e empreender uma vasta campanha de desmoralização
pessoal e administrativa de Ademar. Com esses objetivos, promoveu
perseguições aos elementos ligados ao PSP, transferiu funcionários
públicos e reabriu o processo iniciado durante a gestão de Lucas Garcez
sobre a compra irregular de automóveis Chevrolet na época da
administração de Ademar. Mas a eleição da chapa Jânio-Porfírio para o
governo estadual deixou vaga a prefeitura da capital, determinando um
novo enfrentamento entre as duas principais correntes políticas locais
em 1955. O PSP, em aliança com o PTB e com o apoio dos comunistas,
apresentou Lino de Matos, que foi beneficiado pela divisão das forças
janistas entre Emílio Carlos e José Antônio Rogê Ferreira e venceu
facilmente com 46% dos votos. Começou então uma acirrada disputa de
poder entre o prefeito e o governador que, entre outras pressões,
solicitou do Senado a suspensão da licença anteriormente concedida a
Lino de Matos.

Nessa época, Jânio acionou mais um processo contra Ademar, acusando-o de
roubo de uma urna marajoara que fora doada ao Museu Paulista. Sujeito a
esses violentos ataques, Ademar teve nas eleições presidenciais de 1955
uma possibilidade de reafirmar seu prestígio e sua força política em
nível nacional. Tentou negociar com João Goulart, presidente nacional do
PTB, o apoio à sua candidatura, mas essa agremiação preferiu fazer uma
aliança com o PSD em torno de Juscelino Kubitschek, governador de Minas
Gerais. Mesmo assim, Ademar conseguiu atrair para compor sua chapa o
petebista Danton Coelho, que por esse motivo foi expulso do partido. A
UDN lançou Juarez Távora e o Partido de Representação Popular (PRP)
concorreu com o antigo líder integralista Plínio Salgado.

Mesmo sem contar com o apoio das forças getulistas, Ademar procurou
atrair a preferência do eleitorado popular com uma campanha
fundamentalmente antiudenista. No pleito de 3 de outubro de 1955,
Juscelino alcançou 3.077.411 votos, Juarez Távora obteve 2.610.462 e
Ademar ficou em terceiro lugar com 2.222.725 votos, cabendo a Plínio
Salgado a preferência de 714.379 eleitores. Embora derrotado, o líder do
PSP obteve expressiva votação (26% dos sufrágios de todo o país) e
confirmou seu prestígio em São Paulo, onde foi vitorioso com 867.320
votos contra 626.627 dados a Juarez Távora e apenas 240.940 a
Kubitschek.

Logo após as eleições, Jânio Quadros voltou à ofensiva com o objetivo de
liquidar politicamente Ademar de Barros. No início de março de 1956, o
ex-governador foi condenado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a dois
anos de reclusão no processo sobre a compra irregular dos automóveis
Chevrolet. Numa série de lances rocambolescos, conseguiu fugir para o
Paraguai, de onde rumou para a Bolívia. Durante o período em que Ademar
esteve fora do país o PSP perdeu o controle da máquina administrativa da
capital paulista, com a renúncia, em abril de 1956, do prefeito Lino de
Matos, que estava ameaçado de perder suas imunidades parlamentares em
virtude do recurso de Jânio Quadros ao Senado.

Em 9 de maio de 1956, o Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu
«habeas-corpus» a Ademar, permitindo sua volta. Este fato foi habilmente
explorado por seus correligionários, que o apresentaram como “vítima
inocente” e mandaram celebrar uma missa em ação de graças assistida por
cerca de 12 mil pessoas na catedral da Sé.

Disposto a retornar ativamente à política, Ademar começou a articular
sua candidatura à prefeitura de São Paulo em 1957, enfrentando
resistências no próprio PSP, pois o grupo ligado a Lino de Matos já
estava comprometido com Oscar Pedroso Horta. Mesmo assim, conseguiu a
legenda e obteve apenas uma ala dissidente do PTB, enquanto Pedroso
Horta se registrava como candidato do Partido Republicano Trabalhista
(PRT) com o apoio dos petebistas ligados a Toledo Piza e Prestes Maia
era lançado pela UDN, contando com a simpatia do governo do estado. A
grande disputa ficou entre os candidatos do PSP e da UDN, com uma
vitória apertada do primeiro: Ademar obteve 408.766 votos (51,3% do
eleitorado), contra 376.310 dados a Prestes Maia (47,2%) e apenas 11.346
a Pedroso Horta (1,4%). Essa vitória, que deu a Ademar o controle da
Prefeitura de São Paulo entre 1957 e 1961, foi um importante passo para
a recuperação da sua força e a preparação do seu novo enfrentamento com
Jânio nas eleições para a sucessão estadual, em 3 de outubro de 1958.

## As eleições estaduais de 1958

O prestígio de Jânio Quadros ainda estava em franca ascensão no período
final de seu mandato de governador, o que lhe permitia aparecer, no
plano nacional, como o principal oponente do governo Kubitschek e
representante dos setores conservadores. Jânio indicou seu secretário de
Finanças, Carlos Alberto Alves de Carvalho Pinto, para enfrentar Ademar
na disputa pela sucessão. Lançado pelo PTN e o PSB e, tal como o próprio
Jânio, contando com o apoio da UDN, do PR e do PDC, Carvalho Pinto
também baseou sua campanha no moralismo e na eficiência administrativa.
Ademar, concorrendo pelo PSP, obteve o apoio do PCB e do PTB, que
indicou Porfírio da Paz para o cargo de vice-governador, contrariando
assim a expectativa de Lino de Matos, que rompeu em seguida com o PSP.
Segundo depoimento de Ivete Vargas, então deputada federal por São Paulo
na legenda do PTB, o apoio de seu partido a Ademar foi determinado pela
direção nacional que, acompanhando o pensamento de João Goulart,
pretendia impedir qualquer aproximação entre petebistas e os seguidores
de Jânio. Mas, ainda segundo Ivete, a direção nacional atrapalhou a
campanha, pois não queria que Ademar ganhasse “e nem que o PTB de São
Paulo participasse dessa vitória”.

Para Ademar, a aproximação com o PCB e o PTB se inseria na estratégia de
aumentar sua ligação com o eleitorado popular. Sua campanha ganhou uma
conotação ligeiramente de esquerda e até mesmo nacionalista, o que
contrastava com suas posições anteriores, como na época da criação da
Petrobras.

Carvalho Pinto venceu o pleito de 3 de outubro, conquistando 1.312.017
votos contra 1.105.017 dados a Ademar. Auro de Moura Andrade, candidato
do Partido Social Trabalhista (PST), recebeu 170.627 votos. O cargo de
vice-governador coube a Porfírio da Paz, companheiro da chapa de Ademar.
O PSP continuou com a maior bancada na Assembléia Legislativa, obtendo
16 cadeiras e, em nível nacional, baixou sua representação na Câmara dos
Deputados de 9,8% para 7,7%.

## As eleições presidenciais de 1960

A principal questão política do Brasil em fins de 1959 passou a ser a
sucessão presidencial. Jânio Quadros aparecia como forte candidato,
capaz de empolgar a classe média com sua bandeira de moralidade
administrativa, encampada pela UDN. De outro lado, a aliança PSD-PTB
lançou o marechal Henrique Teixeira Lott, cuja campanha, marcada por
traços nacionalistas, foi apoiada pelo PCB na ilegalidade. Ademar lançou
novamente a sua própria candidatura na legenda do PSP, apesar das
pressões contrárias exercidas pelo PSD, temeroso de que o ex-governador
paulista retirasse votos decisivos para a vitória de Lott. Decidido a
concorrer, Ademar adotou uma imagem de dinamismo empresarial, insistindo
em se apresentar como o “gerente” de que o Brasil necessitava.

Para a vice-presidência, concorriam João Goulart, pela coligação
PSD-PTB, Mílton Campos, da UDN, e Fernando Ferrari, líder da dissidência
petebista que formou o Movimento Trabalhista Renovador (MTR).
Formaram-se durante a campanha diversas combinações de chapa, com os
petebistas colocando Goulart, alternadamente, como companheiro dos três
candidatos à presidência.

Jânio Quadros, que assumiu durante a campanha sua clara oposição ao
governo Kubitschek, foi vitorioso por larga margem, obtendo 5.636.623
votos contra 3.846.825 dados a Lott. Ademar ficou novamente em terceiro
lugar com 2.195.709 sufrágios. João Goulart foi eleito vice-presidente
com 4.547.010 votos, enquanto Mílton Campos obteve 4.237.719 e Ferrari
2.133.382. A vitória de Jânio também foi expressiva em São Paulo, onde
obteve 1.588.593 votos contra 855.093 de Ademar e 441.755 dados a Lott.
Esse resultado parecia confirmar a tendência declinante do ademarismo,
derrotado nas eleições de 1958 e 1960, apesar de permanecer como uma
força expressiva em São Paulo.

## No governo de São Paulo

Em abril de 1961, Ademar viajou para Paris, onde estabeleceu residência
temporária. Manteve nesse período contatos telefônicos sistemáticos com
o Brasil e recebeu freqüentes visitas de líderes do PSP, relutando
entretanto em candidatar-se novamente ao governo de São Paulo. Por outro
lado, a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto e a crise
subseqüente redefiniram profundamente o quadro político nacional, pois o
veto militar à posse do vice-presidente Goulart só foi superado depois
da adoção, pelo Congresso, do regime parlamentarista, que reduzia em
grande parte os poderes presidenciais. Essas mudanças afetaram
diretamente as possibilidades eleitorais de Ademar, levando-o a
modificar sua posição.

Durante a fase parlamentarista, o PSP aliou-se à UDN no combate ao
retorno do presidencialismo desejado pelos partidários de Goulart. Essa
linha geral foi reafirmada por Ademar depois do lançamento de sua
candidatura ao governo de São Paulo na convenção do PSP reunida no
início de 1962. Nos meses seguintes, as forças conservadoras ficaram
cada vez mais temerosas diante do crescimento dos movimentos
trabalhistas e passaram a considerar Goulart incapaz de enfrentar a
crise econômica então em curso. Ademar, apoiado pelo PRP e o PSD,
percebeu que amplos setores do eleitorado eram sensíveis à pregação pela
ordem, passando a enfatizar em sua campanha o combate à subversão. Além
de se beneficiar da frustração de boa parte do eleitorado janista com a
renúncia, enfrentou adversários divididos. O governador Carvalho Pinto
articulou a candidatura de José Bonifácio Coutinho Nogueira, com o apoio
da UDN, PR, PDC e PTB, o próprio Jânio foi lançado na legenda do PTN e
do MTR, enquanto o PSB indicava Cid Franco.

Ademar venceu o pleito, realizado em 7 de outubro de 1962, com 1.249.414
votos, correspondentes a 43% do eleitorado. Jânio Quadros obteve
1.125.941 votos, ou seja, quase 38%, José Bonifácio ficou com 722.823,
quase 22%, e Cid Franco limitou-se a 35.653 sufrágios. Segundo Francisco
Weffort: “Ademar de Barros foi mais votado do que Jânio Quadros no
interior que na capital, onde este venceu; Jânio, no interior, tendia a
ser mais votado quanto maior a importância urbana e industrial.”

Laudo Natel, do PR, foi eleito vice-governador, afastando ainda mais
Jânio e Carvalho Pinto dos centros de poder. O resultado das eleições
paulistas atingiu também o governo federal, pois Ademar se aproximava de
modo crescente da UDN e dos setores mais oposicionistas da sociedade
paulista. Logo depois, em 6 de janeiro de 1963, Goulart obteve uma
vitória parcial com a realização do plebiscito que definiu a volta ao
regime presidencialista por larga margem de votos. Pretendendo recompor
sua base de alianças, o presidente tentou aproximar-se de Ademar,
nomeando Teotônio Monteiro de Barros, do PSP, para o Ministério da
Educação. O governador eleito de São Paulo aceitou essa aproximação,
mas, ao mesmo tempo, não tentou deter a conspiração então em curso
contra o governo federal.

## A derrubada de João Goulart

Logo depois de assumir o governo paulista em 31 de janeiro de 1963,
Ademar começou a projetar seu nome nacionalmente, tendo em vista as
eleições presidenciais de 1965. Assumiu então a posição de defensor
intransigente dos valores tradicionais da sociedade brasileira, que
estariam ameaçados pela “comunização do país”. Ao mesmo tempo, em nome
da solidariedade às regiões mais pobres, lançou um programa de auxílio
econômico aos estados do Norte e Nordeste, chamado de Aliança Brasileira
para o Progresso, definido pelo próprio Ademar como “um chamamento dos
brasileiros de São Paulo para um esforço da iniciativa privada e dos
institutos governamentais em favor do erguimento econômico dessas zonas
e de sua completa integração no complexo nacional”.

Logo nos primeiros meses de 1963, Ademar de Barros e o PSP passaram a
assumir abertamente sua posição contrária ao governo federal, combatendo
de forma radical a política externa e a proposta de reformas de base
defendida por Goulart, em particular a reforma agrária. Essa oposição
declarada de Ademar ao governo federal facilitava o desenvolvimento, em
São Paulo, de uma conspiração que envolvia políticos, empresários e
militares para derrubar Goulart. Em março de 1963, o general Olímpio
Mourão Filho, adepto da conspiração, assumiu o comando da 2ª Região
Militar (2ª RM) e o governo estadual passou a participar ativamente da
preparação de um movimento armado.

Em abril, Ademar divulgou um manifesto propondo “um entendimento franco”
com os demais governadores para enfrentar as ameaças existentes contra o
regime democrático. Sugeria ainda a formação de um organismo de defesa
dos partidos, convocável a qualquer momento pelos signatários para a
troca de informações ou a definição de ações comuns. Esse documento
contou com a adesão de Carlos Lacerda (Guanabara), Pedro Gondim
(Paraíba), Virgílio Távora (Ceará), Luís Cavalcanti (Alagoas), e Ildo
Meneghetti (Rio Grande do Sul).

Ainda em abril, o governador paulista enviou uma carta aberta ao
Congresso combatendo o projeto de reforma agrária proposto pelo
Executivo. Ademar criticava a redistribuição da propriedade e defendia a
modernização da agricultura, a abertura de créditos especiais para o
setor e a melhoria da assistência social ao trabalhador rural. Nessa
época, Ademar estava promovendo a chamada “reforma agrária paulista”,
baseada na venda de terras devolutas do estado aos pequenos produtores,
com prazos de pagamento que variavam de cinco a dez anos.

Com o agravamento da crise econômica e o aumento dos conflitos sociais
em todo o país, a situação política nacional se tornou progressivamente
mais tensa. Segundo Hélio Silva, o secretário de Segurança de São Paulo,
general Aldério Barbosa, tolerava e até controlava as atividades de
vários grupos de conspiradores, enquanto Ademar tinha acesso a conversas
do presidente, interceptadas através de dispositivos eletrônicos
clandestinos. O presidente da República, por sua vez, identificava nos
governos paulista e carioca a existência de núcleos de conspiradores. Na
reforma ministerial promovida em meados de junho de 1963, Teotônio
Monteiro de Barros, do PSP, foi demitido do Ministério da Educação e
Carvalho Pinto foi nomeado para a pasta da Fazenda, para tentar atenuar
a pressão oposicionista do empresariado paulista contra o governo
federal. O presidente determinou também que as gestões para a obtenção
de ajuda econômica em países estrangeiros teriam que passar pelo
Ministério das Relações Exteriores, tentando dessa forma bloquear a
ajuda que os Estados Unidos dispensavam aos governos estaduais mais
identificados com a oposição.

Diante da crescente radicalização social e política, o presidente
Goulart encaminhou ao Congresso em outubro um pedido de decretação do
estado de sítio, considerado na época como uma tentativa de golpear
simultaneamente a direita e a esquerda. Segundo essas versões, estaria
nos planos do governo uma possível intervenção na Guanabara e em São
Paulo, acompanhada de restrições às liberdades sindicais e de um
endurecimento em relação ao governo de Pernambuco, chefiado por Miguel
Arrais e identificado com as reformas de base. Ficando claro o desacordo
da maioria do Congresso em relação ao estado de sítio, o pedido
governamental foi retirado, possibilitando que a oposição adotasse uma
postura mais ofensiva. Ademar chegou a autorizar a bancada do PSP a
realizar entendimentos com vistas ao impedimento do presidente, mas essa
iniciativa não teve desdobramentos porque os círculos políticos a
consideraram prematura. Ainda em outubro, Ademar manteve entendimentos
com José de Magalhães Pinto, governador de Minas Gerais, com o objetivo
de atraí-lo para a política desenvolvida pelos governos de São Paulo e
da Guanabara.

Desfraldando a bandeira da ameaça comunista representada pelo governo
federal, no início de 1964 Ademar radicalizou suas declarações,
freqüentemente misturadas com apelos de ordem religiosa, chegando a
pregar publicamente a intervenção das forças armadas na luta contra
Goulart. Suas declarações ressaltavam a ameaça de golpe por parte do
governo federal, o avanço comunista (“Do jeito que as coisas estão eles
tomarão tudo sem dar um tiro”), o bloqueio econômico exercido pelo Banco
do Brasil contra São Paulo e a necessidade de reagir em defesa dos
valores tradicionais da sociedade brasileira.

A convenção nacional do PSP realizada em fevereiro de 1964 lançou a
chapa Ademar de Barros-Danton Coelho para concorrer às eleições
presidenciais previstas para o ano seguinte. A luta política se acirrou
ainda mais com a realização, em 13 de março de 1964, com a presença de
Goulart, do grande comício da Central do Brasil, no Rio, a favor das
reformas de base. Ademar denunciou esse acontecimento como parte
integrante de um plano nacional de agitação e manifestou sua
convicção de que as eleições presidenciais seriam adiadas, pois “o que
aí está será derrubado”. No dia 19 seguinte, as forças conservadoras de
São Paulo responderam nas ruas ao Comício da Central, com a realização
da Marcha da Família com Deus pela Liberdade, organizada por Leonor
Mendes de Barros, esposa de Ademar, que reuniu cerca de trezentas mil
pessoas. Durante a manifestação, um helicóptero sobrevoou várias vezes o
local conduzindo o governador paulista. A marcha contribuiu
decisivamente para a unificação dos grupos paulistas que conspiravam e
apressou a preparação do movimento político-militar contra o governo
federal. Intensificando suas atividades, Ademar consolidou sua união com
Carlos Lacerda e viajou em seguida para o Rio Grande do Sul a fim de
apoiar Ildo Meneghetti, que também se pronunciara contra o comício de
Goulart no Rio.

No dia da eclosão do movimento político-militar que derrubou Goulart, 31
de março de 1964, Ademar discursou às 22 horas em cadeia estadual de
rádio e televisão comunicando que a sublevação contava com o apoio do
governo paulista e do II Exército, chefiado pelo general Amauri Kruel.
 
## A cassação dos direitos políticos de Ademar

Nos dias seguintes à consolidação da vitória do movimento, Ademar
participou de várias reuniões para a escolha do novo presidente da
República. Em 5 de abril, apoiou formalmente a indicação do general
Humberto Castelo Branco e orientou a bancada pessepista na Câmara
Federal para sufragar seu nome. Apesar disso, não conseguiu influir na
composição do novo ministério, principalmente devido às restrições que a
seção paulista da UDN fazia a seu nome. Mesmo assim, a liderança do PSP
na Câmara assinou no início de 1964 um termo de compromisso com a UDN, o
PSD, o PDC e outros partidos menores para a formação de uma maioria
parlamentar em apoio ao novo governo.

A ação da UDN provocou um progressivo isolamento de Ademar, que passou a
enfrentar sucessivas crises resultantes das pressões por seu afastamento
do governo. A primeira crise começou quando vários elementos ligados ao
governo paulista foram indiciados em inquéritos policiais-militares
(IPMs) instalados em São Paulo, o que provocou, inclusive, o surgimento
de boatos sobre a iminente decretação do impedimento de Ademar.
Entretanto, a crise foi resolvida de forma favorável a Ademar, que
conseguiu o afastamento do coronel Romão Mena Barreto, um dos principais
responsáveis pelos IPMs e seu adversário declarado.

Preocupado em fortalecer o presidente Castelo Branco contra as pressões
da chamada “linha dura” militar, Ademar divulgou em 18 de novembro de
1964 um manifesto de apoio à legalidade, assinado também pelos
governadores Jarbas Passarinho (Pará), Francisco Lacerda de Aguiar
(Espírito Santo), Newton Belo (Maranhão), Fernando Correia da Costa
(Mato Grosso), Nei Braga (Paraná), Ildo Meneghetti (Rio Grande do Sul) e
Virgílio Távora (Ceará). Essa iniciativa não impediu que, em fins desse
ano, Ademar passasse a assumir uma atitude de oposição ao governo
federal, endossando as críticas que Carlos Lacerda vinha fazendo aos
rumos do movimento de 1964 e concordando com as reclamações dos setores
empresariais de São Paulo contra a retração industrial, o cerceamento do
crédito e a elevação dos impostos determinados pela política econômica
de Roberto Campos, ministro do Planejamento. Contrariando as diretrizes
federais, Ademar chegou a autorizar a emissão de título da dívida
pública do estado de São Paulo. Suas críticas se tornaram mais incisivas
quando foi anunciado o projeto de reforma tributária elaborado pelo
governo federal, acusado publicamente por Ademar de pretender restringir
a autonomia estadual e municipal.

A posição de Ademar ficou mais debilitada depois do resultado das
eleições para o governo de 11 estados em outubro de 1965, quando o
candidato indicado por Carlos Lacerda, Carlos Flexa Ribeiro, foi
derrotado no estado da Guanabara. Como conseqüência dos resultados
eleitorais relativamente favoráveis à oposição, o governo reforçou seus
poderes discricionários através da edição do Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, que reabriu o processo de cassações,
extinguiu os partidos políticos existentes, instaurou as eleições
indiretas para a presidência da República e reforçou as atribuições do
Poder Executivo frente ao Legislativo. Com a reorganização política
subseqüente em moldes bipartidários, os adeptos do PSP passaram a
integrar a Aliança Renovadora Nacional (Arena), nova agremiação
situacionista.

Essa integração de Ademar e seus correligionários na Arena não foi
tranqüila, pois, além da resistência desenvolvida pelos ex-membros da
UDN paulista, o governo federal também procurou impedir que o grupo
oriundo do PSP assumisse o controle da nova agremiação no estado. As
articulações contra Ademar contavam inclusive com o apoio de antigos
correligionários seus, como Arnaldo Cerdeira, que passara a ser o homem
de confiança de Castelo Branco em São Paulo. Conscientes de seu
isolamento dentro do bloco no poder, Ademar redobrou suas críticas ao
governo em janeiro de 1966, passando a defender a volta ao
pluripartidarismo e a realização de eleições diretas em todos os níveis.
Nessa época, chegou a afirmar que, “no fundo, chegamos à conclusão de
que fizemos a revolução contra nós mesmos”. Em 11 de março de 1966
exigiu publicamente a renúncia de Castelo Branco e dois dias depois
lançou um manifesto denunciando as “manobras continuístas” do presidente
e exigindo a imediata restauração da democracia do país.

A crise entre Ademar e o novo regime se agravou quando os deputados
dissidentes da Arena paulista se aliaram à oposição e derrotaram por 64
votos contra 49 a chapa oficial indicada pela comissão executiva do
partido situacionista para compor a mesa da Assembléia Legislativa,
levando o deputado Francisco Franco à presidência da casa. A
possibilidade de repetição desse episódio na escolha do sucessor de
Ademar - que também seria feita pela Assembléia - levou o presidente
Castelo Branco a convocar para maio de 1966 uma reunião com a direção da
seção paulista da Arena para debater o assunto. Ficou então acertado que
a diretoria regional e os parlamentares arenistas enviariam uma lista
tríplice, composta de “revolucionários autênticos”, para o presidente
escolher o candidato oficial. Roberto de Abreu Sodré, Laudo Natel e
Paulo Egídio Martins, nessa ordem, foram os nomes enviados, recaindo
sobre o primeiro a preferência de Castelo. Subsistia, entretanto, a
possibilidade de Ademar se articular com a oposição e dissidentes da
Arena para garantir maioria dos votos a outro nome. Assim em 4 de junho
de 1966, Castelo Branco se reuniu com os generais Golberi do Couto e
Silva (chefe do Serviço Nacional de Informações) e Ernesto Geisel (chefe
do Gabinete Militar da Presidência), e os ministros Mem de Sá (da
Justiça), Otávio Gouveia de Bulhões (da Fazenda) e Pedro Aleixo (da
Educação), decidindo cassar o mandato e suspender por dez anos os
direitos políticos de Ademar. Antes de oficializar a medida, o
presidente consultou Roberto Campos sobre a repercussão entre os
empresários, o impacto nos meios econômico-financeiros internacionais e
a reação popular, receada pelo general Artur da Costa e Silva, ministro
da Guerra. Campos respondeu que, a seu ver, a desintegração
administrativa e a desordem econômica existentes em São Paulo levariam o
empresariado a apoiar a substituição do governador e a repercussão
negativa nos meios internacionais seria passageira. Quanto à reação
popular, Campos afirmou: “Ademar é um político clientelesco e não
ideológico. Estes, como Brizola, são perigosos porque podem despertar
lealdades fanáticas. Aqueles aglutinam interesses temporários. Em face
da perspectiva de luta, o cliente do político clientelesco não derrama
sangue por teses ou idéias. Busca logo um novo patrão.”

Castelo Branco consultou também o comandante do II Exército, general
Amauri Kruel, que não colocou restrições à medida. Assim, a cassação de
Ademar foi assinada no dia 5 de junho de 1966 e o vice-governador Laudo
Natel assumiu o governo paulista com a recomendação de nomear o general
João Paulo da Rocha Fragoso para a Secretaria de Segurança, o coronel
João Batista Figueiredo para o comando da Força Pública e o professor
Antônio Delfim Neto para a Secretaria da Fazenda.

Ameaçado de prisão, Ademar deixou o país em 7 de junho, recomendou a
seus seguidores que permanecessem na Arena, contrariando assim notícias
veiculadas dias antes sobre a iminente transferência dos ex-pessepistas
para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Sem a presença do seu
principal líder e sem o controle da administração estadual, os
remanescentes da corrente ademarista começaram a se dispersar dentro do
novo esquema governista.

Durante o último mandato de Ademar à frente do governo paulista, ocorreu
o desmembramento da Secretaria da Justiça para formar a Secretaria do
Interior; a elaboração do Plano de Descentralização da Assistência ao
Psicopata; a construção do Hospital de Cardiologia; a realização do I
Congresso Estadual de Educação; a instalação do Conselho Estadual de
Ensino Superior; a doação de áreas para a construção das colônias de
férias dos grandes sindicatos; a criação da Escola de Polícia; a
ampliação da rede de frigoríficos de pescado e da rede de armazéns e
silos, e a ampliação das redes de esgoto no interior.

Ademar de Barros exerceu ainda atividades empresariais. Foi presidente
da Fábrica de Tecidos Nossa Senhora Mãe dos Homens, situada em Porto
Feliz (SP), e da Fábrica Redenção, em Itu (SP), além de proprietário de
fazendas em São Manuel, Taubaté, Itapeva e Caraguatatuba - todas em São
Paulo -, onde desenvolvia culturas experimentais de cacau,
pimenta-do-reino e seringueiras. Foi diretor das Indústrias de Chocolate
Lacta (posteriormente dirigida por Ademar de Barros Filho), da Fábrica
de Produtos Químicos Vale do Paraíba, da Sociedade Extrativa de Taubaté
e da Sociedade Extrativa Limitada de Itapeva. Foi também acionista da
Sociedade Aricanduva, que explorava a venda de terrenos em Jardim Leonor
e Jardim Aricanduva.

Ademar de Barros faleceu em Paris no dia 12 de março de 1969. Era casado
com Leonor Mendes de Barros, com quem teve dois filhos: Antônio Mendes
de Barros, deputado federal entre 1963 e 1967, e Ademar de Barros Filho,
deputado federal de 1967 a 1983. Seu sobrinho Reinaldo Emídio de Barros
foi prefeito de São Paulo de 1979 a 1982.

Em 4 de fevereiro de 1970, a revista «Veja» publicou extensa matéria
sobre o roubo de um cofre que pertencera a Ademar e estava guardado, em
nome de Ana Benchimol Capriglioni, na casa do médico Aarão Burlamarqui
Benchimol, no Rio. Ana era amiga íntima do ex-governador, que se referia
a ela com o pseudônimo de “doutor Rui”. A ação, realizada em setembro de
1969, rendeu à organização esquerdista Vanguarda Popular Revolucionária
(VPR) aproximadamente dois milhões e 500 mil dólares. Com a divulgação
da notícia, Ademar de Barros Filho negou que o cofre pertencesse a seu
pai.

Além de inúmeros discursos, Ademar publicou «Histerectomia subtotal», sua
tese de doutoramento, e «Pensamento e ação de Ademar de Barros» (1948).
A seu respeito, foram escritas, entre outras obras: «Ademar de Barros,
seu pensamento e sua ação» (1939), de Válter Ribeiro, «A administração
calamitosa do sr. Ademar de Barros» (1941), de João Ramalho, «Um homem
ameaça o Brasil» (1954), de Francisco Rodrigues Alves Filho, «Ademar de
Barros perante a nação» (1954), de Rodrigues Lopes, «Ademar de Barros e
o PSP» (1982), de Regina Sampaio e «Ademar», de Mário Beni. Sobre o
ademarismo, Hélio Jaguaribe escreveu “O que é o ademarismo?”, em
«Cadernos do Nosso Tempo» (1954); Francisco Weffort escreveu “Raízes
sociais do populismo em São Paulo”, na «Revista Civilização Brasileira»
(1965) e Guita Grin Debert publicou «Ideologia e populismo: Ademar de
Barros, Miguel Arrais e Leonel Brizola» (1979).


