---
title: TELES, Gofredo da Silva (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1932
 - rev. 1932 
---

«Gofredo Teixeira da Silva Teles» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 17 de abril de 1888, filho do engenheiro
Augusto Carlos da Silva Teles e de Eugênia Teixeira Leite da Silva
Teles. Era neto, pelo lado materno, do barão e da baronesa de Vassouras,
Francisco José Teixeira Leite e Ana Alexandrina Teixeira Leite.

Em 1910, Gofredo ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo, pela
qual bacharelou-se em 1915. Quando acadêmico, chefiou uma comissão
oficial designada pelo governo do estado que esteve na França.

Ligado ao Partido Republicano Paulista (PRP), foi nomeado prefeito de
São Paulo em maio de 1932. Participou da Revolução Constitucionalista
deflagrada no estado em julho desse ano. Derrotado o movimento em
outubro de 1932, buscou exílio na França. De volta ao Brasil, afastou-se
da vida política e dedicou-se à lavoura e à agropecuária, administrando
fazenda de sua propriedade no município de Araras (SP). Foi também
vereador em São Paulo e presidente do Departamento Administrativo do
Estado de São Paulo entre 1939 e 1942. Os departamentos administrativos
(mais tarde denominados conselhos administrativos), criados pelo
Decreto-Lei nº 1.202, de 8 de abril de 1939, desempenharam importante
papel na organização do sistema político do Estado Novo (1937-1945),
concentrando o Poder Legislativo no nível estadual, e dividindo com os
interventores as prerrogativas de governo em algumas unidades da
Federação.

Criador do parque Ibirapuera, Gofredo Teles foi membro do Instituto
Histórico e Geográfico de São Paulo e da Associação de Estudos
Filológicos. Foi presidente de honra da Academia Paulista de Letras, do
Ateneu Paulista de História, da Sociedade de Amigos da Cidade e do Liceu
de Artes e Ofícios de São Paulo. Empreendeu muitas viagens à Europa,
onde manteve um rico círculo de relações culturais. Realizou, no Brasil
e em Paris, diversas conferências em institutos culturais, inclusive na
Sorbonne, Universidade de Paris.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 30 de julho de 1980.

Era casado com Carolina Penteado da Silva Teles, com quem teve cinco
filhos, entre os quais o advogado Gofredo da Silva Teles Júnior, membro
da Ação Integralista Brasileira (AIB) na década de 1930 e deputado
federal constituinte (1946-1951) pelo Partido de Representação Popular
(PRP).

Publicou «O mar da noite» (versos, 1915) e «A fada nua» (poema).

