---
title: TELES, Gofredo da Silva (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951 
autor: 
 - Marco Aurélio Vannuchi Leme de Mattos
---

«Gofredo da Silva Teles Júnior» nasceu na cidade de São Paulo no dia 16
de maio de 1915, filho de Gofredo Teixeira da Silva Teles e de Carolina
Penteado da Silva Teles, descendente de tradicional família paulista. O
pai, poeta e fazendeiro de café na região de Araras, no interior
paulista, foi presidente de honra vitalício da Academia Paulista de
Letras. Quando da eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo,
em 1932, era prefeito de São Paulo. Posteriormente, presidiu o conselho
administrativo do estado de São Paulo (1939-1942). A avó materna, Olívia
Guedes Penteado, notabilizou-se como mecenas do movimento modernista.

Iniciou os estudos na Escola Hattmer, em Paris, concluindo-os no Liceu
Franco Brasileiro e no Ginásio São Bento, ambos em São Paulo. Formou-se
pela Faculdade de Direito de São Paulo, em 1937. Nos tempos de estudante
universitário, juntamente com o irmão Inácio da Silva Teles, filiou-se à
Ação Integralista Brasileira (1933-1937), alinhando-se a uma corrente
antitotalitária que não se confundia com as demais tendências do
movimento, simpatizantes do nazi-fascismo europeu. Durante o Estado Novo
foi nomeado para o Conselho Penitenciário de São Paulo, onde permaneceu
por cerca de 30 anos. Professor da Faculdade de Direito da Universidade
de São Paulo (USP) em 1940, tornou-se livre-docente de introdução à
ciência do direito em1941.

Com a redemocratização, em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD) em coligação com o Partido de Representação Popular
(PRP), liderado por Plínio Salgado. Assumiu sua cadeira em fevereiro de
1946 e, durante os trabalhos constituintes, combateu o marxismo e o
comunismo, defendendo a liberdade de organização partidária e o aumento
da arrecadação tributária dos municípios. Elaborou a esse respeito um
longo estudo intitulado «O sistema brasileiro de discriminação de
rendas», no qual expôs as suas propostas. Após a promulgação da
Constituição, em 18 de setembro de 1946, no exercício do mandato
ordinário, votou contra a cassação dos parlamentares comunistas, em
janeiro de 1948. Titular da Comissão Permanente de Segurança Nacional,
destacou-se na defesa de causas nacionalistas, criticando várias medidas
governamentais a seu ver contrárias aos interesses do país, tais como o
tratado do Instituto Nacional da Hiléia Amazônica e a exportação de
areias monazíticas do litoral do Espírito Santo.

Sem concorrer à reeleição, deixou a Câmara em 1951 para dedicar-se às
atividades docentes na Faculdade de Direito da USP. Professor
catedrático de direito em 1954, foi secretário da Educação e Cultura do
município de São Paulo na gestão do prefeito Ademar de Barros
(1957-1961).

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o presidente João Goulart, apresentou ao novo governo um
projeto de Constituição democrática avalizado pelo Instituto dos
Advogados Brasileiros. Em 1968, apoiou a ocupação da Faculdade de
Direito da USP por estudantes que protestavam contra o regime militar.
Em julho de 1977 redigiu a «Carta aos brasileiros», pregando a
restauração do estado de direito e o respeito aos direitos humanos. Além
disso, a «Carta» negava legitimidade ao regime militar e o caracterizava
como ditadura: “Chamamos de ditadura o regime em que o governo está
separado da sociedade civil. Ditadura é o regime em que a sociedade
civil não elege seus governantes e não participa do governo. Ditadura é
o regime em que o governo governa sem o povo. Ditadura é o regime em que
o poder não vem do povo. Ditadura é o regime que castiga seus
adversários e proíbe a contestação das razões em que ela procura se
fundar. ”Assinado por vários juristas de destaque, o documento foi lido
no pátio da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco em 8 de
agosto, alcançando grande repercussão no Brasil e no exterior.

Em 1983-1984 participou da campanha das Diretas-Já. Em 1985, ao atingir
70 anos e após ter lecionado durante 45, aposentou-se como professor
emérito da Faculdade de Direito da USP. Seus alunos conferiram-lhe o
título de professor símbolo da Academia. Em 1988, impetrou, em nome de
professores e funcionários da USP, o primeiro mandado de segurança
coletivo da história brasileira, com o objetivo de obrigar o governador
do estado a negociar com os servidores em greve.

A pedido de vários juristas e de pessoas preocupadas com a escalada da
violência policial, em março de 1990 redigiu um documento intitulado «Em
defesa da Constituição». No mesmo mês, pouco antes de o governo de
Fernando Collor de Melo (1990-1992) anunciar a retirada de algumas
medidas provisórias inconstitucionais, dirigiu-se ao ministro da
Justiça, Bernardo Cabral, dizendo ser incompatível a permanência de um
advogado no Ministério da Justiça de um governo que tomara “medidas
contrárias à Constituição”.

Em junho de 1992, quando surgiram as primeiras denúncias de corrupção
contra o presidente, declarou que, na iminência da renúncia ou do
«impeachment», só lhe restava a alternativa do licenciamento. De fato,
na sessão de 29 de setembro de 1992, a Câmara votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» de Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em setembro de 1993 lançou a «Segunda carta aos brasileiros».
Manifestando-se contra a revisão constitucional, que acabou não se
efetivando, sustentava que “o povo não autorizou a revisão, um processo
inidôneo e proibido pela Constituição”, e que “os interesses do poder
econômico não são compatíveis com os interesses do povo”.

Em 1996, em meio aos debates sobre o projeto governamental de pagamento
de indenizações a desaparecidos políticos entre 1964 e 1979, declarou
que a Lei da Anistia, decretada em agosto de 1979, constituíra-se num
equívoco do ponto de vista jurídico, pois “não há sentido em anistiar
alguém que nem foi acusado em juízo (...) os algozes estão vivos e
desconheço qualquer processo contra eles”.

Diante da polêmica entre os poderes Executivo e Judiciário, em
consequência da decisão do Supremo Tribunal Federal de estender a 11
servidores civis da União o reajuste de 28,86% concedido aos militares
em 1993, Gofredo Teles e outros 13 juristas assinaram em março de 1997
um «Manifesto à nação», condenando o governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-2003) pela concentração de poderes, uso excessivo de medidas
provisórias, “empenho extremado” na aprovação da emenda da reeleição e
falta de comprometimento com os interesses da nação - vinculando-se este
último item ao processo de privatização da Companhia Vale do Rio Doce. O
manifesto também repudiava o “processo de desmoralização” do Judiciário
e alertava para os riscos que ameaçavam a democracia, convocando os
brasileiros a uma vigília cívica.

Embora não fosse contrário às privatizações por princípio, em abril de
1997 foi um dos nove signatários de uma ação popular contra a venda da
Companhia Vale do Rio Doce, sob os argumentos de que o processo continha
irregularidades e de que a transação precisava ser melhor debatida pela
sociedade. Nesse período declarou-se socialista e simpatizante do
Partido dos Trabalhadores (PT).

Em maio de 2001, elaborou, com outros quatro juristas, uma denúncia de
crime de responsabilidade contra Fernando Henrique Cardoso. A denúncia,
que significava um pedido de «impeachment» do presidente da República,
acusava-o de ter liberado 80 milhões de reais em emendas ao Orçamento em
troca da retirada das assinaturas de parlamentares de um requerimento
que criaria uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar
casos de corrupção. Encaminhada à Câmara dos Deputados, a denúncia
acabou arquivada pelo presidente da casa, Aécio Neves.

No ano seguinte, tornou público o seu apoio à candidatura presidencial
de Luís Inácio Lula da Silva, ao aderir ao manifesto «Advogados com
Lula». Redigido sob a coordenação do ex-presidente da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) Márcio Tomás Bastos, o documento afirmava que
“é chegada a hora de consolidar a construção de um país democrático” e
de “votar num presidente da República comprometido com as mudanças de
que o país realmente necessita.”

No início de 2009, tomou parte na polêmica que envolveu a «Folha de S.
Paulo» e os professores da USP Maria Vitória Benevides e Fábio Konder
Comparato. Em editorial de 17 de fevereiro, o jornal qualificou o
regime militar brasileiro de “ditabranda”. Ao protestar contra a
minimização das violências do regime que o termo carregava, Benevides e
Comparato foram atacados pela «Folha de S. Paulo», que classificou a
reação de ambos como “cínica e mentirosa”. Imediatamente, organizaram-se
manifestações de protesto contra o periódico e de desagravo aos
professores. Gofredo Teles pronunciou-se sobre o episódio, repudiando o
termo “ditabranda” e fazendo referência às violências infligidas pelo
regime militar aos seus opositores, como assassinatos, perseguições e
torturas. Afirmou, também, que Benevides e Comparato mereciam a gratidão
do povo brasileiro pelo seu engajamento na defesa dos direitos humanos.

Faleceu em São Paulo, em 27 de junho de 2009.

Foi casado com a escritora Lígia Fagundes Teles, com quem teve um filho.
Contraiu segundas núpcias em 1967 com a advogada Maria Eugênia Raposo da
Silva Teles, com quem teve uma filha.

Sócio benemérito do Instituto dos Advogados do Brasil, membro do
Instituto Brasileiro de Filosofia e de inúmeras instituições científicas
e culturais, publicou, além de diversos artigos em jornais e revistas
especializadas, e entre outros trabalhos, «Justiça e júri no Estado
moderno» (1938), «A definição do direito» (1941), «Tratado da consequência
- curso de lógica formal» (1949), «A criação do direito» (2v., 1953),
«Filosofia do direito» (2v., 1985), «O direito quântico - ensaio sobre o
fundamento da ordem jurídica» (6ª ed., 1985), «A Constituição, a
Constituinte e o Congresso Nacional» (1986), «Ética - do mundo da célula
ao mundo da cultura» (1988), «A folha dobrada» (1999) e «Estudos» (2005).


