---
title: TELES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1991-2003 
---

«José Teles de Mendonça» nasceu em Itabaiana (SE), no dia 1º de março de
1953, filho de Francisco Teles de Mendonça e de Saturnina Vieira de
Jesus. Seu pai foi uma das lideranças políticas de Itabaiana. Seu irmão,
Antônio, foi prefeito dessa cidade entre 1975 e 1983. O outro, João
Germano, irmão de criação, também foi prefeito de Itabaiana de 1983 a
1989 e sua irmã, Maria Mendonça, foi prefeita de 2005 a 2009.

Filiado desde 1973 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964,
elegeu-se deputado estadual em novembro de 1974, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Na Assembléia Legislativa de Sergipe, fez
parte das comissões de Finanças e de Obras, além de ter exercido a
vice-presidência da Comissão de Educação. Formou-se em administração de
empresas pela Faculdade Pio X, de Aracaju, em 1977.

Reeleito em novembro de 1978 foi primeiro-secretário da Assembléia. Com
a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena, conquistando em novembro de 1982 seu terceiro mandato
estadual consecutivo. Presidente da Comissão de Finanças (1985-1986),
não disputou as eleições de outubro de 1986 e, ao término da
legislatura, em janeiro de 1987, retornou às atividades privadas,
dedicando-se à agropecuária.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo PDS. Titular das
comissões de Relações Exteriores, de Agricultura e Política Rural, de
Ciência e Tecnologia e de Comunicação e Informática, e
segundo-vice-presidente da comissão especial sobre a Seca no Nordeste e
o Atendimento às Populações Atingidas, na sessão da Câmara dos Deputados
de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em abril de 1993 José Teles integrou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata
Cristão (PDC). Nas votações mais importantes da legislatura 1991-1995
votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e da
modificação do conceito de empresa nacional. Foi contra o fim do voto
obrigatório.

Reeleito em outubro de 1994, nas votações das emendas constitucionais
propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso no ano de 1995 votou
contra a quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem. Em novembro de 1995 votou contra a prorrogação por 18 meses
do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada à Saúde e à Educação.

Em 1995 fez parte das comissões de Relações Exteriores e de Agricultura
e Política Rural. Em agosto filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro
(PPB), resultado da fusão do PPR com o Partido Popular (PP).

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o IPMF, fonte
suplementar de recursos destinados à Saúde. Titular da Comissão de
Relações Exteriores (1996), em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor
do projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE) que previa a reeleição de
presidentes da República, governadores e prefeitos sem necessidade de
desincompatibilização dos cargos ocupados. Em novembro seguinte
pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item
da reforma administrativa que permitiu a demissão de servidores por mau
desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda do
PPB. Em novembro votou contra o teto de 1.200 reais, para as
aposentadorias no setor público, e a favor dos critérios de idade mínima
e de tempo de contribuição para os trabalhadores no setor privado, itens
fundamentais para a definição da reforma da previdência. Empossado no
novo mandato em fevereiro de 1999, participou das comissões de
Agricultura e Política Rural, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Foi ainda terceiro-vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional e terceiro-vice-presidente da Comissão
de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Em 2000, votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal e em
2002 posicionou-se favoravelmente à prorrogação da CPMF. No pleito de
outubro desse último ano, tentou reeleger-se agora na legenda do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB). Obteve uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Em outubro de 2006, disputou um mandato de deputado estadual na legenda
do PSDB, e mais uma vez conquistou uma suplência.

Casado com Sandra Helena dos Reis Mendonça, teve três filhas.


