---
title: TELES, Ladário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1964 
---

«Ladário Pereira Teles» nasceu em Alegrete (RS) no dia 12 de setembro
de 1900. Seu primo, Herculino Cascardo, oficial da Marinha, liderou o
levante do encouraçado São Paulo em 1924 contra o presidente Artur
Bernardes (1922-1926), foi interventor federal no Rio Grande do Norte de
1931 a 1932 e presidente da Aliança Nacional Libertadora (ANL) em 1935.

Estudou no Colégio Militar de Porto Alegre e sentou praça em fevereiro
de 1919, ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Declarado aspirante-a-oficial da arma de
cavalaria em janeiro de 1922, foi promovido a segundo-tenente em abril
do mesmo ano e a primeiro-tenente em junho de 1923. Neste último ano fez
uma viagem de estudos à França, retornando ao país para servir como
instrutor da Escola de Cavalaria. Promovido a capitão em novembro de
1932, a major em agosto de 1940 e a tenente-coronel em dezembro de 1944,
exerceu em 1946 o comando do 1º Regimento de Cavalaria. Em dezembro de
1950 atingiu o posto de coronel, passando a servir em 1952 na Diretoria
Geral de Ensino do Exército, no Rio de Janeiro. Em 1955 assumiu o
comando do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), também na
capital federal, sendo promovido em agosto do ano seguinte a
general-de-brigada.

Em agosto de 1961, por ocasião da renúncia do presidente Jânio Quadros,
Ladário Teles, então comandante do Grupamento de Unidades-Escolas (GUEs)
da Vila Militar do Rio de Janeiro, manifestou-se favorável à posse do
vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado pelos ministros
Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e Gabriel Grün Moss,
da Aeronáutica. Juntamente com mais seis generais também favoráveis à
posse de Goulart, entre os quais Osvino Ferreira Alves e Amauri Kruel,
Teles pediu ao general João Segadas Viana que transmitisse ao ministro
da Guerra a decisão do grupo de acatar a resolução do Congresso, fosse
ela qual fosse. Por essa atitude foi afastado do comando do GUEs,
voltando a exercer o cargo uma vez superada a crise político-militar em
que mergulhara o país. Em 7 de setembro do mesmo ano, Goulart assumiu o
governo após difíceis negociações políticas que, através da Emenda
Constitucional nº 4, votada cinco dias antes no Congresso, levaram à
instituição do regime parlamentarista no país, como forma de contornar o
veto dos ministros militares e a ameaça de guerra civil, representada
pela resistência de Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul
(1959-1961), e do III Exército, que se colocava em seu favor.

Promovido a general-de-divisão em julho de 1962, foi nomeado comandante
da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada em Juiz de Fora (MG). Passou o
comando dessa região militar ao general Olímpio Mourão Filho em agosto
do ano seguinte, quando assumiu o comando da 1ª RM, com sede no Rio de
Janeiro. Em março de 1964, em meio à radicalização da crise política no
país, tentou assegurar o apoio militar ao governo, recomendando ao
presidente Goulart uma série de medidas para deter a conspiração nos
quadros do Exército. As articulações para a derrubada de Goulart
intensificaram-se, entretanto, após a realização do comício popular
pelas reformas de base, realizado no dia 13 de março no Rio de Janeiro,
com a presença do próprio presidente da República. No dia 22 de março,
Ladário Teles compareceu a um jantar oferecido pelo ministro da Justiça,
Abelardo Jurema (1963-1964), do qual participaram diversos generais
partidários do governo. Nesse jantar foram discutidos o momento político
e o estado de saúde do ministro da Guerra, general Jair Dantas Ribeiro,
que deveria se submeter a uma intervenção cirúrgica. Ladário Teles
recomendou a substituição de Dantas Ribeiro pelo então comandante da
Vila Militar, general Oromar Osório, mas sua opinião não foi aceita por
Goulart. Examinou-se também, na ocasião, o problema do comando do III
Exército, sediado no Rio Grande do Sul, pois os presentes tinham dúvidas
quanto à posição de seu comandante, o general Benjamim Rodrigues
Galhardo, diante de uma eventual perturbação da ordem institucional.
Surgiu então a possibilidade de substituí-lo, tendo Ladário Teles
afirmado que aceitaria a designação de seu nome e que precisava manter a
Brigada Militar do Rio Grande do Sul sob seu comando. Declarou-se ainda
preocupado com a situação paulista, dizendo-se convicto de que o general
Amauri Kruel, comandante do II Exército (1963-1966), apoiaria um
movimento contra o governo federal.

No dia 24 de março de 1964 participou de nova reunião, à qual estiveram
presentes o presidente da República e diversos generais. Na ocasião, foi
lida a circular reservada do chefe do Estado-Maior do Exército (EME),
general Humberto Castelo Branco (1964), do dia 20 desse mesmo mês, na
qual este criticava abertamente o governo e os sindicatos, em particular
o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), lançando também apelos aos
anticomunistas. Diante dessa situação Goulart comunicou aos militares
sua intenção de destituir Castelo Branco e substituí-lo pelo general
Benjamim Galhardo. Ladário Teles seria nomeado comandante da 6ª Divisão
de Infantaria (6ª DI), assumindo então, como o oficial mais antigo, o
comando do III Exército. Com essa nomeação, o presidente afastava o
general Adalberto Pereira dos Santos do comando da 6ª DI, uma vez que
esse oficial não mais lhe merecia a confiança. Ladário Teles voltou
então a manifestar suas preocupações com a situação reinante em São
Paulo, onde o governador Ademar de Barros (1963-1966) fazia declarações
públicas de caráter subversivo. Sugeriu a Goulart que determinasse ao
chefe do Gabinete Militar, Argemiro de Assis Brasil (1963-1964), a
tomada das medidas necessárias para que o dispositivo militar do I e do
III exércitos pudesse eventualmente ser mobilizado contra São Paulo no
caso de uma insurreição promovida pelo Executivo desse estado.

No dia 26 de março, Ladário Teles foi chamado de Friburgo (RJ) ao Rio de
Janeiro devido à eclosão da Revolta dos Marinheiros, liderada pelo
“cabo” - na verdade, marinheiro -, José Anselmo dos Santos. Os
marinheiros sublevados recolheram-se no prédio do Sindicato dos
Metalúrgicos do Rio, onde protestaram contra as punições impostas pelo
ministro da Marinha, almirante Sílvio Borges de Sousa Mota (1963-1964),
aos dirigentes da associação da categoria e contra a proibição das
comemorações do aniversário da Associação dos Marinheiros e Fuzileiros
Navais. Ladário Teles telegrafou então ao presidente da República, que
se encontrava em São Borja (RS), solicitando seu imediato retorno à
capital federal. A rebelião terminou com a intervenção direta de
Goulart, que mandou libertar os amotinados, decisão que levou à renúncia
o ministro da Marinha. O comportamento tolerante do presidente acabou
por precipitar o movimento político-militar contra o regime, deflagrado
em 31 de março de 1964.

Nesse mesmo dia, Ladário Teles foi nomeado comandante do III Exército
pelo presidente Goulart. De acordo com seu depoimento a Hélio Silva,
publicado no livro «1964: golpe ou contragolpe», Ladário Teles passou o
comando da 1ª RM ao general Almeida de Morais, ordenando a imediata
prisão do general Castelo Branco, o que acabou não se efetivando. Na
madrugada de 1º de abril chegou a Porto Alegre para assumir o comando do
III Exército, lançando ordem do dia em defesa do mandato do presidente
Goulart, do regime democrático, da legalidade constitucional e da
realização das reformas de base. O governador do estado, Ildo Meneghetti
(1963-1967), contudo, transferira a sede do governo para Passo Fundo
(RS) temendo a ação dos partidários de Goulart. Entretanto, no interior
do estado as principais guarnições já haviam aderido à rebelião.

Em seu depoimento, Ladário Teles afirmou que, em contato com o general
Pereira dos Santos, insistiu para que este retornasse ao Rio de Janeiro
a pedido do presidente da República. Alegando ter uma irmã gravemente
enferma, Pereira dos Santos solicitou sua permanência em Porto Alegre,
com o que concordou Ladário. Não obstante, segundo esse mesmo
depoimento, ainda no dia 1º de abril Pereira dos Santos dirigiu-se a
Cruz Alta (RS) ou a Passo Fundo para se reunir aos que já se haviam
rebelado contra o governo federal. Ao tomar conhecimento da adesão das
tropas paulistas e catarinenses ao golpe, Ladário Teles determinou a
mobilização das forças fiéis ao governo. Na manhã do mesmo dia foi
procurado pelo então deputado Leonel Brizola, que colocou à sua
disposição as emissoras de rádio e de televisão gaúchas para iniciar a
propaganda em favor da legalidade. Em contato com o presidente da
Petrobras, marechal Osvino Ferreira Alves, Ladário Teles solicitou ainda
a remessa de gasolina e óleo para as suas tropas. Diante da negativa do
governador gaúcho ao pedido de requisição da Brigada Militar do estado,
enviou novo oficio a Meneghetti, solicitando a cessão das tropas
estaduais, ao mesmo tempo em que fazia irradiar uma proclamação à
Brigada Militar. Na tarde desse mesmo dia, comunicou-se com o general
Argemiro de Assis Brasil, afirmando que, apesar das defecções já
ocorridas, dispunha ainda de meios para resistir. Logo em seguida
comunicou o mesmo a Goulart, que o informou de sua ida, naquele dia ou
no seguinte, para Porto Alegre. Ainda nessa tarde, Ladário Teles recebeu
o comandante da Brigada Militar gaúcha convocado pela proclamação
lançada anteriormente, tendo este afirmado que não poderia colocar-se ao
lado do III Exército em virtude de seus compromissos com o governador do
estado e que só o faria mediante decreto presidencial. Declarou ainda
que, apesar disso, somente atacaria as forças do Exército caso fosse
agredido.

Na madrugada de 2 de abril, após afirmar a outros militares que não
tomaria conhecimento do anúncio da investidura do general Artur da Costa
e Silva como novo ministro da Guerra, Ladário reuniu-se com alguns
generais, o deputado Brizola e o presidente, que acabara de chegar a
Porto Alegre, para discutirem a situação. Os militares presentes
pronunciaram-se contra qualquer resistência, dada a disparidade de
forças, no que foram contestados por Brizola e pelo próprio Ladário
Teles, tendo este afirmado contar ainda com grande número de tropas
fiéis e que a opinião pública nacional poderia ser mobilizada a seu
favor. Diante da oposição de Goulart, contrária à resistência, resolveu
então determinar as providências relativas à viagem do presidente para o
exterior e encerrar suas funções como comandante do III Exército. Em 3
de abril deixou a capital gaúcha e viajou para o Rio de Janeiro a fim de
se apresentar ao ministro Costa e Silva, sendo substituído no comando do
III Exército pelo general Mário Pope de Figueiredo. Ainda em seu
depoimento a Hélio Silva, Ladário Teles justificou sua fidelidade ao
presidente da República, destacando seu apreço aos princípios
democráticos. “Jamais poderia defender um governo comprometido com o
comunismo”, disse o ex-comandante do III Exército, denunciando também a
campanha de combate ao comunismo como obra de “pessoas e grupos ligados
à espoliação do povo brasileiro pelos interesses estrangeiros”.

No dia 11 de abril de 1964, Ladário Teles foi transferido para a reserva
com base no Ato Institucional nº 1 (AI-1). Editado pela junta militar
que assumiu o poder após a deposição de Goulart, o AI-1 constituiu o
primeiro elemento formalizador das transformações políticas introduzidas
pelo movimento de 31 de março, permitindo punições extralegais de
adversários do novo regime - cassações, demissões, expulsões -, e
determinando a eleição indireta do presidente da República, além de
transferir para o Executivo importantes atribuições do Legislativo. Foi
reformado por decreto de setembro de 1964.

Em sua carreira militar foi ainda adido militar brasileiro no Paraguai,
comandante da 3ª Divisão de Cavalaria, sediada em Bajé (RS), e diretor
do Departamento de Produção do Exército. Possuía o curso da Escola de
Cavalaria de Saumur, na França, tendo integrado a Comissão Especial para
Assuntos do Petróleo, criada no final do governo Goulart.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de dezembro de 1964. Sua morte
provocou a reação de diversos inimigos do novo regime, que fizeram
publicar no «Correio da Manhã» de 10 de dezembro do mesmo ano um convite
para a missa de sétimo dia com a seguinte assinatura: “Famílias vítimas
da atual situação reinante no país, solidarizando-se com a dor que acaba
de sofrer a família do saudoso e digno cidadão general Ladário Teles.”
Segundo seus familiares, dias antes de morrer teria ele recebido um
telefonema informando-o da prisão de Leocádio de Almeida Antunes,
presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) de 1961
a 1963. Este mesmo telefonema notificou-o também de que sua prisão se
efetuaria dali a poucas horas.

Era casado com Celina Nahra Teles, com quem teve três filhos.

