---
title: TELES, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1971-1975 
---

«Mário Teles» nasceu na cidade de São Paulo no dia 5 de janeiro de
1924, filho de Miguel Teles Júnior e de Carmen Teles.

Em 1950 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo e no ano seguinte fez o curso de
relações humanas em Landskrona, na Suécia.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de
São Paulo. Assumindo o mandato em fevereiro de 1955, foi membro das
comissões de Justiça, de Economia e de Finanças da Câmara. Elegeu-se
deputado à Assembléia Legislativa paulista em outubro de 1958, na
legenda do Partido Libertador (PL), assumindo o mandato em fevereiro de
1959, após ter deixado em janeiro a Câmara Municipal de São Paulo. Foi
reeleito no pleito de outubro de 1962 na legenda da União Democrática
Nacional (UDN).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda se reelegeu
deputado estadual em novembro de 1966. Em 1967 foi à Europa, como
representante do governo de São Paulo, para negociar créditos para
pequenas e médias indústrias.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da Arena. Assumiu uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, após o término de seu mandato na Assembléia paulista em
janeiro do mesmo ano. Nessa legislatura integrou as comissões de
Transportes e de Comunicações e Obras Públicas e foi suplente da
Comissão de Agricultura e Política Rural e da comissão especial,
destinada a estudar globalmente o problema da poluição ambiental. No
pleito de novembro de 1974 voltou a se candidatar à Câmara, na legenda
da Arena, obtendo a nona suplência. Não tendo assumido o mandato,
deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1975.

Não mais retornando à vida pública, atuou profissionalmente no ramo da
indústria, da advocacia e  à sua firma de importação e exportação.

Foi casado com Lídia Teles, com quem teve dois filhos. Viúvo, contraiu
segundas núpcias com Noélia Gusman Teles, com quem teve uma filha.

