---
title: TEMER, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RJ 1995- 
autor: 
 - Moisés Arioza
 - Luís Otávio de Sousa
 - Sinclair Cechine
---

«Jorge Mílton Temer» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 12 de dezembro de 1938, filho de Gabriel Temer e de Júlia Temer.

Em 1957, ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro, da qual saiu em
1959 como oficial da Marinha do Brasil. Chegou a primeiro-tenente e, em
setembro de 1964, foi cassado pelo regime militar instaurado no país em
abril do mesmo ano. Iniciou-se na vida partidária filiando-se ao
proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB) em 1966. Também neste ano
começou suas atividades como jornalista, estagiando no «Diário Carioca»
e posteriormente trabalhando na Editora Abril, na qual foi chefe da
sucursal do Rio de Janeiro e diretor em São Paulo. Deixou a editora em
1971, ano em que trabalhou no «Jornal do Brasil». Em 1972 foi chamado
para trabalhar com Samuel Wainer no «Domingo Ilustrado», da Editora
Bloch. No mesmo ano saiu da editora e fez uma viagem pela América
Latina, fazendo entrevistas com personalidades como o presidente do
Chile, Salvador Allende, que eram publicadas na imprensa brasileira. Na
volta ao Brasil, trabalhou no jornal «O Globo» até agosto de 1972,
quando deixou novamente o país, desta vez com destino a Moscou, para
cursar a Escola de Quadros do Partido Comunista da União das Repúblicas
Socialistas Soviéticas (URSS). Em 1975, foi para Paris, tornando-se
editor do jornal «Voz Operária», órgão oficial do PCB, editado na
capital francesa.

Divergindo da influência exercida pelos regimes comunistas do Leste
europeu na política do PCB, rompeu com o partido em 1978. De volta ao
Brasil no ano seguinte, foi contratado para trabalhar na coordenação da
editoria política de «O Globo». Em 1981, foi para Londres atuar como
correspondente internacional do jornal. Ao retornar ao Brasil um ano
depois, instalou-se em Fortaleza, onde implantou o projeto gráfico do
«Diário do Nordeste». Ainda em 1982, voltou para «O Globo», tendo
participado do projeto de implantação dos jornais de bairro. Dois anos
depois, tornou-se membro do Conselho Diretor da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) e, em 1985, ingressou na TV Educativa (TVE) do Rio de
Janeiro, onde criou e apresentou um programa de debates constitucionais.
Ainda em 1985, foi reintegrado à Marinha como capitão de mar-e-guerra.

Em 1986, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), no qual se
elegeu deputado estadual constituinte no Rio de Janeiro, em novembro do
mesmo ano, assumindo sua cadeira em fevereiro seguinte. Deixou o PSB em
1988, ingressando, no ano seguinte, no Partido dos Trabalhadores (PT),
do qual foi líder na Assembléia Legislativa, nos anos de 1989 e 1990.

Em 1989, também integrou os diretórios regional e nacional do PT, tendo
participado, neste mesmo ano, da campanha de Luís Inácio Lula da Silva à
presidência da República. Apoiado pela Frente Brasil Popular, coligação
que reuniu os principais partidos de esquerda do país, Lula chegou ao
segundo turno do pleito, realizado em dezembro de 1989, mas acabou sendo
derrotado pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
Fernando Collor de Melo.

Com a posse de Collor na presidência da República (15/3/1990), Temer foi
afastado de suas funções na TVE. Como deputado estadual, foi ainda
vice-relator da Constituição fluminense. Em outubro de 1990,
candidatou-se a senador na legenda do PT, mas perdeu a eleição para o
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Darci Ribeiro.

Acusado de envolvimento com um esquema de corrupção liderado por Paulo
César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Collor foi
afastado da presidência pela Câmara em 29 de setembro de 1992,
iniciando-se em seguida um processo de «impeachment» no Senado Federal.
Em 29 de dezembro seguinte, horas antes de ter o pedido de sua cassação
aprovado pela maioria dos senadores, decidiu renunciar ao mandato, sendo
efetivado em seu lugar o vice-presidente Itamar Franco, que vinha
ocupando interinamente a chefia do Executivo desde o dia 2 de outubro.
Com o afastamento de Collor, Temer foi convidado pelo presidente da TVE,
Válter Clark, para retornar à emissora. Tendo aceito o convite, passou a
apresentar um programa de entrevistas chamado «Em busca do tempo
perdido».

Durante os debates suscitados pelo plebiscito sobre a forma e o sistema
de governo realizado em abril de 1993, Mílton Temer marcou posição como
defensor do modo republicano presidencialista, modelo que saiu vencedor.
No pleito de outubro de 1994 - no qual Fernando Henrique derrotou, entre
outras, a candidatura de Lula, tornando-se o novo presidente do país -,
Temer elegeu-se deputado federal pelo PT. Com suspeitas de fraude devido
ao número excessivo de votos em branco, a eleição proporcional do Rio
foi anulada por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do
estado. Marcado um novo pleito para novembro seguinte, Temer confirmou
sua indicação, tendo recebido a maioria de seus votos de sua base
eleitoral na zona sul da capital.

Durante a campanha, defendeu uma mudança constitucional que
possibilitasse maior eqüidade nas representações estaduais no Congresso
Nacional. Empossado em fevereiro de 1995, tornou-se membro efetivo da
Comissão de Comunicação, Ciência e Tecnologia da Câmara Federal, tendo
apresentado, ainda no mesmo ano, um projeto de emenda constitucional
outorgando poderes ao Congresso para a cassação de concessões de rádio e
televisão, prerrogativa exclusiva do Judiciário. Foi indicado ainda para
uma das vice-lideranças da bancada petista.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso (1995-1998) em 1995, votou sempre de acordo com as
teses defendidas pelo PT, tentando obstruir a proposta de quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e
manifestando-se contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e a
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo pela Petrobras. Foi também contrário à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo Social de Emergência (FSE) -,
criado na legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de
estabilização econômica do governo (Plano Real).

Em julho de 1996 - ano em que foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara -, declarou-se contrário à instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo concebido para
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.

Como deputado federal, Temer participou ativamente das discussões
referentes ao sistema financeiro, tendo defendido, sem sucesso, em 1996,
a instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para
analisar o Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do
Sistema Financeiro Nacional (Proer) elaborado pelo governo. Além disso,
foi o autor de projetos que propunham a ampliação do controle social
sobre o Conselho Monetário Nacional (CMN).

Em novembro do mesmo ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
anular a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do
pleito de outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de
fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos
candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.
Eleito nas duas ocasiões, Temer não teve sua condição alterada, sendo
reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997. Ainda em fevereiro
votou contra a emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os
ocupantes de cargos executivos (prefeitos, governadores de estado e
presidente da República).

Em agosto seguinte, candidatou-se à presidência do PT. Apoiado pelos
setores mais à esquerda do partido, foi no entanto derrotado por José
Dirceu, candidato lançado pela corrente Articulação, de tendência
moderada. Após a convenção, propôs o lançamento da chapa Lula-Leonel
Brizola (PDT), para as eleições presidenciais de 1998.

Em novembro de 1997, sempre em oposição ao governo Fernando Henrique,
também se opôs ao destaque do projeto de reforma administrativa do
governo que pôs fim à estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou por excesso de gastos com pessoal.

Além dos temas referentes ao sistema financeiro, destacou-se na luta
contra a privatização das empresas públicas e, em especial, do sistema
Telebrás, efetivada em 1998.

Apesar das resistências encontradas em alguns setores da oposição que
defendiam um nome alternativo ao de Lula para representar as esquerdas,
a chapa Lula-Brizola acabou sendo aprovada e uma inédita coligação
oposicionista, reunindo PT, PDT, Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e
PSB, foi formada para disputar o pleito de 1998. Não obstante ter sido o
autor da proposta de aliança com Brizola, Temer recusou o apoio aos
pedetistas para a eleição ao governo do Rio de Janeiro. Aliado à
esquerda petista, defendeu o lançamento da candidatura de Vladimir
Palmeira, que acabou sendo aprovada pela convenção estadual do partido.

A decisão do PT carioca provocou uma crise com o PDT, que ameaçou
retirar o apoio à Lula, caso os petistas não revissem sua posição.
Procurando evitar o racha na coligação oposicionista, a direção nacional
do PT decidiu então anular a indicação de Palmeira e forçar o apoio do
partido à candidatura do pedetista Anthony Garotinho ao governo do
estado, tendo a senadora petista Benedita da Silva como companheira de
chapa.

No pleito de outubro de 1998 - ocasião em que Temer foi reeleito
deputado federal - Lula foi novamente derrotado por Fernando Henrique
Cardoso, reeleito presidente na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Habilitado para disputar o segundo turno com César
Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL), em novembro de 1998 Garotinho
foi eleito governador e Benedita vice-governadora do Rio.

No mesmo mês, ainda durante a legislatura 1995-1999, Temer deu voto
contrário aos destaques da reforma da previdência do governo que
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias do
funcionalismo público e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição na concessão dos benefícios para o setor privado.

Em janeiro de 1999, discordando de medidas anunciadas por Anthony
Garotinho, recém empossado governador do Rio de Janeiro, conclamou os
também recém nomeados secretários estaduais petistas a abandonar seus
cargos. No mês seguinte, logo depois de assumir seu novo mandato na
Câmara, e tornar-se membro da comissão da Reforma Tributária, uniu-se
aos deputados José Dirceu e Arlindo Chinaglia, para encaminhar ao
Ministério Público representação contra o Executivo por crime de
responsabilidade diante da acusação ao presidente do Banco Central de
operar esquema de venda de informações privilegiadas a agentes do
sistema financeiro e de autorizar operações cambiais que causaram
prejuízo de mais de 1,5 bilhão de reais ao Tesouro Nacional. O caso,
envolvendo os bancos Marka e FonteCindan e o banqueiro Salvatore
Cacciola, veio à tona logo após a inesperada maxidesvalorização, em 13 
de janeiro, da moeda brasileira frente ao dólar americano, o que pôs fim
à política de paridade cambial  executada desde o início do Plano Real.

No mesmo período, aliou-se ao líder do PDT, Leonel Brizola, no
lançamento de campanha nacional de coleta de assinaturas para a criação
de CPI para investigar o processo de privatização das empresas estatais
da área de telecomunicações e na organização de mobilizações populares
contrárias ao governo federal e aos acordos com o Fundo Monetário
Internacional. O movimento culminou com a “Caminhada dos 100 mil” e com
a entrega ao presidente do Congresso Nacional da relação com mais de um
milhão de assinaturas pedindo a abertura da CPI das privatizações.

No âmbito interno do PT, em novembro, Milton Temer foi candidato único
dos setores de esquerda à presidência do partido no II Congresso
Nacional, realizado em Belo Horizonte . José Dirceu, da tendência
Articulação, foi reeleito, com 54,8% dos votos, contra 34,7% de Temer e
12,5% de Chinaglia.

No mesmo mês de novembro, pela primeira vez, Temer teve um de seus
projetos parlamentares aprovado em caráter terminativo na Comissão de
Constituição e Justiça (CCJ) o que determinava o envio ao Senado sem
passar pela votação do plenário da Câmara. Tratava-se de o poder
Judiciário priorizar o julgamento de ações cíveis em que um dos autores
tivesse idade superior a 65 anos.

No início do ano 2000, voltou a pressionar o PT fluminense no sentido da
ruptura com o governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho e da
consequente renúncia dos secretários estaduais e ocupantes de cargos do
governo vinculados ao partido. Na convenção municipal do partido,
realizada em março, o pré-candidato da esquerda, Vladimir Palmeira, foi
derrotado pela vice-governadora Benedita da Silva, da ala “aliancista”,
em meio a atos de violência e acusações de fraudes no credenciamento de
delegados. Temer, e seus aliados, não reconheceram a legitimidade da
convenção. No decorrer da campanha eleitoral declarou que pediria votos
para os candidatos a vereador da esquerda do partido, mas não para a
candidata a prefeita.

Em fevereiro de 2001, requereu o impeachment do presidente Fernando
Henrique Cardoso. Em maio, lançou sua candidatura a governador do Rio de
Janeiro. Em setembro, foi instalada a CPI do Programa de Estímulo à
Reestruturação do Sistema Financeiro Nacional (Proer), a partir de
requerimento de sua coautoria, na qual exerceu a função de
segundo-vice-presidente. A comissão investigou denúncias de
irregularidades em benefício de bancos privados que teriam causado
prejuízos bilionários aos cofres públicos durante a execução do
programa. Em dezembro, foi derrotado na convenção do PT em que a
vice-governadora Benedita da Silva foi proclamada candidata ao governo.

Nos primeiros meses de 2002, opôs-se à aliança do PT com o Partido
Liberal (PL), a quem pertencia o político e empresário mineiro José
Alencar, indicado para vice-presidente na chapa encabeçada por Lula, na
disputa pela sucessão de Fernando Henrique Cardoso. No âmbito do Rio de
Janeiro, decidiu não tentar se reeleger deputado federal. As eleições de
outubro deram vitória ao candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva. Em
janeiro de 2003, Temer deixou a Câmara dos Deputados ao final da
legislatura.

No início do ano 2003, declarou que por primeira vez em 50 anos de
militância política era membro de um partido que chegou ao poder. Esse
fato não o impediu de continuar na oposição porque, no seu entender, o
governo petista dava continuidade ao denominado modelo neoliberal de
gestão implementado nos dois governos anteriores de Fernando Henrique
Cardoso. Criticou publicamente a composição dos ministérios, do Banco
Central e da base parlamentar de sustentação do governo. Aliou-se à
senadora Heloísa Helena (PT-AL) e aos deputados federais Luciana Genro
(PT/RS), João Batista Babá (PT/PA) e João Fontes (PT/SE), a Leonel
Brizola, e ao Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) na
organização de atos públicos de oposição aos projetos do novo governo de
reformas da Previdência e Tributária.

Em dezembro, criticou a decisão do Diretório Nacional do PT, por maioria
de votos, expulsar a senadora Heloísa Helena e os deputados Luciana
Genro, Babá e João Fontes. Em janeiro, Temer desligou-se do PT e
organizou encontro dos parlamentares expulsos com intelectuais e
dissidentes do diretório fluminense, quando foi redigido e divulgado o
manifesto intitulado “Por uma esquerda socialista e democrática”
procurando aglutinar forças para construir um novo partido.

No mês de abril, foi eleito vice-presidente da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) para o triênio 2004/2007. Em junho, em Brasília, foi um
dos 101 fundadores do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e, com a
formalização de aliança do novo partido com o PCdoB, assumiu
oficialmente a coordenação da campanha de Jandira Feghali à prefeitura
do Rio de Janeiro.

Em 2005, dedicou-se à campanha nacional para o registro oficial do PSOL
e às atividades de vice-presidente da ABI onde, em abril, após romper
com o presidente da Casa, Maurício Azedo, articulou a formação de chapa
de oposição na  eleição  para renovar 1/3 dos conselheiros. Em outubro
de 2006, concorreu ao governo do Rio de Janeiro na aliança do PSOL com o
PSTU e o Partido Comunista Brasileiro (PCB), obteve a sétima colocação,
com 1,44% dos votos válidos.

Em 2007, assumiu a presidência da Fundação Lauro Campos, criada em abril
visando à formação de quadros partidários e à pesquisa e divulgação de
temas de interesse do PSOL. No ano seguinte, participou da campanha de
Chico Alencar a prefeito da capital fluminense. Em 2009, defendeu a
candidatura de Heloísa Helena a presidente da República na disputa
interna ao PSOL com Plínio de Arruda Sampaio.

Casou-se com Rosane Andrade Aguiar, com quem teve um filho.

