---
title: TEMPORAL, Amauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. ACRJ 1985-1989 
---

«Amauri Temporal» nasceu em Recife no dia 27 de abril de 1938, filho dos
empresários Átila Temporal e Maria Alice Temporal.

Fez o curso primário no Colégio Ateneu São Luís e o ginasial e o
científico no Colégio Santo Antônio Maria Zaccaria, ambos no Rio de
Janeiro. Dirigiu sua formação para a área industrial, tendo estagiado na
Temporal S.A. Indústria de Isolantes Térmicos e Refratários e realizado
cursos técnicos e estágios na Inglaterra, de 1954 a 1955. Neste último
mesmo ano, tornou-se sócio-gerente da empresa. Em 1960, fez novo curso
de especialização no exterior, desta vez nos Estados Unidos. Diretor
industrial da Temporal desde 1964, em 1972 cursou o Royal Holloway
College, em Surrey, Inglaterra, na área de refratários. Participou,
ainda, dos ciclos de extensão da Escola Superior de Guerra, entre 1977 e
1979.

Acumulando diversas funções, de 1979 a 1980 foi membro do Conselho
Fiscal da Companhia de Desenvolvimento Industrial do Estado do Rio de
Janeiro e, em 1982, tornou-se diretor-presidente da Riopart -
Participações e Empreendimentos S.A. à frente da qual permaneceria até
1992.

Em 1985, foi eleito presidente da Confederação das Associações
Comerciais do Brasil (CACB). Ao ser empossado no cargo, assumiu
automaticamente as presidências da Associação Comercial do Rio de
Janeiro (ACRJ) e da Federação das Associações Comerciais, Industriais e
Agropastoris do Rio de Janeiro (FACIARJ). Sucedendo a Rui Barreto nas
três entidades, em 1987 foi reeleito para mais dois anos de mandato.
Deixou assim a presidência da CACB em 1989, tendo conseguido eleger seu
sucessor, o empresário César Rogério Valente.

Na eleição desse ano, uma reforma nos estatutos da CACB, da ACRJ e da
FACIARJ determinou que as entidades passassem a eleger separadamente
seus próprios presidentes. Contrário à decisão, o ex-presidente da CACB,
Rui Barreto, impetrou uma ação na Justiça e conseguiu impedir a posse de
César Valente. Foram mantidas, no entanto, as eleições na ACRJ e na
FACIARJ. Enquanto a confederação era submetida a uma intervenção
judicial de três anos, Paulo Protásio foi eleito presidente da ACRJ. Em
protesto contra a decisão da Justiça, Valente anunciou a criação da
Confederação Nacional das Associações Comerciais, da qual tornou-se
presidente.

Depois de sua gestão à frente da CACB, Amauri Temporal foi indicado
presidente honorário da Confederação. Além disso, tornou-se membro dos
conselhos Superior e de Estudos Estratégicos da ACRJ e grande benemérito
da entidade.

Em fins de abril de 1990, foi preso pela Polícia Federal, juntamente com
sua mãe, presidente da Temporal, e seu irmão, diretor da empresa.
Mantido em prisão domiciliar, sob a acusação de apropriação indébita e
sonegação de impostos, Temporal declarou que estava sendo usado como
“bode expiatório” pelo governo do presidente Fernando Collor de Melo.
Dias depois, no entanto, teve sua prisão e de sua família revogada pelo
Tribunal Regional Federal (TRF).

Em 1995, tornou-se diretor da FTX Consultoria Econômica. Dois anos
depois, assumiu o cargo de diretor do Centro Internacional de Negócios
da Firjan e tornou-se membro do Conselho Consultivo da Câmara de
Comércio Ítalo-Brasileira e do Conselho Superior da Fundação Centro de
Estudos de Comércio Exterior. Em 1998, foi eleito presidente da Comissão
de Comércio do Capítulo Brasileiro do Conselho Empresarial
Brasil-Estados Unidos e, em dezembro do ano seguinte, passou a integrar
o Fórum de Líderes do Mercado Comum do Sul, do Instituto Fórum de
Líderes Empresariais da Gazeta Mercantil.

Ao longo de sua carreira, foi ainda primeiro vice-presidente do Centro
Industrial do Rio de Janeiro e «chairman» do Comitê de Negócios da
British Chamber of Commerce in Brazil.

Casou-se com Ana Margareta Temporal, com quem teve dois filhos.

Publicou «Liberdade sempre» (1989), «De vinhos e rosas» (1992) e «Bom
Tempo na França» (2004), além de mais de 250 artigos e «papers».
Proferiu também várias palestras no Brasil e no exterior, sempre
tratando de temas relacionados ao comércio e à indústria.

