---
title: TEOTÔNIO NETO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1963-1979 
---

«Francisco Teotônio Neto» nasceu em Santana dos Garrotes (PB) no dia 28
de novembro de 1918, filho de Francisco Teotônio Filho e de Maria Silva
e Lima Teotônio.

Criado a partir do seu primeiro mês de vida pelos avós maternos, desde
criança trabalhou na lavoura. Realizou os primeiros estudos em seu
município natal, enquanto trabalhava como vaqueiro, carregador de água
para operários, tangedor de jumentos e bodegueiro. Ainda em Santana dos
Garrotes estudou escrituração mercantil por correspondência e tirou o
diploma de datilógrafo e a carteira de motorista profissional, além de
se preparar para o exame de admissão ao curso ginasial.

Em janeiro de 1941 deslocou-se para João Pessoa, tendo deixado de
matricular-se no mês seguinte na Academia do Comércio Epitácio Pessoa
por dificuldades financeiras. Acabou optando por realizar o concurso de
admissão ao ginasial, ingressando em abril no Instituto Rui Barbosa.
Paralelamente a seus estudos na capital paraibana, empregou-se como
balconista em uma das Lojas Paulistas, pertencentes a Alberto Lundgren,
proprietário, no Sul do país, das Casas Pernambucanas. Devido aos
conhecimentos adquiridos no estudo de escrituração mercantil e ao seu
desembaraço no emprego, foi transferido para o departamento de vendas da
empresa. Utilizava-se ainda do fato de possuir carteira de habilitação
profissional para fazer demonstrações dos carros de sua firma, onde
alcançaria mais tarde o posto de gerente.

Ainda em 1941 foi eleito presidente da Sociedade Literária Rui Barbosa,
composta por alunos do instituto onde estudava. Seu discurso de posse
foi assistido por representantes do interventor federal, Rui Carneiro, e
do arcebispo metropolitano. Na sua administração, a sociedade adquiriu
personalidade jurídica, realizaram-se assembléias literárias semanais, e
a biblioteca enriqueceu-se com mais de duzentas obras. A partir daí, foi
chamado pelo padre Carlos Coelho para colaborar no jornal «A
Imprensa», tendo trabalhado na capital e no interior até que o órgão
deixou de circular, por ter publicado uma nota crítica ao governo do
estado. Desempregado, foi convidado para trabalhar na firma do
comerciante Francisco Reis Lisboa Neto, passando a operar na área de
seguros elementares e exportações. Com o fechamento do instituto que
cursava, matriculou-se na Academia de Comércio, onde estudou por dois
anos. Seus estudos posteriores foram realizados em cursos avulsos ou
como autodidata, tendo estudado administração nos Estados Unidos.

Fundou em 1944 a firma Teotônio Neto, escritório de representações,
consignações e conta própria, que dois anos depois transformou-se em
sociedade coletiva, a Teotônio Neto e Companhia, que atuava em diversos
ramos, inclusive no de seguros. Quando foi proibida a importação de
trigo, iniciou os estudos para construir em Cabedelo (PB) o primeiro
moinho de trigo do estado, que seria inaugurado em 1955.

Iniciou-se na política elegendo-se suplente de deputado estadual na
Paraíba na legenda do Partido Republicano (PR), no pleito de outubro de
1950, não chegando porém a assumir o mandato. Em 1953 fundou o jornal
«O Correio da Paraíba» e ainda na década de 1950 passou a dirigir as
Organizações Teone, constituídas, além de sua firma e seu jornal, pela
Editora Teone, a Livraria Teone, a Cabral Representações e a Ipuera
Mineração. Na agricultura, fundou em 1960 a Cooperativa Mista do Vale do
Piancó, que serviu a dezenas de municípios do estado, prestando apoio
financeiro a pequenos agricultores e explorando ainda, por conta
própria, um grande plantio de agave e de oliveiras. Posteriormente, a
cooperativa passaria a possuir uma usina própria de beneficiamento de
algodão de Piancó.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), tendo sido o candidato mais
votado no estado. Tomou posse em fevereiro de 1963 e, após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em
abril de 1964, em cuja legenda reelegeu-se no pleito de novembro de
1966. Em 1968 fundou a Rádio Correio da Paraíba e, no ano seguinte,
vendeu sua firma comercial e o moinho Cabedelo. Foi mais uma vez eleito,
na legenda da Arena, no pleito de novembro de 1970. Nessa legislatura
foi membro efetivo da Comissão de Relações Exteriores e suplente da
Comissão de Segurança Nacional da Câmara, tendo sido também suplente da
Mesa diretora.

Em 1974 teve seu nome cogitado para assumir o Executivo paraibano, como
sucessor de Ernâni Sátiro (1971-1975). O escolhido, contudo, foi Ivan
Bichara, empossado em março de 1975. Ainda na legenda da Arena,
reelegeu-se no pleito de novembro de 1974, permanecendo nessa
legislatura nas mesmas comissões em que participara na anterior. No
pleito de novembro de 1978 não conseguiu nova reeleição, ficando apenas
como segundo suplente de seu partido. Encerrou o mandato que cumpria em
janeiro de 1979, deixando definitivamente a Câmara. Desta data até 1995,
centrou suas atividades numa fazenda de café localizada nas proximidades
de Brasília. Neste último ano vendeu a propriedade e retornou à Paraíba,
onde passou a dedicar-se a um projeto de implantação no semi-árido
paraibano, no vale do Piancó, de um polo sericícola associado à produção
de frutas para exportação.

Juntamente com seu primo Afonso Pereira da Silva, contribuiu, através da
Fundação Padre Ibiapina, para a criação de diversas escolas em seu
estado natal, dentre elas o Ginásio Santana, em Piancó, e a Escola de
Comércio Euclides da Cunha, em Misericórdia. Foi ainda dirigente de
indústrias de base, bancos, financeiras e seguradoras, além de
pecuarista em Goiás. Foi também diretor da Associação Comercial do Rio
de Janeiro.

Em outubro de 2009, residia no bairro de Cabo Branco, em João Pessoa.

Viúvo de Maryland Teotônio, com quem teve três filhos, contraiu segundas
núpcias com Sandra Nívea de Andrade Gondim.

