---
title: THAME, Antônio Carlos Mendes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1992
 - dep. fed. SP 1999
 - dep. fed. SP 2001- 
---

«Antônio Carlos Mendes Thame» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 13 de
junho de 1946, filho de José Abdalla Thame e de Carolina Mendes Thame.

Formado em agronomia na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
curso que concluiu em 1969, foi presidente do centro acadêmico Luís de
Queirós. Em 1967 iniciou curso de direito na mesma universidade,
graduando-se em 1971. Nesse mesmo ano, começou sua pós-graduação em
economia na Universidade Rural de Piracicaba, concluindo-a em 1976.

Thame foi professor do departamento de economia e sociologia da
Universidade Rural de Piracicaba, da Escola Superior de Agricultura Luís
de Queirós (Universidade de São Paulo), da Faculdade de Serviço Social
de Piracicaba e do Colégio Luís de Queirós, além de assessor da
Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo.

Após passar pelo Partido Popular (PP), liderado nacionalmente por
Tancredo Neves, e pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), concorreu, nas eleições de novembro de 1986, a uma cadeira de
deputado federal constituinte na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, quando se
iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Integrou,
como membro titular, a Comissão de Sistematização e, como suplente, a
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da
Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte pronunciou-se favoravelmente ao
mandato de segurança coletivo, à estabilidade no emprego, ao aviso
prévio proporcional, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto
aos 16 anos, à nacionalização do subsolo e à anistia aos micro e
pequenos empresários e votou contra a pena de morte, a limitação do
direito da propriedade privada, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais, a proibição do comércio de sangue, o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney, a legalização do jogo do bicho e a
desapropriação da propriedade produtiva.

Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados. Filiado desde 1989 ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), formado por dissidentes do PMDB, participou como membro titular
da Comissão de Serviço Público, da Comissão de Constituição e Justiça e
de Redação e da Comissão de Saúde, Previdência e Assistência Social,
entre outras.

Em outubro de 1990 concorreu à reeleição, assumindo novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Durante essa legislatura, foi vice-líder do
PSDB na Câmara e coordenador do Grupo Parlamentar Pró-Segurança,
Medicina e Higiene do Trabalho.

Em 1992 foi relator da Subcomissão do Ministério da Saúde da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Paulo César Farias, ex-tesoureiro
da campanha vitoriosa de Fernando Collor de Melo à presidência da
República em 1989 e acusado de envolvimento num amplo esquema de
corrupção no interior do governo, que contaria, inclusive, com o
envolvimento do próprio presidente da República. Como resultado desse
processo, em 29 de setembro a Câmara dos Deputados aprovou o pedido de
«impeachment» do presidente Collor de Melo, com o voto favorável de
Mendes Thame. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Candidato vitorioso na disputa pela prefeitura de Piracicaba, na legenda
do PSDB, no pleito de outubro de 1992, Mendes Thame renunciou ao mandato
na Câmara em 31 de dezembro desse ano, sendo substituído por Luís
Máximo. Foi empossado no cargo executivo municipal em 1º de janeiro do
ano seguinte. Encerrou o mandato de prefeito em dezembro de 1996,
conseguindo eleger o seu sucessor, o correligionário Humberto de Campos.
Ainda nesse mês disputou a presidência da Associação Paulista de
Municípios (APM), sendo derrotado pelo prefeito de Osasco, Celso Giglio,
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

No pleito de outubro de 1998, Mendes Thame candidatou-se a uma cadeira
na Câmara, pelo PSDB, obtendo uma suplência. Em julho exerceu o mandato
de deputado federal por poucos dias, licenciando-se para assumiu a
Secretaria de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras do estado de São
Paulo na gestão de Mário Covas. Deixou essa função em janeiro de 2001
retornou à Câmara e foi efetivado deputado federal. Licenciou-se
novamente do mandato e voltou ao cargo de secretário, cargo em que
permaneceu até 24 de janeiro de 2002 quando reassumiu o mandato na
Câmara dos Deputados. Em outubro desse ano, reelegeu-se deputado
federal, tomou posse do novo mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se
vice-líder do PSDB.

Membro da bancada de oposição ao governo de Luís Inácio Lula da Silva,
do Partido dos Trabalhadores (PT) principal adversário do PSDB, votou
contra a reforma da Previdência e a reforma tributária. Nas eleições de
2006 conquistou, pela quinta vez, uma cadeira na Câmara dos Deputados.
Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007.

Nas legislaturas 1999-2003, 2003-2007 e 2007-2011, participou das
comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural; Constituição e Justiça e de Cidadania; Constituição e Justiça e
de Redação; Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; Finanças e
Tributação; Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável; Relações
Exteriores e de Defesa Nacional; Saúde, Previdência e Assistência
Social; Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado; Serviço
Público; Trabalho, Administração e Serviço Público; Trabalho. Foi ainda
um dos representantes do Congresso Nacional nas Conferências da ONU
sobre Mudanças Climáticas em Nairobi (2006), Bali (2007) e Poznan
(2008).

Foi consultor do Instituto de Pesquisa Tecnológica (IPT).

Publicou «Administração da empresa agrícola» (em co-autoria) e «A
social-democracia para jovens».

