---
title: THIBAU, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Minas e En. 1964-1967 
---

«Mauro Thibau» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
10 de julho de 1923, filho de Ernesto Zeferino da Costa Thibau Júnior e
Sílvia Thibau. Seu pai era médico e professor da Faculdade de Medicina,
e foi diretor da Saúde Pública no Rio de Janeiro.

Mauro Thibau fez o curso ginasial no Externato São José e o complementar
no Instituto Lafaiette, em sua cidade natal, ingressando a seguir na
Escola Nacional de Engenharia, também no Rio de Janeiro. Durante os dois
primeiros anos de Engenharia, freqüentou simultaneamente o Curso
Preparatório de Oficiais da Reserva (CPOR), onde serviu na arma de
Artilharia. Foi convocado durante a Segunda Guerra, tendo sido designado
para fazer o curso de artilharia de costa, na Fortaleza São João. Em
1943, foi posto à disposição do Ministério da Aeronáutica para dar aulas
de resistência dos materiais, no curso de preparação de sargentos da
Escola de Especialistas da Aeronáutica.

Em 1945, ainda estudante, tornou-se estagiário na Companhia Auxiliar de
Empresas Elétricas Brasileiras (CAEEB) - vinculada à American and
Foreign Power Company (Amforp). Foi incorporado aos quadros da empresa
logo após a conclusão do curso de engenharia, em dezembro seguinte, e,
em função dessa contratação, deixou de lecionar na Escola de
Especialistas da Aeronáutica.

Permaneceu na CAEEB até janeiro de 1949, quando pediu demissão, tendo-se
empregado, em seguida, como engenheiro comercial na Goodyear, em São
Paulo. No início do ano seguinte, passou a integrar, na qualidade de
engenheiro-assistente, a Comissão do Vale do São Francisco (CVSF) -
órgão supraministerial diretamente vinculado à presidência da República
e que tinha por finalidade promover a região do vale do São Francisco.
Nesta função, coordenou a estruturação da divisão técnica da CVSF e
participou dos estudos que culminaram com a definição do local para a
construção da barragem de Três Marias, no rio São Francisco.

Durante o governo de Mílton Campos em Minas Gerais (1947-1951), Thibau
integrou, em 1950, a equipe formada sob a direção do engenheiro Lucas
Lopes e que havia sido encarregada da elaboração do Plano de
Eletrificação do estado, cumulativamente com suas funções na CVSF. Os
trabalhos foram apresentados oficialmente ao governador em julho do
mesmo ano, e tinham por objetivo o planejamento da construção de usinas
de grande porte que viabilizassem o suprimento a grandes instalações
industriais, bem como a unificação do sistema existente, com a
integração das usinas em operação. Ainda em 1950, Thibau passou a
trabalhar também na Servix Engenharia S.A., na área de engenharia
comercial.

Desligou-se de suas funções na CVSF e da Servix em fevereiro de 1952
para integrar a primeira diretoria da Centrais Elétricas de Minas Gerais
S.A. (Cemig). A criação da empresa estadual havia sido indicada no plano
de eletrificação de Minas Gerais e previa, numa primeira fase, o
suprimento regionalizado de energia e, progressivamente, a integração
das diferentes regiões do estado em um sistema unificado. A Cemig
contava com a mesma equipe básica que havia elaborado o plano de
eletrificação e que incluía, entre outros, os engenheiros Lucas Lopes,
John Cotrim, Flávio Lira, Júlio Soares e Mário Bhering.

Na Cemig, Thibau organizou a Diretoria de Operações e encarregou-se dos
serviços absorvidos de outras empresas do estado, responsabilizando-se
pela distribuição de energia elétrica aos diversos municípios que foram
incorporados à área de atuação da empresa e pelo funcionamento das novas
unidades construídas. Posteriormente, com a saída de parte do corpo de
diretores da Cemig - como Lucas Lopes e John Cotrim, que haviam sido
designados, respectivamente,  para dirigir o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE) e a construção da usina hidrelétrica de
Furnas, Thibau passou a acumular a diretoria de operações com a
engenharia de projetos e, posteriormente, com a área de relacionamento
externo e de captação de recursos da empresa. Nesta última função,
manteve contatos freqüentes na área política, sobretudo junto ao
Executivo e ao Legislativo federais, tendo esta experiência embasado, em
parte, sua indicação posterior para o ministério das Minas e Energia.

Como diretor da Cemig, Thibau foi eleito em 1957 para a primeira
diretoria do Sindicato de Indústrias Hidro e Termelétricas de Minas
Gerais, tendo ocupado a presidência da entidade a partir de 1961. No ano
seguinte, tornou-se conselheiro e vice-presidente da Federação das
Indústrias do Estado de Minas Gerais. Foi também consultor da Companhia
Sul-Americana de Administração e Estudos Técnicos (Consultec), entidade
privada de consultoria econômica fundada em 1959 e presidida pelo
ex-presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE),
Roberto Campos. Exercia essas funções quando eclodiu o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que destituiu o presidente
João Goulart (1961-1964).

## Ministro das Minas e Energia

Antes de tomar posse na presidência da República em 15 de abril de 1964,
o general Humberto Castelo Branco procurou organizar seu ministério
consultando líderes políticos e procurando atender aos interesses
estaduais. Para atender ao Partido Social Democrático (PSD), pediu a
Ernâni Amaral Peixoto, presidente do partido, que lhe indicasse nomes
de técnicos para compor o ministério. Amaral Peixoto indicou os nomes de
John Cotrim, Mario Bhering e Mauro Thibau. Apesar de não ser filiado ao
PSD, Thibau demonstrara diversas vezes identificar-se com a linha
política desse partido, e havia participado das articulações que
antecederam a destituição de João Goulart, integrando um grupo civil que
se reunia em Belo Horizonte.

O convite a Thibau foi concretizado quando Juarez Távora assumiu a pasta
da Viação e Obras Públicas, que preferiu ao Ministério das Minas e
Energia, para o qual também havia sido convidado. Thibau assumiu o
Ministério das Minas e Energia em 17 de abril de 1964, depois de se ter
desincompatibilizado da direção da Cemig, da presidência do Sindicato
das Indústrias Hidro e Termelétri­cas e da vice-presidência da Federação
das Indústrias do Estado de Minas Gerais. Como chefe de gabinete do
ministério, foi nomeado o engenheiro Benedito Dutra, então diretor de
Furnas Centrais Elétricas e que, na qualidade de substituto eventual do
ministro, recebeu de Thibau ampla delegação de poderes e exerceu
importante influência na gestão dos negócios da pasta.

Um dos primeiros atos da gestão de Thibau foi a apresentação da
exposição de motivos de 9 de junho de 1964, intitulada “Diretrizes
gerais no setor de energia elétrica”, que consolidou o novo modelo
institucional do setor elétrico, vigente até os dias atuais, e que
previa a coexistência, no desenvolvimento das suas atividades, da
iniciativa privada, dos governos estaduais e do governo federal.
Definiu-se como prioridade a revisão das tarifas dos serviços de energia
elétrica, com o que se pretendia promover a recuperação financeira das
empresas concessionárias, bem como garantir a rentabilidade das empresas
estrangeiras, sobretudo do grupo Light, que tencionavam manter suas
operações no país.

Em junho de 1964 foi retomada a questão da compra da Amforp, cujas
condições haviam sido estabelecidas durante o governo de João Goulart,
através de seu ministro da Fazenda San Thiago Dantas. Os entendimentos,
interrompidos com o movimento de março de 1964, levariam agora à
formação de uma comissão, chefiada pelo presidente da Eletrobrás, Otávio
Marcondes Ferraz, e integrada por membros designados por Thibau e pelos
ministros do Planejamento, Roberto Campos, da Fazenda, Otávio Gouveia de
Bulhões, e do Exterior, Vasco Leitão da Cunha. No início de agosto,
essa comissão concluiu seus trabalhos, considerando que a compra era um
bom negócio. No dia 21 do mesmo mês, em reunião do Conselho de
Segurança Nacional, Thibau informou sobre o acordo dos governadores dos
estados interessados na compra da Amforp, exceto a José de Magalhães
Pinto, governador de Minas Gerais, que solicitara um prazo maior para
exame. Posteriormente, Thibau levou o assunto ao Senado e à Câmara,
onde a questão foi discutida em comissões técnicas e aprovado em
plenário de ambas as Casa. Os representantes do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), liderados pelos senadores João Agripino e João Pedro
Gouveia Vieira, declararam-se contra a negociação, no que foram
acompanhados pelos governadores da Guanabara, Carlos Lacerda, e de
Minas Gerais, Magalhães Pinto. O comunicado de que o governo iria
adquirir a segunda maior companhia de serviços públicos pertencente a
uma multinacional criou uma acalorada controvérsia política, sendo a
administração de Thibau duramente atacada por essa iniciativa, pois o
preço de compra era considerado exorbitante para um equipamento
obsoleto.

Em novembro de 1964, o Conselho de Segurança Nacional recomendou a
aprovação do relatório de Thibau e Roberto Campos sobre a nova política
de minérios. O relatório assinalava como ponto fundamental a necessidade
de se facilitar a exploração do minério de ferro, partindo do
princípio de que as riquezas minerais só seriam valiosas se exploradas.
Para pôr em prática a orientação da nova política de minérios foi
formada uma comissão interministerial que contou com a participação de
Thibau, dos ministros Gouveia de Bulhões, Roberto Campos, Daniel
Faraco - da Indústria e Comércio - e Juarez Távora - da Viação e Obras
Públicas - e de Ernesto Geisel, chefe do Gabinete Militar da Presidência
da República. Essa nova política de minérios buscava o aproveitamento
intenso dos recursos minerais, a revisão do Código de Minas, a aprovação
dos grandes projetos de mineração por meio de negociação, o caráter
supletivo do Estado e o atendimento à segurança nacional.

No dia 22 de dezembro de 1964, o presidente Castelo Branco assinou
decreto estabelecendo medidas para o incremento da exploração e
exportação do minério de ferro, entre as quais a construção de
terminais privados de embarque na baía de Sepetiba e a proibição de
formas de concorrência contrárias à expansão das receitas cambiais do
país ou tendentes à criação de monopólios. Dessa forma, a nova política
proposta por Thibau resultou na reforma do Código de Minas, relegando o
Estado à condição supletiva e abrindo as portas à exploração dos
recursos naturais pela iniciativa privada. Segundo René Armand
Dreifuss, apesar de não ter modificado substancialmente a estrutura ou
a função do Ministério das Minas e Energia, a administração de Thibau
inverteu a orientação nacionalista de suas diretrizes políticas, que
caracterizara a ação da pasta desde sua criação, em 1960.

Esse fato gerou oposição dentro da própria área governamental, como
foi o caso do presidente da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD),
engenheiro Paulo José de Lima Vieira, que se ma­nifestou contrário à
concessão de novos terminais particulares, por não julgá-los
essen­ciais ao aumento das exportações. Lima Viei­ra enviou carta ao
presidente Castelo Branco sugerindo que não fosse feita concessão de um
terminal à Hanna Mining Corporation, empresa de mineração
norte-americana pres­tes a instalar-se no Brasil, sob a alegação de que
esta burlara o Código de Minas para obter cerca de 27 concessões de
mineração. A oposição opinava que o governo não devia conceder favores a
particulares interessados em exportar minérios e que não teria
condições de fiscalizar a Hanna Mining Co., reclamando que o assunto
fosse submetido ao Congresso. No dia 23 de dezembro de 1964, o
go­vernador Carlos Lacerda divulgou nota oficial classificando de
“inconstitucional e ilegal” o decreto que fixava a nova política de
minérios. Em carta a Castelo Branco, data­da de 26 de dezembro de 1964,
o governador Magalhães Pinto também condenou a concessão à companhia
norte-americana de um terminal para construção de um porto privativo na
baía de Sepetiba, advertindo que a medida obrigaria o Brasil a
permanecer na condição de “mero fornecedor de matéria-prima”.

Thibau sofreu severas críticas da oposição, à qual se juntou Lacerda, a
julgar por seu depoimento na comissão de inquérito da Câmara dos
Deputados, quando denunciou o fato de Thibau haver sido um dos técnicos
contratados anteriormente pela Consultec para avaliar o sistema elétrico
da Saint John Del Rey Gold Mining Company, pertencente à Hanna Co..
Diante dessa e de outras acusações, Thibau tomou a iniciativa de mover
vários processos por crime de calúnia.

Também em dezembro de 1964, através de três decretos presidenciais, foi
implantada a sistemática processual com vistas ao cálculo das tarifas de
energia elétrica à base real do serviço pelo custo, com o que se removeu
o entrave da interpretação restritiva, até então em vigor, do
investimento histórico, então contabilizado sem correção monetária. Com
a medida, promoveu-se um aumento da ordem de 40% no valor médio real
das tarifas de energia elétrica do país.

No início de 1965, o Grupo Executivo da Indústria Química (Geiquim)
redigiu um decreto para a exploração da indústria petroquímica, no qual
praticamente aceitava o monopólio estatal. Juntamente com Roberto Campos
e Gouveia de Bulhões, Thibau se opôs ao decreto por considerar que
naquele momento era mais importante favorecer a iniciativa privada para
melhor atrair o capital estrangeiro. Em seguida, uma comissão do
Conselho Nacional do Petróleo (CNP) concluiu um trabalho que norteou a
Resolução nº.5, de 1965, na qual ficava assegurada, na implantação e no
desenvolvimento da indústria petroquímica, a liberdade de participação
da iniciativa privada. Na ocasião examinou-se também a encampação das
refinarias de petróleo, cujo processo de desapropriação, iniciado por
João Goulart, permanecera inconcluso.

No dia 12 de maio do mesmo ano foi inaugurada a usina hidrelétrica de
Furnas, cuja construção fora iniciada em 1957, durante o governo de
Juscelino Kubitschek (1956-1961). No dia 12 de junho seguinte, o
Conselho de Segurança Nacional opinou pela revogação do decreto do
ex-presidente Goulart, que encampava as refinarias de petróleo e
proibia o acesso da iniciativa privada à exploração da indústria
petroquímica.

Em agosto de 1965, Thibau promoveu a liqüidação da Companhia
Hidrelétrica do Vale do Paraíba (Chevap), empresa controlada pelos
governos dos estados de São Paulo e Guanabara e que havia sido
encarregada da construção da usina hidrelétrica do Funil e da usina
termelétrica de Santa Cruz. Em 17 de dezembro seguinte, sancionou a Lei
nº 4.904, que regulamentou o funcionamento e definiu a estrutura do
Ministério das Minas e Energia, tendo decorrido mais de cinco anos de
sua criação. O regulamento determinou a criação do Departamento Nacional
de Águas e Energia Elétrica (Dnaee) - que até então permanecera
subordinado ao Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) -, e que
passou a exercer a função de fiscalização das empresas subsidiárias da
Eletrobrás e das demais concessionárias de energia elétrica.

Em 21 e 22 de junho do ano seguinte, Thibau, como membro da delegação do
Brasil, e tendo como assessor John Cotrim, então presidente de Furnas,
participou de reunião em Foz do Iguaçu (PR) com o presidente do
Paraguai, Alfredo Stroessner, e com Juraci Magalhães, ministro das
Relações Exteriores, para discutirem sobre o aproveitamento hidrelétrico
de Sete Quedas, no rio Paraná, na fronteira entre o Brasil e o
Paraguai. Considerando a posição brasileira definida pelo Conselho de
Segurança Nacional, Thibau e Cotrim, após estudarem a questão e
analisarem os casos semlhantes existentes no mundo, afinaram-se na
proposta de reconhecer ao Paraguai o direito à 50% da energia produzida
pela hidrelétrica a ser construída em Sete Quedas, tendo o país vizinho
se comprometido a ven­der ao Brasil, por um preço mínimo, o que não
consumisse. O acordo firmado naquela ocasião, conhecido como Ata das
Cataratas, pôs fim às questões de definição de fronteiras pendentes
entre os dois países e fixou as bases para a construção da usina de
Itaipu, que seria realizada nos anos 1970.

Em 15 de março de 1967, com o término do governo Castelo Branco, Thibau
deixou o Ministério das Minas e Energia, sendo substituído na pasta
pelo general José Costa Cavalcanti. No mesmo ano, cursou a Escola
Superior de Guerra (ESG).

## Outras atividades

Ainda em 1967, assumiu a presidência do conselho consultivo da Matriz
Energética Brasileira, vinculada ao MME, tornando-se membro do Conselho
de Desenvolvimento de Minas Gerais e do conselho de administração das
Centrais Elétricas Fluminenses (CELF). Em 1968 passou a presidir a
Vidraria Industrial Figueiras Oli­veira (Vifosa), tendo integrado o
conselho de administração da Indústrias Reunidas Vidrobrás Ltda., entre
1968 e 1970. Em 1969, passou a exercer as funções de consultor da
Sondotécnica Engenharia de Solos S.A., tendo colaborado no convênio
firmado entre esta empresa e a Eletrobrás para realização de estudos de
viabilidade técnico-econômica de aproveitamentos hidrelétricos nos
estados de Rondônia e Acre.

Deixou em 1972 o conselho consultivo da Matriz Energética Brasileira e o
Conselho de Desenvolvimento do Estado de Minas Gerais, interrompendo
também suas atividades como consultor, para assumir a presidência do
Banco do Estado de Minas Gerais, onde permaneceu até 1975.

De 1975 a 1995, Thibau exerceu intensa atividade junto a grandes
empresas nacionais e estrangeiras, tendo presidido o conselho de
administração da Mecânica Pesada S.A., da Electrovidro (ex-Vifosa), da
Cimento Mauá e da Sprecher Energie. Também foi membro dos conselhos de
administração da Companhia Vidraria Santa Marina, da Química Geral do
Nordeste (grupo Ipiranga) e presidente do comitê brasileiro do Lloyd’s
Register, tradicional instituição britânica de certificação naval e de
controle de qualidade (o exercício desse cargo conferia a Thibau assento
no «board» da instituição em Londres).

Ao longo desses anos, Thibau acrescentou às suas atividades a
vice-presidência e a presidência da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT), respectivamente entre 1985 e 1987 e 1987 e 1989.
Nesse último ano e até 1990, integrou o conselho de administração da
Companhia de Águas e Esgotos do Estado do Rio de Janeiro (Cedae).

A partir de 1995, após completar 72 anos de idade, Thibau foi
progressivamente se afastando das funções executivas, passando a
consultor ou membro de conselhos consultivos, entre os quais dos da
Mecânica Pesada e da Electrovidro S.A.

Foi também diretor da Seltec, do Grupo Sander e Porters, da Usiminas e
da Petroquímica União, consultor da Omega S.A. Distribuidora de Títulos
e Valores Imobiliários, além de membro do comitê  brasileiro do Conselho
Mundial da Energia, do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro e da
Sociedade Mineira de Engenheiros. Recebeu o título de doutor «honoris
causa» do Instituto Eletrotécnico de Itajubá,  em Minas Gerais e a
«Légion d’honneur» do governo da França, entre outras honrarias.

Casou-se com Palmira Branco Thibau, com quem teve quatro filhos.

A vida de Mauro Thibau foi contada no livro «Mauro Thibau: a trajetória
de um ministro», lançado em 1997 pelo Centro da Memória da Eletricidade
no Brasil.

