---
title: BARROS, Amintas de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1963-1967
---

«Amintas Ferreira de Barros» nasceu em Divino de Carangola, atual Divino
(MG), no dia 28 de março de 1906, filho de modestos agricultores.

Fez o curso primário em sua cidade natal, concluindo o secundário no
Ginásio Leopoldinense. Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Belo
Horizonte em 1932 e passou a dedicar-se à advocacia criminal, exercendo
a profissão na capital mineira e em diversos municípios do interior do
estado.

Iniciou-se na vida política em 1936, elegendo-se vereador à Câmara
Municipal de Belo Horizonte. Com a implantação do Estado Novo em
novembro de 1937 e a decorrente supressão dos órgãos legislativos do
país, retornou à advocacia. A partir de 1942, tornou-se membro do
Conselho Penitenciário de Minas Gerais, chegando à presidência desse
órgão, em cujo exercício permaneceria até 1962. Após a queda do Estado
Novo em 1945, foi novamente eleito no pleito de 1947 vereador em Belo
Horizonte, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 1958, elegeu-se prefeito de Belo Horizonte, apoiado por uma coligação
trabalhista. Durante sua gestão, normalizou o pagamento do funcionalismo
municipal e, ligado à população pobre da cidade, nomeou um gari para a
chefia do Departamento de Limpeza da prefeitura. Defensor de uma
participação maior dos municípios na renda tributária nacional, foi
conduzido à presidência da União das Prefeituras das Capitais do Brasil,
que exerceu até 1962.

Nas eleições de outubro de 1962, dessa vez na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), conquistou uma cadeira na Câmara dos Deputados por
Minas Gerais, assumindo o mandato em fevereiro de 1963. Nessa
legislatura, participou dos trabalhos da Comissão de Minas e Energia na
função de vice-presidente.

Depois do movimento político-militar de 1964, em declarações prestadas
ao «Correio Brasiliense» em julho daquele ano, Amintas de Barros
mostrou-se favorável à prorrogação da permanência de Castelo Branco à
frente do Executivo como solução para a crise econômico-financeira que o
país atravessava. Nesse mesmo mês, o Congresso estendeu por mais um ano
o mandato do presidente, que deveria portanto permanecer no poder até
inícios de 1967. Amintas de Barros declarou-se também partidário do
direito de voto para os analfabetos e soldados, e do estabelecimento de
relações comerciais do Brasil com todos os países do mundo.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), encerrando seu mandato em janeiro
de 1967.

Foi membro do Conselho Administrativo do Estado de Minas Gerais.
Participou ainda da Embaixada Universitária do Congresso Sul-Americano
de Buenos Aires e do Congresso de Medicina Legal do Rio de Janeiro.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 8 de dezembro de 1979.

Teve dois filhos.

