---
title: THIBAU, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1975-1979 
---

«Nélson Luís Thibau» nasceu em Belo Horizonte no dia 27 de novembro de
1922, filho do comerciante Eugênio Thibau e de Maria Martins Thibau.

Realizou os estudos secundários no Colégio Arnaldo, na capital mineira,
e bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela atual Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG), em 1950. Em 1945, durante o curso
universitário, foi fundador e presidente do Diretório Central dos
Estudantes daquela instituição.

Advogado, radialista e administrador, iniciou sua carreira política
candidatando-se, em outubro de 1958 a prefeito de Belo Horizonte na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST), mas não foi bem sucedido. O
eleito foi Celso Melo Azevedo, da União Democrática Nacional (UDN). Dois
anos depois, foi candidato a vice-governador de Minas Gerais na chapa
encabeçada por José de Magalhães Pinto, apoiada pela UDN, pelo Partido
Republicano Trabalhista (PRT) e pelo Partido Libertador (PL). Magalhães
Pinto foi eleito governador, mas Thibau não logrou eleger-se
vice-governador, tendo sido derrotado por Clóvis Salgado, lançado pelo
Partido Republicano (PR) e pelo PST.

Em outubro de 1962, depois de ter rompido politicamente com Magalhães
Pinto, candidatou-se à prefeitura de Belo Horizonte pelo PRT, mas foi
novamente derrotado, desta vez por Jorge Carone, candidato do PR.
Durante a sua campanha, prometeu a instalação de um navio na lagoa da
Pampulha. No pleito de novembro de 1966 candidatou-se à Assembléia
Legislativa de Minas Gerais, na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964, obtendo a segunda suplência. Assumiu uma cadeira
de deputado estadual no período de junho a novembro de 1969. Voltando a
se candidatar à Assembléia Legislativa no pleito de novembro de 1970,
obteve novamente uma suplência, não chegando a exercer o mandato. Dois
anos depois, disputou uma vaga na Câmara Municipal de Belo Horizonte, na
legenda emedebista, e desta vez conseguiu eleger-se. Contudo, não chegou
a assumir, por ter sido indicado secretário municipal de Administração
Pública da capital mineira. Exerceu o cargo nos anos de 1973 e 1974.

Eleito à Câmara dos Deputados por Minas Gerais na legenda do MDB em
novembro de 1974, assumiu sua cadeira em fevereiro do ano seguinte.
Segundo o «Jornal do Brasil» de 17 de setembro de 1975, ao transferir-se
para Brasília, Nélson Thibau pediu à diretoria-geral da Câmara que fosse
instalada em seu gabinete uma linha telefônica de comunicação direta com
a presidência da República, não tendo sido atendido. Considerado pela
imprensa como a figura mais pitoresca da política mineira, teria marcado
sua campanha eleitoral pelo apelo às crianças, comprometendo-se a
empreender a construção da Tibaulândia, nos moldes da Disneylândia, uma
vez eleito. Argumentando ter sido o candidato mais votado da oposição em
Belo Horizonte, propôs ao governador Antônio Aureliano Chaves
(1975-1978) sua própria indicação para a prefeitura da capital mineira.
Ainda segundo a mesma edição do «Jornal do Brasil», propôs também ao
governador destinar toda a verba de órgãos assistenciais para a
construção de um pronto-socorro ambulante em Belo Horizonte.

De acordo com declarações prestadas ao «Jornal do Brasil» de 12 de
fevereiro de 1977, esperava ter sido eleito líder da bancada do MDB na
Câmara dos Deputados em lugar do deputado Alencar Furtado. Considerava
sua indicação uma solução intermediária entre o que chamou de
continuísmo do deputado Laerte Vieira, até então líder do partido, e do
radicalismo de Alencar Furtado, afinal escolhido, mas cassado
em junho de 1977.

Tentou se reeleger no pleito de novembro de 1978, mas obteve apenas uma
suplência, deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro do ano
seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP),
posteriormente incorporado pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), no qual ingressou. Pelo PMDB, concorreu a uma cadeira
na Câmara dos Deputados pelo estado de Minas Gerais no pleito de
novembro de 1982, obtendo novamente apenas uma suplência.

Secretário-adjunto da Secretaria de Administração de Minas Gerais em
1984, durante o governo de Tancredo Neves (1983-1984), em 1986 Thibau
tornou-se assessor político do governador Hélio Garcia (1984-1987),
ocupando esse cargo até a posse de Newton Cardoso no governo mineiro, em
março de 1987.

No pleito de 1998 candidatou-se a deputado estadual, não foi eleito.
Abandonando a vida pública, passou a dedicar-se a seu escritório de
produções e promoções, atividade que desempenhava em janeiro de 2000.

Nélson Thibau casou-se com Esmeralda Bittencourt, com quem teve uma
filha. Teve um outro filho do seu primeiro matrimônio.

