---
title: THOMPSON, Geoffrey
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata inglês
 - emb. Inglaterra no Brasil 1952-1956 
---

«Geoffrey Harington Thompson» nasceu no dia 12 de março de 1898, filho
do tenente-coronel Croasdale Miller Thompson e de Ella Dalziel
Harington.

Realizou seus estudos em Eastmans, Southsea e em Westminster, na
Inglaterra.

Segundo-tenente em 1917, participou da Primeira Guerra Mundial
(1914-1918), tendo servido na França e em Flandres, onde foi ferido. Em
1919 foi designado para servir no Reno. Ingressou na carreira
diplomática em 1920, no posto de terceiro-secretário. Nesse mesmo ano
foi transferido para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e em 1922
para Washington. Em 1923 foi promovido a segundo-secretário, sendo
transferido para o Ministério das Relações Exteriores em 1927. Em 1931
foi removido para Santiago do Chile, onde foi encarregado de negócios
até 1933, retornando no ano seguinte para o Ministério das Relações
Exteriores.

Em janeiro de 1937 foi nomeado para a embaixada inglesa em Valência, na
Espanha, e, cinco meses depois, transferido para a cidade francesa de
Hendaye. Em setembro desse mesmo ano foi designado para a função de
encarregado de negócios na França, onde permaneceu até julho de 1938. Em
setembro deste último ano foi novamente transferido para o Ministério
das Relações Exteriores e, em 1939, designado adido junto ao Imperial
Colégio de Defesa. Nesse mesmo ano voltou a trabalhar no Ministério das
Relações Exteriores. Em 1941 foi nomeado para a embaixada inglesa em
Ancara, na Turquia, e no ano seguinte para Bagdá, no Iraque, onde seria
encarregado de negócios até 1945. Em 1943 foi promovido a conselheiro de
embaixada.

Promovido a ministro de primeira classe em 1946, foi nomeado embaixador
inglês em Bangcoc, Tailândia, em 1947, tendo permanecido nesta função
até 1950. Entre 1950 e 1951 foi instrutor civil do Imperial Colégio de
Defesa.

Em 1952 foi designado embaixador da Inglaterra no Brasil, sucedendo a
Air Nevile Montague Butler (1947-1952). Permaneceu no cargo até 1956,
quando foi substituído por «sir» Geoffrey Wedgwood Harrison (1956-1958).

Casou-se com Louise Sewall, com quem teve dois filhos. Posteriormente
contraiu segundas núpcias com Hilda Alice Westcott.

