---
title: TIMÓTEO, Aguinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987 
 - dep. fed. RJ 1995-1996 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Aguinaldo Timóteo Pereira» nasceu em Caratinga (MG) no dia 29 de outubro de 
1936, filho do funcionário público José Timóteo Pereira e de Catarina Maria 
Passos.

De origem humilde, estudou até o terceiro ano primário na Escola Técnica de 
Comércio Nossa Senhora das Graças. Torneiro mecânico, exerceu o ofício no 
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER), em Caratinga, no ano de 
1962, e no Departamento de Estradas de Rodagem (DER), em Governador Valadares 
(MG). Ainda na década de 1960, após ter trabalhado como motorista da cantora 
Ângela Maria, iniciou carreira artística, tornando-se, também, um cantor de 
sucesso.

Morador no Rio de Janeiro, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e 
ganhou, com mais de 500 mil votos, a eleição para deputado federal em novembro 
de 1982. Sua estreia na tribuna da Câmara, em fevereiro de 1983, ficou foi 
marcada pela frase “Alô mamãe”, ao simular um telefonema para sua própria casa.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa 
eleições diretas para presidente da República. Derrotada a proposição – 
faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do Senado – no Colégio 
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Timóteo, que já vinha destoando da 
linha oposicionista do partido pelo qual foi eleito, votou no candidato do PDS, 
Paulo Maluf, favorável ao regime militar.

Rompido com o líder máximo do PDT, o então governador do Rio de Janeiro Leonel 
Brizola, e expulso do partido, ingressou no PDS, cumprindo o restante de seu 
mandato. Sem ter postulado a reeleição no pleito de novembro de 1986, deixou a 
Câmara no fim da legislatura, em janeiro de 1987, retornando à vida artística.

Voltou a disputar mandato eletivo em outubro de 1990, quando se candidatou ao 
governo do Rio de Janeiro, perdendo justamente para Brizola, vencedor no 
primeiro turno.

Em abril de 1993 transferiu-se para o Partido Progressista Reformador (PPR), 
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Um ano depois 
foi acusado pelo Ministério Público de ter recebido doações do jogo do bicho 
para sua campanha eleitoral. Na ocasião, foi divulgada uma lista de propinas 
apreendida na residência do contraventor Castor de Andrade e da qual constava o 
seu nome. Sem negar o fato, declarou que o bicheiro era o seu “pai branco” e se 
apresentou como vítima de discriminação racial.

O inquérito acabou arquivado. Em outubro de 1994 candidatou-se novamente a 
deputado federal, obtendo votação inexpressiva. Diante da suspeita de fraude, o 
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) impugnou as eleições e convocou novo pleito. 
Em 15 de novembro do mesmo ano, seu desempenho nas urnas foi melhor, suficiente 
para conquistar a primeira suplência, o que lhe permitiu chegar à Câmara em 
maio de 1995.

Substituindo o deputado Amaral Neto licenciado por motivos de saúde, Timóteo 
atuou como titular nas comissões de Defesa do Consumidor, de Meio Ambiente e 
das Minorias, e junto à comissão especial criada para analisar a proposta de 
abertura de cassinos no país. Adversário dos partidos de esquerda, ainda no 
início da legislatura chamou o presidente  do  Partido  dos  Trabalhadores 
(PT), Luís Inácio Lula da Silva, também torneiro mecânico, de “incompetente”, 
por este ter perdido um dos dedos num acidente de trabalho quando ainda exercia 
a profissão.

Em agosto de 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), surgido 
da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Em outubro, com a morte de 
Amaral Neto, foi efetivado na Câmara. Ainda neste ano, esteve ausente da sessão 
que aprovou o fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás 
canalizado, mas apoiou a quebra do monopólio nas telecomunicações e na 
exploração de petróleo. Também votou a favor da abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras; da revisão do conceito de empresa 
nacional; e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo 
Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% dos 
recursos vinculados à saúde e à educação.

Em 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), sucessora do Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF), fonte de recursos suplementares destinados à saúde. Em julho 
tornou-se membro das comissões de Viação e Transportes e de Direitos Humanos.

Em outubro de 1997, concorreu a uma cadeira na Câmara Municipal do Rio de 
Janeiro, pela legenda do PPB, alcançando a maior votação do partido. 
Renunciando ao mandato federal, assumiu a cadeira de vereador em janeiro de 
1997. Foi substituído na Câmara dos Deputados pelo suplente Osmar Leitão.

Tentou a reeleição no pleito municipal de 2000, mas não obteve êxito, deixando 
a Câmara dos Vereadores em Janeiro de 2001. Em seguida, transferiu-se para São 
Paulo, e retomou a carreira política ao candidatar-se para vereador em 2004, 
pelo Partido Progressista (PP), legenda oriunda da refundação do PPB em 2003.

Iniciou mandato na Câmara Municipal de São Paulo em Janeiro de 2005. No ano 
seguinte, migrou para o Partido Liberal (PL), em Julho. Seis meses depois, o 
partido anunciou a fusão com o Partido de Reedificação da Ordem Nacional 
(PRONA), originando o Partido da República (PR). 

Foi reeleito em 2008 para novo mandato como vereador paulistano, cargo do qual 
licenciou-se em 2010 para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados nas 
eleições de outubro. Porém, obteve apenas uma suplência.

De volta à Câmara Municipal de São Paulo, teve atuação destacada na chamada 
Comissão da Verdade, criada em abril de 2012 naquela casa para investigar 
violações de direitos humanos no período do Regime Militar. Posicionou-se 
contrário à sua criação, mas mesmo crítico, a integrou até agosto. 

Em julho daquele ano, seu nome esteve entre os 17 acusados de fraudar o painel 
eletrônico que registrava a presença dos vereadores. Defendeu-se alegando que 
precisou se ausentar temporariamente, mas esteve presente nas sessões em 
questão. O caso não foi esclarecido.

Foi Candidato à reeleição em outubro de 2012, mas não obteve votação 
suficiente. Declarou ter se decepcionado com o resultado e que deixaria a 
atividade política para voltar a se dedicar à música.

Com o fim do mandato, deixou a Câmara dos Vereadores e, em seguida, o PR, 
ficando sem partido.

Solteiro, teve uma filha.

Publicou  «Alô, mamãe - o garoto de Caratinga» (1983) e «A verdade, doa a quem 
doer».
 
