---
title: TINOCO, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1922
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937 
---

«César Nascentes Tinoco» nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de dezembro de
1884, filho de Benedito César Tinoco e de Maria Nascentes Tinoco.

Fez os estudos preparatórios no Liceu de Humanidades de Campos, onde
passou a exercitar sua vocação de jornalista a partir de 1903, fundando
naquele estabelecimento de ensino a revista «O Ideal». Ainda em Campos foi
redator da «Gazeta do Povo», órgão do Partido Republicano Fluminense
(PRF), liderado por Nilo Peçanha, e de «O Tempo». Matriculou-se na
Faculdade de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro, tendo trabalhado
nesse período como telegrafista e também como jornalista na «Folha do
Dia», na «Gazeta da Tarde» e no «Correio da Noite».

Vinculado a Nilo Peçanha, tomou parte de todas as suas campanhas
políticas, tanto em nível estadual quanto federal. Participou também da
Campanha Civilista, movimento que promoveu em 1909 e 1910 a
candidatura de Rui Barbosa à presidência da República, em oposição à do
marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito em março de 1910.

Após formar-se em 1912 retornou a Campos, onde fundou os jornais «A Noite»
e «Rio de Janeiro», este último de grande penetração na cidade,
destacando-se entre os órgãos de imprensa locais.

Foi vereador e presidente da Câmara Municipal de Campos e mais tarde
deputado estadual no Rio de Janeiro durante o governo de Raul Veiga
(1918-1922). Nessa condição ocupou a vice-presidência da Assembléia
fluminense e do estado do Rio de Janeiro, tendo integrado em 1919 a
Comissão de Revisão da Constituição estadual. Afastou-se da Assembléia
logo após a votação do novo texto constitucional, em 1920.

Prefeito de Campos entre 1921 e 1922, participou da Reação Republicana,
movimento que promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, derrotado em março de 1922 por Artur Bernardes. Ainda nesse
ano foi preso e processado sob a acusação de ter participado da Revolta
do 5 de Julho de 1922, irrompida no Rio e em Mato Grosso em protesto
contra a eleição de Artur Bernardes e contra as punições impostas pelo
governo Epitácio Pessoa (1919-1922) aos membro do Clube Militar e a
prisão do marechal Hermes da Fonseca. Esse movimento iniciou o ciclo de
revoltas tenentistas da década de 1920. Durante o governo de Artur
Bernardes (1922-1926), César Tinoco fundou em Campos o jornal «O Dia»,
publicado em pleno estado de sítio, tornando-se seu diretor.

Revolucionário em 1930, foi secretário do Interior e Justiça do estado
do Rio de Janeiro na interventoria de Plínio Casado (1930-1931),
exonerando-se do cargo em 1931, quando o comandante Ari Parreiras
assumiu o governo. Em seguida tornou-se funcionário do Ministério
Público da Justiça do Distrito Federal e membro do Clube 3 de Outubro,
organização criada em maio de 1931, congregando as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
pelo movimento revolucionário de outubro de 1930. Combateu a Revolução
Constitucionalista de 1932, deflagrada em São Paulo, em julho, contra o
Governo Provisório de Getúlio Vargas e derrotada em outubro seguinte
pelas forças legalistas.

Ao lado de Vicente Ferreira de Morais, José Alípio Costallat, Eugênio de
Macedo Torres, Altivo Linhares, Carlos Alberto Nóbrega da Cunha, do
general Cristóvão Barcelos e do capitão Asdrúbal Gwyer de Azevedo, foi
um dos principais organizadores do Partido Socialista Fluminense (PSF),
fundado em dezembro de 1932 e filiado ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Em maio de 1933 foi eleito deputado pelo estado do Rio de Janeiro
à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da Frente Única, coligação
do PSF, com o Partido Proletário do Estado do Rio de Janeiro. Participou
dos trabalhos constituintes, iniciados em novembro do mesmo ano, e, após
a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de
1935.

Em outubro de 1934 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio na
legenda do PSF. Foram realizadas ainda eleições para as constituintes
estaduais, que elegeriam o governador e dois senadores. Para o governo
do estado do Rio de Janeiro, César Tinoco e o PSF apoiaram inicialmente
o nome de Pedro Luís Correia e Castro. As inúmeras articulações
partidárias para a escolha de um candidato de consenso acabaram por
provocar cisões dentro dos principais partidos. Em junho de 1935 César
Tinoco retirou seu apoio a Pedro Luís Correia e Castro, passando a
apoiar Alfredo Backer, o que levou a uma cisão na comissão executiva do
partido. Por outro lado, os deputados suplentes do PSF passaram a apoiar
um terceiro candidato, Vicente de Morais. Depois de vários acordos, a
Coligação Radical-Socialista, constituída pelo PSF e pelo Partido
Popular Radical (PPR), acabou ficando com a maioria de 23 deputados na
Assembléia Legislativa contra 22 da União Progressista Fluminense (UPF).
O clima de tensão era tal que, no dia da eleição, 25 de setembro de
1935, o deputado Capitulino dos Santos Júnior, do PSF, e o general
Cristóvão Barcelos da UPF, foram alvejados em tiroteio. O vencedor do
pleito acabou sendo o almirante Protógenes Guimarães, da Coligação
Radical-Socialista, que teve seu nome ratificado em novembro do mesmo
ano.

No sentido de congregar as forças de apoio ao governo de Protógenes
Guimarães (1935-1937), foi tentada a organização de um novo partido.
César Tinoco e Pedro Luís Correia e Castro representaram o PSF nessas
articulações. Em 1937, na campanha pela sucessão presidencial, todos os
membros da Coligação Radical-Socialista que apoiavam o governador
ligaram-se à candidatura de Armando Sales. Entretanto, César Tinoco,
liderando um grupo do PSF, deu apoio à candidatura de José Américo de
Almeida e, unido ao Partido Proletário do estado do Rio de Janeiro,
fundou a Coligação Democrática Fluminense. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até o dia 10 de novembro de 1937, quando, com o advento do
Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Fundou o Liceu Nilo Peçanha e idealizou e executou a remodelação do
ensino normal no Brasil.

Faleceu em Niterói no dia 13 de junho de 1960.

Era casado com Vilma Cunha Tinoco.

