---
title: BARROS, Antero Pais de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MT 1987-1991
 - sen. MT 1999-2007
---

«Antero Pais de Barros Neto» nasceu em Cuiabá no dia 3 de janeiro de
1953, filho de Ranulfo Pais de Barros e Almira Malhado Pais de Barros.

Foi membro da juventude da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime político-militar instaurado no país em 1964. No
ano de 1978 concluiu o curso de administração de empresas na
Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT) e tornou-se assessor de
imprensa das Centrais Elétricas Matogrossenses (Cemat).

Com a extinção do bipartidarismo e a consequente reorganização
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), oriundo do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar. Nas eleições de novembro de 1982, foi eleito
vereador de Cuiabá na legenda do PMDB, assumindo o mandato em março de
1983. Foi vice-presidente da Câmara Municipal entre os anos de 1983 e
1985.

Nas eleições de novembro de 1985, foi um dos coordenadores da campanha
vitoriosa de Dante de Oliveira à prefeitura de Cuiabá. Dante ficara
nacionalmente conhecido ao propor emenda que, apresentada na Câmara dos
Deputados, propos o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro de 1984. Como a iniciativa não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado –,
convocou-se um Colégio Eleitoral para determinar quem seria o novo
presidente da República. O candidato oposicionista Tancredo Neves,
lançado pela Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, acabou
derrotando Paulo Maluf, candidato do PDS apoiado pelo regime militar.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março deste ano.

Em 1986, Antero Pais de Barros tornou-se o líder do PMDB na Câmara
Municipal. Em novembro, concorreu a uma vaga de deputado federal
constituinte por Mato Grosso, na legenda peemedebista. Eleito, assumiu o
mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos
da Assembleia Nacional Constituinte. Ao ser empossado, defendeu a
reserva de mercado de informática, o não pagamento da dívida externa e a
privatização parcial da economia.

Na Constituinte, foi titular da Subcomissão de Garantia da Constituição,
Reformas e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições, e suplente da Subcomissão da Política
Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, e da Comissão da Ordem
Econômica.

Nas principais votações da Constituinte, votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países de orientação racista, da limitação do
direito de propriedade, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada de 40 horas,
do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos
empresários e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a
pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e a legalização do jogo.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, retornou aos
trabalhos ordinários na Câmara dos Deputados. Durante essa legislatura,
deixou o PMDB e ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).

Nas eleições de outubro de 1990, concorreu à reeleição na legenda do PT,
conseguindo uma suplência. Em janeiro de 1991, com o final da
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma das duas vagas ao Senado
pela sua nova legenda, o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
conseguindo a terceira colocação.

Com a posse de Dante de Oliveira em janeiro de 1995 no governo de Mato
Grosso, Antero Pais de Barros foi nomeado secretário-chefe da Casa
Civil. Dois anos depois, desligou-se do PDT juntamente com Dante de
Oliveira e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Em junho de 1997, deixou a Casa Civil para ocupar o cargo de secretário
de Comunicação Social, aí permanecendo até abril de 1998. Nessa ocasião,
desincompatibilizou-se e candidatou-se novamente ao Senado, no pleito
marcado para outubro daquele ano, pela legenda do PSDB.

Eleito, iniciou o mandato de senador em fevereiro de 1999.
Terceiro-vice-líder do PSDB entre junho de 2000 e janeiro de 2003, em
outubro de 2002 disputou o governo de Mato Grosso, mas foi derrotado por
Blairo Maggi, do Partido Popular Socialista (PPS). Entre fevereiro de
2003 e fevereiro de 2005, ocupou a primeira-vice-liderança da bancada do
PSDB no Senado. Afastou-se do exercício legislativo de junho a setembro
de 2005, devido a motivos de saúde.

Participou ainda, como membro titular, da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) do Futebol em 2000, da CPI das Organizações
Não-Governamentais (ONGs) em 2001, e da CPI dos Bingos em 2006; da
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do Roubo de Cargas, em
2000, e da CPMI do Banestado, em 2003; e, ainda, da Comissão Mista
Especial (CMESP) da Crise Energética, em 2001. Como suplente, integrou a
CMESP de Combate à Pobreza, em 1999, e a CMESP de Reestruturação da CMO,
em 2005; além da Comissão de Constituição e Justiça, em 2003, na
suplência do senador Álvaro Dias.

Dentre as principais matérias legislativas, votou favoravelmente à
distribuição aos estados e ao Distrito Federal do produto da arrecadação
da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE), alterando o
Sistema Tributário Nacional e dando outras providências.

Em outubro de 2006, voltou a concorrer ao governo mato-grossense e mais
uma vez foi derrotado por Blairo Maggi. Na campanha eleitoral desse ano,
foi citado pelo dono da empresa Planam, Luiz Antônio Vedoin, em
entrevista à revista «Veja», como participante do esquema “dos
sanguessugas” − também conhecido como “máfia das ambulâncias” –, que
envolvia a elaboração irregular de emendas ao Orçamento da União
destinadas à compra de ambulâncias com preços superfaturados. Antero
Pais de Barros sempre negou peremptoriamente essa acusação.

Deixou o Senado em janeiro de 2007, ao final do mandato. Desde 2007
integra o conselho de administração do órgão estadual Saneamento Básico
de São Paulo (Sabesp), tendo sido reconduzido ao cargo em 2008.

Casou-se com Cristiane Maria Mesquita Pais de Barros, com quem teve três
filhos.

