---
title: TINOCO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. ES 1950-1955 
---

«Luís Tinoco da Fonseca» nasceu em Campos (RJ) no dia 20 de outubro de
1887, filho de Carlos José da Fonseca e de Jesuína Tinoco da Fonseca.

Fez o curso secundário no Liceu de Humanidades de Campos e diplomou-se
pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1912, especializando-se
em clínica médica.

Iniciou a vida política como prefeito de Cachoeiro do Itapemirim (ES).
Em maio de 1933 elegeu-se segundo suplente de deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Espírito Santo, na legenda do Partido da
Lavoura, não tendo exercido o mandato. Em outubro do ano seguinte
elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Espírito Santo,
assumindo o mandato em maio de 1935. Participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário. Permaneceu na Assembléia capixaba até o dia
10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo (1937-1945)
suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Com a desagregação do Estado Novo e a reconstitucionalização do país,
elegeu-se no pleito de dezembro de 1945 segundo suplente de deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Espírito Santo, na legenda da
União Democrática Nacional (UDN), não tendo assumido, entretanto, o
mandato. Nas eleições de janeiro de 1947 elegeu-se suplente do senador
pelo Espírito Santo, Henrique de Novais, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Exerceu o mandato, em razão do falecimento daquele
senador, de abril de 1950 até janeiro de 1955.

Luís Tinoco foi médico-legista da polícia do Espírito Santo e médico de
higiene no mesmo estado.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de setembro de 1968.

Era casado com Jacira Vieira da Fonseca, com quem teve oito filhos.

Publicou «Proteínas no líquido céfalo-raquidiano» (tese de formatura).

