---
title: TIRELLI, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. AM 1935-1937 
---

«Luís Tirelli» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no
dia 15 de agosto de 1883, filho de Rafael Tirelli e de Maria Ferreira
Tirelli.

Estudou na Escola Naval do Rio de Janeiro, fazendo viagem de
circunavegação no navio-escola «Benjamim Constant».

Em 1912 organizou no Amazonas a primeira Federação Marítima do Brasil e
nesse mesmo ano elegeu-se deputado estadual, mas renunciou antes de ter
reconhecida sua eleição.

Partidário da Aliança Liberal (1929-1930), participou da Revolução de
1930 no Rio Grande do Norte como oficial do 29º Batalhão de Caçadores,
exercendo até dezembro desse ano - por delegação do capitão Juarez
Távora, comandante revolucionário no Norte - o comando da Escola de
Aprendizes Marinheiros, em Natal. Transferindo-se para o Pará, filiou-se
ao Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931 congregando as
correntes tenentistas partidárias da manutenção e do aprofundamento das
reformas instituídas pela Revolução de 1930. Em 1932 participou como
assistente da flotilha do Amazonas da repressão a movimentos de apoio à
Revolução Constitucionalista, deflagrada em São Paulo em julho desse
mesmo ano e derrotada três meses depois.

Filiado ao Partido Trabalhista Amazonense, elegeu-se em maio de 1933
deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da Aliança
Trabalhista Liberal do Amazonas, integrada também pelo Partido Liberal
do Amazonas e pelo Partido Republicano do Amazonas. Empossado em
novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes
apresentando, dentre outras, emenda relativa à nacionalização dos
serviços de cabotagem. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a
eleição do presidente da República no dia seguinte, elegeu-se em outubro
de 1934 deputado federal na legenda do Partido Popular do Amazonas,
organizado pela aliança de elementos do Partido Socialista do Amazonas
com membros do Partido Trabalhista do Amazonas. Iniciou o novo mandato
na Câmara dos Deputados em maio de 1935 - data em que se encerrou o
mandato obtido como constituinte e que fora estendido após os trabalhos
da Assembléia Nacional -, exercendo-o até novembro de 1937 quando, com a
implantação do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do
país.

Foi também jornalista, tendo fundado o «Jornal dos Marítimos», e
engenheiro técnico da The Texas Company. Foi ainda presidente de honra
da Federação Trabalhista.

Faleceu no dia 13 de outubro de 1945.

Casou-se com Floripes de Freitas.

