---
title: TITO, Ronan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1983
 - dep. fed. MG 1985-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. MG 1987-1995 
autor: 
 - Mônica Aquino
 - Rogério Alves de Barros
---

«Ronan Tito de Almeida» nasceu em Pratinha (MG) no dia 22 de agosto de
1931, filho de Edemar Tito de Almeida e Aurora Pereira de Almeida.

Fez o curso secundário no Colégio Anchieta, em Belo Horizonte.
Posteriormente, ingressou no curso de economia da Universidade Federal
de Uberlândia (MG), mas não chegou a concluí-lo.

Antes de se tornar fazendeiro, comerciante e industrial, trabalhou como
trocador de ônibus, motorista de caminhão e comerciário, além de ter
sido valete do cassino de Araxá. No biênio 1968-1969, presidiu a
Associação Comercial e Industrial de Uberlândia (MG) e, em 1970,
tornou-se membro do conselho curador da Universidade Federal de
Uberlândia, função que exerceria por três anos. De 1970 a 1972 foi
vice-presidente da Federação das Indústrias de Minas Gerais e, neste
último ano, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Eleito presidente do diretório do MDB em Uberlândia em 1973,
candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados em novembro de 1978.
Eleito, iniciou seu mandato em fevereiro do ano seguinte, quando
integrou a comissão de Ciência e Tecnologia. Com a extinção, em 29 de
novembro de 1979, do bipartidarismo imposto pelo regime militar, e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se em 1980 ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinou a maioria dos
remanescentes do MDB.

Titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas entre
os anos de 1980 e 1981, foi ainda suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural, no mesmo período. Neste último ano, tornou-se
colaborador do jornal «Primeira Hora», de Uberlândia, atividade que
exerceria durante sete anos. Como deputado federal, participou de várias
comissões parlamentares de inquérito (CPIs), como a destinada a
investigar a situação do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e a
avaliar a política do governo federal para sua defesa e conservação. Em
1982, foi eleito membro do diretório regional do PMDB em Minas, cargo
que ocuparia por dois anos.

Reeleito deputado federal em novembro de 1982 e empossado em fevereiro
do ano seguinte, integrou como titular a Comissão do Interior. Católico
praticante, ligado à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e
simpático à ala progressista da Igreja, ainda em 1983 licenciou-se do
mandato para exercer o cargo de secretário estadual de Trabalho e Ação
Social nos governos Tancredo Neves (1983-1984) e Hélio Garcia
(1984-1987), nos quais desenvolveu programas de assistência social nas
favelas. Retornou à Câmara no início de 1985, a tempo de votar em
Tancredo, candidato vitorioso da Aliança Democrática, coligação do PMDB
com a dissidência do PDS reunida na Frente Liberal, para presidente da
República, no Colégio Eleitoral convocado em 15 de janeiro do mesmo ano.
Acometido por uma grave enfermidade, que o levou à morte em 21 de abril
de 1985, Tancredo não chegou a assumir a chefia do Executivo.
Substituiu-o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a
presidência desde março.

Na sessão da Câmara de 13 de junho de 1985, em cuja pauta encontrava-se
a apreciação da Lei Eleitoral que substituiria a Lei Falcão, baixada em
julho de 1976 por Armando Falcão, ministro da Justiça do governo Geisel
(1974-1979), para dificultar o crescimento da oposição, Ronan Tito foi
flagrado, ao lado dos deputados Homero Santos e Irapuan Costa Júnior,
acionando o botão de votação de colegas ausentes. Por tratar-se do
primeiro caso na história do Legislativo brasileiro em que membros da
instituição foram surpreendidos lançando mão do expediente, a imprensa
cunhou o termo «pianista», aplicando-o aos três parlamentares. O rumor
que se seguiu ao episódio levou o Congresso a adotar normas mais rígidas
de votação.

Como deputado federal, Ronan Tito foi membro da Comissão de Trabalho e
Legislação Social e, como suplente, da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Além disso, atuou como titular na CPI que investigou
irregularidades na Superintendência Nacional da Marinha Mercante
(Sunamam) e no Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA).

Peemedebista histórico, nas eleições de novembro de 1986, pleiteou junto
ao partido a indicação para concorrer ao governo de Minas, sendo,
contudo, derrotado na convenção que escolheu o ex-prefeito de Contagem
(MG), Newton Cardoso, que se elegeu.

Candidatando-se então a senador constituinte, Tito elegeu-se
principalmente com o apoio de suas bases eleitorais na região do
Triângulo Mineiro, onde exercia liderança entre trabalhadores e pequenos
proprietários rurais e contava com o apoio de agropecuaristas e
industriais. Na ocasião, foi o senador constituinte mais votado do
estado, com cerca de um milhão e seiscentos mil votos. Encerrou sua
passagem pela Câmara em janeiro de 1987 e assumiu sua cadeira no Senado
no mês seguinte.

Na Assembléia Nacional Constituinte - que funcionou até outubro de 1988,
quando foi promulgada a nova Carta -, integrou como titular a
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da
Comissão da Ordem Social, e, como suplente, a Subcomissão da Família, do
Menor e do Idoso, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e
Esporte, da Ciência e Tecnologia, e da Comunicação. No Senado, foi
relator de uma CPI mista sobre a soberania da região amazônica.

Durante as votações mais importantes da Assembléia, pronunciou-se contra
a pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para José
Sarney e a legalização do jogo do bicho e do aborto. Votou a favor do
mandado de segurança coletivo, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo e da desapropriação da propriedade produtiva.
Foi o autor da emenda (aprovada) prevendo uma revisão constitucional
após cinco anos de vigência da nova Carta e da proposta (rejeitada) de
eliminar da Constituição o conceito de “direito adquirido”.

Em junho de 1988, com a ida de Fernando Henrique Cardoso para o
recém-criado Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), assumiu a
liderança da bancada do PMDB no Senado. Defendendo a recomposição e a
unidade do partido, ao mesmo tempo em que propôs maior diálogo com o
governo Sarney, declarou na ocasião ser “possível conciliar as duas
coisas, sem levar a bancada ao apoio irrestrito ao governo”.

Escolhido pelo PMDB mineiro como o candidato do partido ao governo do
estado nas eleições de outubro/novembro de 1990, licenciou-se da função
de senador, assumindo em seu lugar o suplente Jorge Ferraz. Derrotado
por Hélio Garcia (ficou em quinto lugar no primeiro turno), Tito
reassumiu sua cadeira no Senado, e participou dos trabalhos legislativos
como membro da Comissão de Assuntos Econômicos da casa.

Insatisfeito com a troca de ministro da Fazenda - o presidente Itamar
Franco (1992-1994) substituíra Paulo Haddad por Eliseu Resende -, Ronan
Tito declarou à imprensa, em março de 1993, que a manobra palaciana o
levaria a votar contra a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF).

Em maio, Tito aceitou convite da empreiteira mineira Norberto Odebrecht
para visitar as obras da hidrelétrica de Pichi Picun Leufú na Argentina.
A viagem gerou protestos de senadores, entre os quais Humberto Lucena,
presidente da casa, Eva Blay e Afonso Camargo. Alegaram que a decisão de
Tito não era adequada à conduta ética que se requer de um parlamentar.

Em janeiro de 1994, Ronan Tito apresentou proposta segundo a qual
municípios e estados em débito com a União e que haviam lançado títulos
no mercado teriam que destinar 9% de suas receitas líquidas ao pagamento
das dívidas federais e mobiliárias.

A bancada de senadores do PMDB redigiu, em maio, um abaixo-assinado no
qual pleiteava para Ronan Tito a vice-presidência na chapa do partido,
encabeçada pelo ex-governador de São Paulo Orestes Quércia (1983-1987),
que disputaria o palácio do Planalto em outubro. Dos 26 senadores da
agremiação, apenas José Sarney (AP), Pedro Simon e José Fogaça, ambos
eleitos pelo Rio Grande do Sul, não assinaram o documento. A iniciativa
dos senadores peemedebistas não obteve êxito: Íris Resende, mulher e
homônima do político goiano Íris Resende, foi indicada para assumir a
vice-presidência.

Em novembro, Ronan Tito inquiriu rispidamente o ministro da Fazenda Ciro
Gomes - que fora convocado para dar explicações sobre o andamento do
Plano Real -, cobrando-lhe os motivos que o teriam levado a “lançar uma
cortina de fumaça sobre toda a classe política” e falhas na
administração do plano de estabilização econômica. Irritado, Tito
comparou-o ao ex-presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992). Ciro
reiterou a crítica aos políticos, distinguindo-os entre “pusilânimes,
safados e canalhas” e “patriotas”, e refutou os erros na política
econômica. Ainda em novembro, à frente da presidência da CPI que apurou
a evasão de impostos, Ronan Tito divulgou uma lista contendo o nome de
344 empresas que apresentavam situação irregular junto ao fisco.

Deixou o Senado em janeiro de 1995, ao final da legislatura, sem
disputar novo mandato. Em outubro de 1998, candidatou-se a deputado
federal na legenda do PMDB mineiro, mas não conseguiu se eleger. A
frustrada tentativa de retornar ao Congresso não o afastou de Brasília:
Tito reservou três dias da semana a contatos com parlamentares,
dedicando-se a serviços de consultoria e «lobby».

Casou-se com Laís Sampaio de Almeida, com quem teve dois filhos.


