---
title: TOLEDO, Caio Pompeu de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1978-1983
 - dep. fed. SP 1987-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Caio Sérgio Pompeu de Toledo» nasceu em São Paulo no dia 3 de maio de
1943, filho de Diderot Pompeu de Toledo e de Susana de Abreu Sampaio
Pompeu de Toledo.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de São
Paulo (USP) e em economia, sociologia e política na Universidade de
Harvard (EUA).

Em 1966, foi diretor da divisão de relações públicas da Secretaria de
Educação do Estado de São Paulo. Em novembro, elegeu-se vereador em São
Paulo na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, sendo
empossado em fevereiro de 1967.

Nas eleições de novembro de 1970 foi eleito deputado estadual, tomando
posse em fevereiro do ano seguinte. Em 1972 fez uma viagem de estudos ao
Japão a convite do governo japonês. Assistente técnico da prefeitura
paulistana em 1974, deixou a Assembléia Legislativa no ano seguinte. De
1975 a 1978, foi secretário municipal de Esportes na gestão de Olavo
Setúbal.

No pleito de novembro de 1978, Pompeu de Toledo concorreu a uma vaga na
Câmara dos Deputados. Eleito, foi empossado em fevereiro seguinte. Nessa
legislatura tornou-se membro da Comissão de Educação e Cultura e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara. Nesse período,
concordando com uma polêmica declaração de Pelé, afirmou que o
brasileiro não sabia votar, tendo também discordado da realização de
eleições diretas para a presidência da República devido à suposta
incapacidade do povo de escolher seus dirigentes.

Em 1979, apontado como um dos fundadores do Comando de Caça aos
Comunistas (CCC) em São Paulo, Pompeu de Toledo negou seu envolvimento
com a organização, tendo na ocasião defendido o pluripartidarismo e a
legalização do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Com a extinção do
bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reorganização
partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que deu continuidade ao extinto MDB. Entretanto,
deixou o PMDB e tornou-se secretário-geral do Partido Popular (PP) de
São Paulo, em que permaneceu até 1980. Representando essa agremiação,
foi membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
ensino pago.

De volta às fileiras peemedebistas, em novembro de 1982 foi reeleito
deputado federal, sendo empossado em fevereiro de 1983. Integrou, como
membro titular, a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas. Nesse ano licenciou-se para ocupar o cargo de secretário de
Esportes e Turismo no governo Franco Montoro (1983-1987). Em seu lugar
na Câmara entrou Roberto Rolemberg. À frente dessa pasta, Pompeu de
Toledo criou a Associação Paulista de Albergues da Juventude e montou
dois albergues no interior do estado.

No pleito de novembro de 1986, concorreu com sucesso a uma cadeira na
Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do PMDB. Empossado em
fevereiro seguinte, quando tiveram início os trabalhos da Constituinte,
integrou, como membro titular, a Subcomissão da Família, do Menor e do
Idoso, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação e, como suplente, a Subcomissão do
Poder Legislativo da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo.

Apontado como integrante de um grupo de políticos de esquerda moderada,
liderado pelo senador Fernando Henrique Cardoso, votou contra a
limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, o voto aos 16 anos, o
presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Pronunciou-se a favor da unicidade sindical, da
soberania popular, da anistia aos micro e pequeno empresários e do jogo
do bicho. Esteve ausente das seguintes votações: rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação política racista, o mandado de
segurança coletivo e a estabilidade no emprego e absteve-se nas
seguintes: aviso prévio proporcional, limite de 12% ao ano para juros
reais, proibição do comércio de sangue e desapropriação da propriedade
produtiva. Durante essa legislatura, filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), dissidência peemedebista criada em junho
de 1988. Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro
de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na
Câmara dos Deputados.

Não concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1990, deixando a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Foi presidente nacional da Fundação JK.

Faleceu no dia 4 de junho de 1994.

Foi casado com Ana Helena Pompeu de Toledo.

Publicou «Eis um problema» (1968) e o livro de poesia «Extempora»
(1974).

