---
title: TOLEDO, Maurício
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1971
datas_fim: 
 - 1975
estados: 
 - SP
autor: 
 - 
---
**TOLEDO, Maurício**

\*  dep. fed.  SP 1971-1975.

 

*Maurício Leite de Toledo* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 23 de
janeiro de 1924, filho de Antônio Eufrásio de Toledo e de Maria do Carmo
Leite de Toledo.

Radicado no inte­rior de São Paulo, trabalhou como advogado e professor 
e diretor da Faculdade de Direito de Bauru. Iniciou sua carreira
políti­ca assumindo uma cadeira de vereador à Câ­mara Municipal de Bauru
(SP), em 1964. No pleito de novembro de 1966 elegeu-se su­plente de
deputado federal pelo estado de São Paulo na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), não chegando a assumir uma cadeira.  Deixou
a Câmara Municipal de Bauru em 1968.

Em novembro de 1970 foi eleito deputa­do federal pelo estado de São
Paulo na le­genda da Arena, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte.  Nessa legislatura foi membro das comissões de Educação e
Cultura e de Valorização Econômica da Amazônia e suplente das comissões
de Cons­tituição e Justiça e de Legislação Social.  No pleito de
novembro de 1974 elegeu-se 24°. suplente de deputado federal pelo mesmo
es­tado e legenda, deixando a Câmara dos De­putados em janeiro de 1975. 
Em novembro do ano seguinte candidatou-se a vice-prefeito de Bauru na
segunda sublegenda da Arena, mas não foi bem sucedido.

                Abandonando a carreira política, fixou residência em
Araçatuba (SP), onde passou a lecionar direito constitucional na
Faculdade de Direito da cidade, pertencente à Instituição Toledo de
Ensino (ITE), entidade de ensino superior com estabelecimentos também em
Bauru e Presidente Prudente (SP), de propriedade de sua família. Mais
tarde, tornou-se presidente da ITE e diretor geral das unidades de
Araçatuba. Maurício Toledo desempenhava essas atividades em fevereiro de
2000.

                 Foi casado com Maria Inês  Henriques Toledo, com quem
teve um filho. Viúvo, casou-se pela segunda vez com Rute da Costa
Toledo.

 

