---
title: TOLEDO, Pedro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1910-1913
 - emb. Bras. Itália 1914-1917
 - emb. Bras. Argentina 1919-1926
 - interv. SP 1932
 - rev. 1932 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Pedro Manuel de Toledo» nasceu na cidade de São Paulo em 29 de junho
de 1860, filho do capitão Manuel Joaquim de Toledo e de Ana Barbosa
Toledo. Seu avô, o coronel Joaquim Floriano de Toledo, foi secretário
particular de dom Pedro I, deputado geral entre 1830 e 1842, e
vice-presidente da província de São Paulo em seis períodos entre 1848 e
1868. Seu tio, Afonso Celso de Assis Figueiredo, visconde de Ouro Preto,
foi deputado geral de 1864 a 1868 e de 1878 a 1879, ministro da Marinha
em 1866 (data do início das operações navais contra o Paraguai), senador
em 1879, ministro da Fazenda em 1879 e 1889, conselheiro de Estado em
1882 e presidente do último Conselho de Ministros do Império em 1889.

Pedro de Toledo realizou seus estudos básicos e iniciou o curso superior
de direito em sua cidade natal, mas diplomou-se pela Faculdade de
Direito de Recife em 1884. Republicano e maçom, participou nesse ano da
redação do jornal «A República», editado em São Paulo por Xisto Barbosa e
Joaquim Ribeiro com a colaboração de Alberto Torres, Antônio Augusto
Borges de Medeiros, Venceslau de Queirós, Alberto Faria, Antônio de
Pádua Sales, José Negreiros, Rivadávia Correia, Vicente de Carvalho e
outros.

Formado, Pedro de Toledo fixou residência em São José do Além Paraíba,
atual Além Paraíba (MG), onde fundou a seção local do Partido
Republicano junto com Demóstenes Lobo, Francisco Januário da Gama
Cerqueira e outros. Apesar de suas convicções, foi designado procurador
fiscal da Tesouraria Provincial de São Paulo por recomendação de seu
tio, o visconde de Ouro Preto, retornando então à capital paulista. Com
o advento da República em 1889, assumiu interinamente o cargo de
delegado e chefe de polícia.

Durante o mandato presidencial de Floriano Peixoto (1891-1894),
ocorreram quase simultaneamente dois importantes conflitos armados, a
Revolta da Armada, que envolveu entre setembro de 1893 e março de 1894 a
esquadra fundeada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e a
Revolução Federalista, que conflagrou o Rio Grande do Sul, Santa
Catarina e Paraná de fevereiro de 1893 a agosto de 1895. O presidente de
São Paulo, Bernardino de Campos, e o Partido Republicano Paulista (PRP)
apoiaram ativamente o governo federal. Pedro de Toledo, que exercia
interinamente o comando da Guarda Nacional, desempenhou missões de
confiança do presidente estadual e, em seguida, foi deslocado para
Faxina, atual Itapeva (SP), convertida em praça de guerra. Nesse posto,
colaborou com as forças legalistas que atuavam no litoral paulista e na
fronteira com o Paraná, recebendo durante a luta a patente de coronel da
Guarda Nacional.

Ainda em 1893, participou do movimento realizado com êxito pela
maçonaria paulista para tornar-se independente do centro maçônico do Rio
de Janeiro. Eleito deputado estadual em 1895 pelo Partido Republicano,
incorporou-se à ala liderada por Francisco Glicério, tornando-se
fundador no ano seguinte do jornal «A Nação», de oposição ao governo
federal, que era então chefiado por Prudente de Morais, líder de outra
facção republicana. A cisão entre as duas correntes consumou-se em 1897,
com reflexos significativos na política interna de cada estado. Após
encerrar o mandato, durante o qual defendeu a política de valorização do
café e se manifestou especialmente sobre a organização dos municípios e
a exploração das estradas de ferro, Pedro de Toledo retomou o exercício
da advocacia. Retornou, entretanto, à vida política em 1905 a convite do
presidente paulista Jorge Tibiriçá, sendo eleito novamente deputado
estadual. Renovou seu mandato em 1907 e, no ano seguinte, passou a
acumular sua atuação política com o cargo de grão-mestre do oriente
maçônico de São Paulo, que ocuparia até 1913.

A sucessão presidencial de 1909 deu origem a uma aguda disputa entre os
adeptos da candidatura do marechal Hermes da Fonseca e os seguidores de
Rui Barbosa, organizados em torno da Campanha Civilista. A liderança do
PRP indicou Manuel Joaquim de Albuquerque Lins para vice-presidente na
chapa de Rui, mas Pedro de Toledo, Rodolfo Miranda e outros discordaram
da posição oficial da agremiação e apoiaram a candidatura de Hermes da
Fonseca. Em janeiro de 1910, antes das eleições, o grupo de Pedro de
Toledo voltou a contrariar a opinião da maioria dos seus
correligionários ao aprovar o envio de mais tropas federais para São
Paulo, o que foi considerado uma forma de pressão sobre os ativistas da
Campanha Civilista.

Hermes da Fonseca venceu o pleito presidencial de março de 1910 e Pedro
de Toledo foi reeleito deputado estadual. As articulações no período
pré-eleitoral entre José Gomes Pinheiro Machado, Quintino Bocaiúva e
outros chefes políticos estaduais conduziram à formação, em outubro, do
Partido Republicano Conservador (PRC), voltado para apoiar o presidente
eleito e organizado em torno da defesa da Constituição de 1891, da
autonomia estadual, da estabilidade cambial e outros aspectos da
política tradicionalmente dominante.

Adepto dessa agremiação, Pedro de Toledo não chegou a assumir o novo
mandato parlamentar porque foi convidado por Hermes da Fonseca para
ocupar o Ministério da Agricultura do seu governo, que seria empossado
em 15 de novembro de 1910. Durante sua gestão, criou o Serviço de
Consultas e a Diretoria Geral de Contabilidade, elaborou o regulamento
das estações sericícolas e reformulou o regulamento do ministério e de
órgãos subordinados a ele, como o Serviço Geológico e Mineralógico, o
Serviço de Inspeção e Defesa Agrícolas e o Jardim Botânico. Entre 26 de
janeiro e 26 de fevereiro de 1912, assumiu interinamente o Ministério da
Viação e Obras Públicas em substituição a José Joaquim Seabra e, em maio
seguinte, no exercício da pasta da Agricultura, viajou para o Rio Grande
do Sul a fim de incentivar a agropecuária local e de buscar novos rumos
para o beneficiamento da uva e do trigo.

Permanecendo no Ministério da Agricultura até 18 de novembro de 1913,
foi nomeado em maio de 1914 embaixador extraordinário e ministro
plenipotenciário do Brasil na Itália. Nesse posto, conseguiu a revogação
da lei que impedia a imigração italiana para o Brasil. Em outubro de
1917, foi transferido para a Espanha na mesma condição, tendo
permanecido nesse país até abril de 1919. Exerceu as mesmas funções na
Argentina durante três anos a partir de novembro de 1919, tornando-se em
seguida embaixador nesse país. Estudando a organização política local
passou a ser ativo propagandista do voto secreto, cuja adoção no Brasil
defendeu em um livro que viria a ser publicado mais tarde pelo Partido
Democrático (PD) de São Paulo com o título O voto secreto. Seu
tratamento cordial aos exilados da Revolução de 1924 desagradou ao
presidente da República, Artur Bernardes, que lhe moveu perseguições e
determinou seu retorno ao Brasil em abril de 1926. Com 66 anos de idade,
Pedro de Toledo afastou-se então da vida pública, voltando a exercer a
advocacia em seu estado natal.

## Na interventoria em São Paulo

Com a vitória da Revolução de 1930 e a formação do Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas, o PRP, sustentáculo da velha ordem, foi
completamente alijado de qualquer participação no poder. Ao mesmo tempo,
o novo governo não atendeu às expectativas do PD, que havia participado
da revolução, nomeando o “tenente” João Alberto Lins de Barros delegado
militar e, em seguida, interventor federal em São Paulo. No período
seguinte, o PD se afastou progressivamente de Vargas e de João Alberto,
acusados de marginalizar “ilustres figuras paulistas” e de estimular as
atividades da Legião Revolucionária, organização liderada pelo “tenente”
Miguel Costa, hostil às forças políticas tradicionais do estado.

O agravamento da crise em São Paulo levou João Alberto a se demitir em
24 de julho de 1931, sendo substituído por Laudo Ferreira de Camargo,
que mantinha ligações com o PD. Mesmo assim, este partido não se
considerou contemplado, especialmente porque Miguel Costa continuou no
comando da Força Pública, promovendo grande mobilização da Legião
Revolucionária. Em 13 de novembro de 1931, o novo interventor se demitiu
em conseqüência das limitações impostas por Vargas a seu governo, que
enfrentava forte oposição dos integrantes do movimento tenentista.
Assumiu então o coronel Manuel Rabelo, profundamente ligado aos
“tenentes”, levando à ruptura em 13 de janeiro de 1932 entre o PD e o
governo federal.

Em 19 de fevereiro de 1932, o PD e o PRP formaram a Frente Única
Paulista (FUP) para lutar pela imediata reconstitucionalização do país e
a devolução da autonomia estadual. Com o crescimento do apoio popular à
FUP e o progresso das articulações paulistas junto a forças políticas de
outros estados com o objetivo de ampliar a luta contra o governo
federal, Vargas anunciou em 24 de fevereiro a criação do novo código
eleitoral como primeiro passo para a reconstitucionalização do país.
Entretanto, essa medida não foi capaz de resolver a crise, levando o
chefe do Governo Provisório a nomear, em 7 de março de 1932, Pedro de
Toledo para substituir Manuel Rabelo na interventoria em São Paulo.
Civil e paulista, o novo interventor preenchia os dois requisitos
fundamentais exigidos pela FUP.

Embora o nome de Pedro de Toledo não figurasse entre os signatários do
manifesto de fundação da FUP, os “tenentes” pressionaram contra a sua
indicação, forçando a formação de um secretariado onde predominavam
elementos da União Revolucionária. Miguel Costa permaneceu à frente da
Força Pública e as secretarias de governo foram ocupadas por José da
Silva Gordo (Fazenda), Manuel Carlos de Figueiredo Ferraz (Justiça e
Segurança Pública), Teodureto de Camargo (Agricultura), João de Mendonça
Lima (Viação e Obras Públicas) e Francisco de Sales Gomes (Educação e
Saúde Pública). Osvaldo Cordeiro de Farias assumiu a chefia de polícia
do estado e Henrique Levi Cardoso tornou-se diretor do Departamento de
Administração Municipal.

Desde o início de seu governo, Pedro de Toledo manteve contatos com a
FUP. Em 5 de maio, encontrou-se com Paulo de Morais Barros, José Adriano
Marrey Júnior e Francisco Morato, do PD, e com Antônio de Pádua Sales,
Ataliba Leonel e Altino Arantes, do PRP, esclarecendo que viajara pouco
antes ao Rio de Janeiro a fim de pedir a Vargas a nomeação de um
interventor da confiança da FUP para ocupar seu lugar. Não fora
atendido, mas recebera nessa ocasião a orientação de tentar incorporar a
FUP ao governo estadual.

Em 22 de maio, o ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, viajou a São Paulo
para auxiliar na organização de um novo secretariado. A FUP conclamou os
paulistas a demonstrarem repúdio ao Governo Provisório, o que resultou
em uma grande manifestação popular hostil à presença do ministro.
Osvaldo Aranha telegrafou em seguida a Vargas afirmando: “Situação
grave. Resto país há articulação. Comércio, academias, colégios aderiram
movimento exaltação popular, violento e hostil a mim e ao governo
federal. Força Pública dividida, em maioria com o povo. Sou parecer
Toledo organize governo com nomes escolhidos partidos, uma vez frente
única compromete-se a cooperar governo. Morato, Ataliba, Altino, Morais
Barros afirmaram-me darão integral apoio ao governo. É tudo.
Substituição Toledo agora impossível, bem como qualquer outra solução.
Espero sua palavra máxima urgência para liquidar caso imediatamente.”

No dia seguinte, Toledo organizou um novo secretariado, desvinculado do
governo federal e composto por elementos ligados à FUP, a saber:
Valdemar Ferreira (Justiça), José Rodrigues Alves Sobrinho (Educação e
Saúde Pública), Paulo de Morais Barros (Fazenda), Francisco da Cunha
Junqueira (Agricultura, Indústria e Comércio) e Francisco Egídio da
Fonseca Teles (Viação e Obras Públicas). Joaquim Sampaio Vidal assumiu a
direção do Departamento de Administração Municipal, Tirso Martins a
chefia de polícia, Gofredo Teixeira da Silva Teles a prefeitura da
capital e o coronel Júlio Marcondes Salgado o comando da Força Pública.
Para comemorar este triunfo, a FUP convocou uma grande manifestação, que
resultou em conflito com os partidários da Legião Revolucionária.
Morreram nesse episódio quatro estudantes - Martins, Miragaia, Dráusio e
Camargo -, cujas iniciais vieram a formar a sigla da organização
constitucionalista MMDC, que teria grande atuação nos acontecimentos
posteriores.

A FUP conseguiu também em 24 de maio o afastamento do general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro do comando da 2ª Região Militar (2ª RM), mas
essa vitória foi parcialmente anulada com a nomeação do coronel Manuel
Rabelo para este posto. Tendo recebido instruções de assegurar o pleno
controle militar de São Paulo, o novo comandante, chegou a determinar no
dia 29 de maio a unificação dos comandos da Força Pública e do Exército,
mas teve que revogar essa ordem três dias depois em virtude da forte
reação das forças estaduais.

Fortalecida no plano político e com grande penetração no meio militar em
São Paulo, a FUP acelerou os preparativos para a luta armada contra o
governo federal e intensificou os entendimentos com a Frente Única
Gaúcha (FUG) e as forças dominantes em Minas Gerais. As articulações
entre os militares eram lideradas pelo coronel Euclides Figueiredo,
responsável também pelo plano do levante que seria chefiado pelo general
Bertoldo Klinger, comandante da Circunscrição Militar de Mato Grosso.

Diante da inviabilidade de qualquer solução política para a questão
paulista, a situação tornou-se explosiva. A deflagração do movimento foi
inicialmente marcada para 14 de julho, mas a exoneração do general
Bertoldo Klinger seis dias antes provocou a antecipação dessa data para
9 de julho. O comando revolucionário esperava a adesão de Minas Gerais e
do Rio Grande do Sul e previa que a luta armada seria de curta duração.
As primeiras operações militares foram a ocupação da Companhia
Telefônica, do prédio dos Correios e Telégrafos, e das rádios Educadora
e Record. Na noite do dia 9, a sede da 2ª RM foi cercada e, horas
depois, seus defensores se renderam. Ao lado dessas ações, crescia
também a mobilização civil, promovida principalmente pelo MMDC, com a
apresentação de milhares de voluntários oriundos de diversas camadas
sociais. Todo o contingente da Força Pública e quase todas as guarnições
do Exército sediadas no estado aderiram à revolta, cujo quartel-general
foi instalado na chácara do Carvalho nos arredores da capital.

## Governador revolucionário de São Paulo

Pedro de Toledo desaconselhara a deflagração da luta armada e, no dia
10, manifestou o desejo de renunciar. Contudo, a insistência dos líderes
revolucionários levou-o a aceitar o cargo de governador do estado e
chefe civil do movimento, sendo ele aclamado em seguida diante de grande
concentração popular, descrita por Menotti del Picchia: “A multidão
tomou-se de delírios pânicos que tornaram suas aclamações o reboar de um
furacão desencadeado. As mãos acenavam; flabelavam-se os lenços;
agitavam-se os chapéus. Comparecendo a uma das janelas do palácio
cercado pelo general Isidoro Dias Lopes, coronel Salgado, dr. Francisco
Morato, Pádua Sales e outros chefes militares e civis da revolução, foi
o dr. Pedro de Toledo proclamado governador de São Paulo.” Pouco depois,
Toledo enviou telegrama a Vargas, afirmando: “Esgotados todos os meios
que a meu alcance estiveram para evitar o movimento que acaba de se
verificar na guarnição dessa região, ao qual aderiu o povo paulista, não
me foi possível caminhar ao revés dos sentimentos do meu estado.”

No dia 12, o general Bertoldo Klinger foi recebido entusiasticamente em
São Paulo e assumiu o comando militar do movimento. Pouco depois, a
junta revolucionária formada por Pedro de Toledo, Francisco Morato,
Antônio de Pádua Sales e os generais Isidoro Dias Lopes e Bertoldo
Klinger divulgou nota sobre a finalidade do movimento, afirmando que “o
povo, a guarnição federal e a Força Pública de São Paulo, fraternizados
com os civis e militares de Mato Grosso e em estreita cooperação com as
correntes políticas e milícias do Rio Grande do Sul, Minas Gerais e
outros estados..., anunciam que o movimento há de generalizar-se e
prosseguir vitorioso, com o duplo intento de entregar o governo federal
e uma junta que... leve o país ao regime constitucional e pôr em vigor a
Constituição de 24 de fevereiro de 1891... A junta governativa
compor-se-á de cinco membros - um do Rio Grande do Sul, um de São Paulo,
um de Minas Gerais, um do Distrito Federal e um do Norte - e elegerá
dentre eles um para seu presidente”.

Entretanto, faltaram as adesões esperadas e São Paulo passou a arcar com
uma luta que se revelaria longa e árdua. O interventor no Rio Grande do
Sul, José Antônio Flores da Cunha, lançou um manifesto afirmando sua
fidelidade aos deveres de delegado do Governo Provisório, enquanto os
líderes políticos gaúchos favoráveis aos constitucionalistas propunham,
sem êxito, a aceitação de um armistício por parte dos paulistas. Em
Minas, o interventor Olegário Maciel também não aderiu à revolução e
confirmou seu compromisso com o governo federal depois que tropas
paulistas ultrapassaram a fronteira entre os dois estados.

A reação legalista não tardou. O Governo Provisório caracterizou a
Revolução Constitucionalista como uma tentativa de restauração da velha
ordem e permitiu a divulgação de versões segundo as quais estrangeiros
pretendiam separar São Paulo do resto do país. Começou então uma
mobilização geral que garantiu em pouco tempo uma nítida superioridade
legalista em homens e meios nas principais frentes de batalha.

Os paulistas tentaram compensar seu isolamento através de uma
mobilização que envolveu toda a sociedade local. As metalurgias,
oficinas mecânicas e fundições passaram para a direção de técnicos e
engenheiros da Escola Politécnica com o objetivo de começar a produzir
munição, granadas de mão, capacetes, lança-chamas e outros artefatos
militares. O governo revolucionário participou ativamente do esforço de
guerra. Em 15 de julho, determinou a centralização dos serviços de
recebimento e distribuição de gêneros; no dia 18, requisitou os meios de
transporte disponíveis, criou o Grupo Misto de Aviação da Força Pública
e incorporou à administração estadual todos os serviços, departamentos,
agências, delegacias e repartições públicas federais; no dia 21, criou o
Departamento de Assistência à População Civil no dia 29, autorizou o
pagamento integral dos vencimentos de todos os funcionários públicos que
se haviam alistado nos “batalhões patrióticos” e, no dia 30, extinguiu
os antigos conselhos consultivos municipais.

Apesar desse esforço, os paulistas não conseguiram avançar para além das
fronteiras de seu estado, assumindo uma posição fundamentalmente
defensiva durante o conflito. Em 31 de julho, chegou a São Paulo o
ex-ministro da Justiça, Maurício Cardoso, credenciado pelo governo
federal para negociar a paz em torno de três condições: desarmamento da
Força Pública estadual, reconhecimento do Governo Provisório chefiado
por Vargas e aceitação do calendário eleitoral que previa a convocação
de uma assembléia nacional constituinte no ano seguinte. Os
entendimentos fracassaram completamente porque nas duas reuniões
realizadas no palácio dos Campos Elísios os líderes constitucionalistas
mantiveram suas exigências fundamentais: substituição de Vargas por uma
junta governativa e reconhecimento da legitimidade do governo
revolucionário paulista.

No final de julho e início de agosto os constitucionalistas sofreram na
frente sul suas primeiras derrotas significativas, quando as tropas
legalistas comandadas pelo general Valdomiro Lima ocuparam Itararé,
Faxina (atual Itapeva), Buri, Ribeira e Apiaí. Mas o esforço de guerra
prosseguiu. Em 10 de agosto, o governo revolucionário paulista
reconheceu oficialmente o MMDC como organização de utilidade pública; no
dia 20, começou a Campanha do Ouro para a Vitória, que obteve grande
êxito sob a coordenação da Associação Comercial de São Paulo; no dia 29,
foram fixadas normas para a produção de álcool motor e, com o propósito
de realçar o caráter nacional da luta e dirimir qualquer idéia de
separatismo, foi adotada a divisa Pro Brasília fiant eximia (Pelo Brasil
façam-se grandes coisas).

Em fins de agosto, grupos armados simpáticos à causa constitucionalista
iniciaram um levante no Rio Grande do Sul sob a liderança de Antônio
Augusto Borges de Medeiros, João Batista Luzardo, Lindolfo Collor,
Marcial Terra, Raul Pilla, Glicério Alves e Turíbio Gomes, pretendendo
impedir o deslocamento maciço de tropas legalistas gaúchas para São
Paulo. Sem obter adesão de nenhum contingente militar significativo, o
movimento sofreu sucessivas derrotas ficando reduzido, a partir do
início de setembro, a cerca de duzentos homens comandados por Borges de
Medeiros e Batista Luzardo, terminando assim a esperança de um apoio
gaúcho a São Paulo. Em 11 de setembro, o governo revolucionário paulista
criou o Departamento de Mineração Metalúrgica para tentar suprir as
necessidades de produção de artefatos bélicos. Mas a derrota militar dos
constitucionalistas já se configurava. Nessa época, tropas mineiras
ocuparam Itapira, Mojimirim e Amparo. Campinas sofreu um bombardeio
aéreo e forças federais desembarcadas em Parati (RJ) penetraram em São
Paulo através da serra do Mar.

Nesse contexto, Bertoldo Klinger enviou uma carta a Vargas no dia 14 de
setembro, propondo a discussão de um armistício. O intermediário desse
contato entre o comandante geral das forças constitucionalistas e o
chefe do Governo Provisório foi o ministro da Marinha, almirante
Protógenes Guimarães, portador também da resposta em que Vargas
reafirmava as bases de sua proposta de paz: deposição das armas pelos
revolucionários, reorganização do governo estadual com a nomeação de um
interventor federal civil e paulista, afastamento dos líderes
constitucionalistas e anistia para os efeitos criminais, sem prejuízo
das sanções administrativas que o Governo Provisório aplicaria aos
responsáveis pela revolta.

No dia 27 de setembro, o comandante da Força Pública paulista, coronel
Herculano de Carvalho e Silva, promoveu uma reunião da alta oficialidade
dessa corporação, com a presença também do major Alexandrino Gaia,
representante de vários comandos militares. Esses oficiais consideraram
inevitável a derrota militar de São Paulo e delegaram poderes ao coronel
Herculano para desenvolver os entendimentos necessários à cessação dos
combates. No dia 28, Klinger comunicou aos comandantes das tropas
paulistas a iminência de um pedido de armistício. Inconformado, Euclides
Figueiredo, comandante das forças constitucionalistas que operavam no
vale do Paraíba, solicitou a Klinger que sustasse a divulgação de sua
proposta de paz e impedisse Herculano de enviar emissários para negociar
com o inimigo. Klinger atendeu ao primeiro apelo, mas o comandante da
Força Pública respondeu que não havia possibilidade de suspender os
entendimentos com as forças governistas.

Euclides procurou então Pedro de Toledo e, juntos, convocaram para o
mesmo dia uma reunião no palácio do governo com outros comandantes
militares e membros civis do governo paulista. Klinger recusou-se a
participar e avisou que aguardaria até uma hora da madrugada seguinte
para pedir o armistício. No encontro o coronel Herculano foi exonerado
de suas funções e substituído pelo major Romão Gomes, promovido neste
momento a tenente-coronel.

Entretanto, o governo paulista já havia perdido o controle da situação
militar. No dia 29 de setembro, conforme avisara, Klinger solicitou o
armistício, mesmo sem a concordância do governador Pedro de Toledo.
Depois de algumas negociações preliminares, foram enviados dois
emissários de Klinger e dois de Herculano para conferenciar com o
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, comandante das forças legalistas
no vale do Paraíba, que preferiu negociar em separado. Góis Monteiro
reuniu-se primeiro com os dois oficiais da Força Pública e exigiu que
essa corporação passasse a reconhecer unicamente a autoridade do Governo
Provisório, recuando todos os seus efetivos para a capital paulista a
fim de manter a ordem. Em contrapartida, o governo garantia aos oficiais
da Força Pública a manutenção de todas as vantagens e regalias
correspondentes aos postos que ocupavam antes do início dos combates,
prometendo ainda libertar todos os prisioneiros. Aceitas as condições, o
armistício foi assinado em 2 de outubro.

Na manhã desse dia, a capital já conhecia os detalhes da rendição
paulista. Pedro de Toledo reuniu-se com Paulo de Morais Barros, José
Rodrigues Alves Sobrinho, Francisco Egídio da Fonseca Teles, Joaquim
Sampaio Vidal, Francisco Morato, Antônio de Pádua Sales, Rodolfo
Miranda, Manuel Vilaboim, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, Carlos de
Morais Barros, Antônio Prudente, Cesário Coimbra, Lino Moreira, Carlos
Nazaré, Arei da Rocha Nóbrega, Moacir Barbosa e o coronel Basílio
Taborda para debater pela última vez a possibilidade de prosseguir a
resistência, posição defendida por Euclides Figueiredo. Os presentes
concluíram pela impossibilidade de continuar lutando e o tenente-coronel
Romão Gomes apresentou seu pedido de demissão do comando da Força
Pública. As forças constitucionalistas cessaram então,
incondicionalmente, a resistência armada.

Com a vitória consolidada, o general Góis Monteiro ordenou a deposição
de Pedro de Toledo e nomeou o coronel Herculano governador interino do
estado. Pedro de Toledo encarregou então Valdemar Ferreira de preparar
um manifesto ao povo paulista que seria assinado por todo o secretariado
revolucionário. O documento lembrava o levante do dia 9 de julho,
apresentava um resumo da evolução da guerra civil e ressaltava a falta
de recursos para prossegui-la. Relatava ainda as condições em que o
armistício fora negociado e o esforço do governo revolucionário em ouvir
a opinião dos comandos militares, representantes de associações
comerciais, industriais, liberais e outras entidades antes de aceitar a
suspensão da resistência. Comunicava o fim “do governo
constitucionalista aclamado pelo povo paulista, pelo Exército nacional e
pela Força Pública e hoje por esta deposto” e concluía afirmando: “Fica
encerrada nesta faixa do território brasileiro a campanha militar pela
restauração do regime legal. Mas o anseio não se sopitará. Comprimida, a
campanha há de expandir-se certamente, por não ser possível que um povo
como o nosso persista em viver num regime de arbítrio.”

No dia 6 de outubro, o general Valdomiro Lima foi nomeado interventor
federal em São Paulo. Pedro de Toledo foi preso e levado para a ilha do
Rijo, na baía de Guanabara, onde esteve com Artur Bernardes, Antônio
Augusto Borges de Medeiros e outros líderes políticos
constitucionalistas de vários estados. Foi enviado em seguida para o
exílio em Lisboa, onde permaneceu até a promulgação da nova
Constituição, em julho de 1934.

Pedro de Toledo pertencia à Academia Paulista de Letras. Faleceu no Rio
de Janeiro em 29 de julho de 1935.

Era casado com Francisca Gama Cerqueira, filha do conselheiro Francisco
Januário da Gama Cerqueira.


