---
title: BARROS, Antônio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1963-1967
---

«Antônio Mendes de Barros» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
janeiro de 1933, filho de Ademar de Barros, interventor em São Paulo de
1938 a 1941 e governador do mesmo estado nos períodos de 1947 a 1951 e
1963 a 1966, e de Leonor Mendes de Barros. Seu tio, Geraldo Pereira de
Barros, foi deputado estadual (1955-1959) e deputado federal (1963-1967)
e seu irmão, Ademar de Barros Filho, foi eleito deputado federal por São
Paulo em 1966 e nos três pleitos subseqüentes.

Filiado ao Partido Social Progressista (PSP), criado por seu pai,
elegeu-se deputado federal por São Paulo em outubro de 1962 na legenda
da coligação formada por sua agremiação e o Partido Social Democrático
(PSD). Assumiu o mandato em fevereiro de 1963 e, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 em outubro de 1965 e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de
1967.

Em março de 1978, a ala da Arena paulista por ele liderada -
correspondente a um importante setor do extinto PSP - enviou ao
governador do estado, Paulo Egídio Martins, um memorial em que lhe
prestava “irrestrita solidariedade” na condução da sucessão estadual.
Essa posição divergia em princípio da de Ademar de Barros Filho, que
apoiava a candidatura de Laudo Natel ao governo paulista. Ao final, o
grupo de Antônio de Barros manifestou-se favorável ao encaminhamento da
candidatura de Antônio Delfim Neto, que não se concretizou. As eleições,
realizadas em setembro, foram vencidas por Paulo Salim Maluf.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se, em 1982, ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Durante a gestão de André Franco Montoro,
governador de São Paulo de 1983 a 1987, Antônio Mendes foi diretor da
Ferrovias Paulistas S.A.

Faleceu em sua cidade natal no dia 30 de março de 1988, vítima de um
enfarte.

Era casado com Maria Lúcia Matarazzo de Barros, com quem teve três
filhos.


