---
title: TONELLI, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Pedro Irno Tonelli» nasceu em Encantado (RS) no dia 29 de maio de 1951,
filho de Henrique Tonelli e de Genoefa Maria Scopel.

Agricultor, iniciou sua militância política como fundador da Comissão
Pastoral da Terra (CPT) do Paraná em 1976. Neste mesmo ano foi eleito
membro da direção da CPT, na qual esteve até 1981. Durante esse período
teve participação destacada em movimentos de pequenos agricultores, como
o que denunciou os problemas ocasionados pela seca para os plantadores
de feijão no sudoeste do Paraná e o movimento que se opôs à construção
da barragem do Capanema, ambos em 1979; e, ainda, o que reivindicou uma
indenização justa para os colonos desapropriados pela construção da
hidrelétrica de Itaipu, em 1980. Nesse mesmo ano, participou da greve
dos suinocultores do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul.

Em 1980 foi eleito membro da Associação de Estudos, Assistência e
Orientação Rural de Francisco Beltrão (PR) e presidente do Sindicato dos
Pequenos Proprietários Rurais de Capanema (PR), tendo permanecido nas
duas entidades até 1983. Neste ano foi eleito presidente da Microrregião
Sindical do Sudoeste do Paraná – que congregava 18 sindicatos – tendo
exercido o cargo até 1985.

Um dos fundadores da Central Única dos Trabalhadores (CUT) no Paraná e
seu secretário-geral entre 1986 e 1987, no pleito de novembro de 1986
foi eleito deputado estadual constituinte na legenda do Partido dos
Trabalhadores (PT). Empossado em fevereiro de 1987, atuou nos trabalhos
legislativos como membro da Comissão da Ordem Econômica e Social e da
Comissão de Organização do Estado e dos Municípios.

Em 1990, foi eleito presidente da CUT do Paraná e, nesse mesmo ano, foi
também eleito presidente do PT paranaense. No pleito de outubro de 1990,
disputou uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, tomou posse em
fevereiro de 1991. Vice-líder do PT na Câmara, Pedro Tonelli foi titular
da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de processo de impeachment contra o presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada no Congresso Nacional
para investigar denúncias de corrupção contra Paulo César Farias,
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial.

Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor acabou
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da
aprovação de sua cassação pelo Senado Federal. Foi substituído na chefia
do Executivo pelo vice Itamar Franco, que já vinha exercendo a função
interinamente desde 2 de outubro.

No ano seguinte, encaminhou, juntamente com o deputado José Fortunati
(PT-RS), representação à Procuradoria-Geral da República, pedindo a
apuração de irregularidades na venda de imóveis funcionais pertencentes
à União. Em sua representação, os deputados afirmavam que ministros do
Supremo Tribunal Federal (STF) e do Superior Tribunal de Justiça (STJ)
tinham burlado a lei para se beneficiarem na compra desses imóveis.

Nas principais votações ao longo desse mandato, esteve ausente da sessão
que rejeitou a proposta de revisão do conceito de empresa nacional e,
seguindo as orientações de seu partido, pronunciou-se pelo fim do voto
obrigatório, tendo sido contrário à criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) e do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), concebidos para garantir o programa de estabilização econômica,
conhecido como Plano Real.

No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma vaga no Senado, não
obtendo êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995. Após a
derrota nas eleições, assumiu a presidência do PT no Paraná entre os
anos de 1997 e 1998. Na eleição de outubro de 1998, Pedro Tonelli
candidatou-se à Câmara, porém só obteve uma suplência.

Entre 1999 e 2003 foi secretário de Viação, Obras, Serviços Urbanos e
Meio Ambiente em Capanema na gestão do prefeito Valter José Steffen do
Partido Democrático Trabalhista (PDT). No pleito de outubro de 2002
participou ativamente da campanha eleitoral do candidato Luis Inácio
Lula da Silva, do PT, o qual terminou sendo eleito presidente da
República no segundo turno das eleições derrotando o candidato do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), José Serra.

Após a posse de Lula na presidência da República em janeiro do ano
seguinte, Tonelli tornou-se supervisor dos projetos de Pesca,
Piscicultura e Apicultura na empresa hidrelétrica estatal Itaipu
Binacional, durante a gestão do também petista Jorge Samek. Em seguida,
passou a coordenar um programa de cunho sócio-ambiental denominado “Mais
peixes em nossas águas” dentro de um projeto mais amplo promovido pela
empresa intitulado “Cultivando Água Boa”. Continuou também a militar no
PT exercendo a função de tesoureiro do diretório municipal do partido em
Foz do Iguaçu (PR).

Casou-se com Neli Margarida Vincenzi Tonelli.

