---
title: TORGAN, Moroni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1991-2007 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Moroni Bing Torgan» nasceu em Porto Alegre, no dia 10 de junho de 1956, filho 
de João Torgan e de Vilma Bing Torgan.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, em 1982, no ano seguinte tornou-se 
delegado de polícia fazendária do Estado do Ceará, e de 1984 a 1988, delegado 
de entorpecentes. Em 1987 fez um curso de extensão e aperfeiçoamento no Federal 
Bureau of Investigation (FBI), nos Estados Unidos. 

Eleito vice-presidente do Conselho Nacional de Segurança Pública (Conasp), em 
1988, ocupou a Secretaria de Segurança do Ceará, entre 1988 e 1990, no governo 
Tasso Jereissati (1987-1991).

No pleito de outubro de 1990 disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pela 
legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), sendo eleito com 92.770 votos, 
segunda melhor votação do Ceará para o cargo de deputado federal. Tomou posse 
em fevereiro do ano seguinte. Deixou o PDC em 1991, ingressando no Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB). Atuou nos trabalhos legislativos como 
titular das comissões de Agricultura e Política Rural e de Defesa Nacional. 
Relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a impunidade de 
traficantes e o crescimento do consumo de drogas, em julho de 1991 solicitou 
ajuda à Polícia Federal, à Delegacia da Receita Federal e à Procuradoria Geral 
da República para prosseguir investigações sobre o envolvimento de empresários 
e parlamentares com o tráfico de entorpecentes em Rondônia. À Procuradoria, em 
especial, Torgan pediu que fosse instaurado processo contra o deputado de 
Rondônia, Jabes Rabelo (sem partido), acusado de falsidade ideológica por ter 
assinado o verso da carteira funcional apreendida com seu irmão, Abidiel 
Rabelo, preso em São Paulo no início de julho de 1991 com meia tonelada de 
cocaína. 

No decorrer de 1992 atuou como segundo vice-presidente da comissão especial 
para proposta de emenda constitucional (PEC), posteriormente arquivada pela 
Câmara, que visava modificações na estrutura policial. Às vésperas da 
instauração do processo de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor de 
Melo, Torgan apresentou projeto de resolução sugerindo que a votação no 
Congresso Nacional fosse nominal, e não secreta, conforme previa a 
Constituição, a fim de expor os deputados governistas à pressão popular. 

A proposição foi acatada, e na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro 
de 1992, Torgan Moroni votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando 
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um 
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, 
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, 
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão 
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o 
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 
de outubro.

No decorrer de 1993 tornou-se membro da CPI criada para investigar 
irregularidades na concessão de benefícios previdenciários. Vice-líder do 
governo na Câmara, em 1994, e relator da CPI da Prostituição Infanto-Juvenil. 
Eleito vice-governador do Ceará na chapa encabeçada por Tasso Jereissati em 
outubro de 1994, Torgan assumiu o cargo em 1º de janeiro de 1995, tendo 
renunciado na véspera ao mandato que exercia na Câmara. Substituiu-o Firmo de 
Castro. Em 1996, seu nome foi cogitado para a disputa da prefeitura de 
Fortaleza, nas eleições de outubro, depois que o ex-governador e ex-ministro da 
Fazenda Ciro Gomes desistiu de candidatar-se pelo PSDB. O partido acabou 
lançando Maria do Socorro França, derrotada por Juraci Magalhães, do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de outubro de 1998 Torgan candidatou-se novamente à Câmara dos 
Deputados pela coligação do PSDB com o Partido Social Democrático (PSD) e o 
Partido Popular Socialista (PPS), sendo eleito com 74.201 votos. Iniciou 
mandato em janeiro de 1999, ano durante o qual atuou como membro da comissão 
especial para PEC sobre segurança pública.

Em abril desse mesmo ano tornou-se relator da nova CPI do Narcotráfico, que 
ganhou popularidade por ter investigado a acusação do uso de aviões da Força 
Aérea Brasileira (FAB) para o tráfico de drogas, além das conexões do crime 
organizado em cidades do Acre, Maranhão, Mato Grosso, São Paulo e Rio de 
Janeiro. Dentre os resultados da investigação empreendida pela CPI destacam-se 
o indiciamento de 26 pessoas e a abertura do processo que culminou na cassação 
do mandato do deputado Hildebrando Pascoal (PFL-AC), acusado de ser líder de um 
grupo de extermínio e integrante de um esquema de crime organizado para tráfico 
de drogas e roubo de cargas.

No decorrer de 2000 esteve no Paraguai, como representante da Câmara dos 
Deputados, em audiência com o então presidente paraguaio Luís Angel González. 
Nas eleições municipais realizadas em outubro concorreu como à prefeitura de 
Fortaleza e obteve 167.760 votos (18,10%), mas foi derrotado ainda no primeiro 
turno. Tal pleito foi vencido no segundo turno pelo candidato Juraci Magalhães 
(PMDB) que, com 53,97% da preferência do eleitorado, derrotou Inácio Arruda 
(PCdoB), que obteve 46,03% dos votos.

Durante 2001, quando foi escolhido vice-líder bloco PFL/PST, Torgan esteve na 
Argentina, onde participou do seminário “La Defensa en la Subregión” 
representando a Câmara dos Deputados. Nesse mesmo ano atuou como titular da 
comissão especial, transformada em norma jurídica, que avaliou proposta de 
garantir a incorporação dos policiais militares do extinto Território Federal 
de Rondônia aos quadros da União.  

Em agosto de 2002 tornou-se integrante da comissão especial destinada a avaliar 
PEC sobre as competências da guarda municipal e criação da guarda nacional. No 
pleito de outubro candidatou-se à novo mandato, sendo reeleito com 224.242 
votos, segunda melhor votação do Ceará para a Câmara. No decorrer de 2002 
também foi escolhido vice-líder do PFL, além de membro da comissão mista criada 
no Congresso para levantar as causas e os efeitos da violência.

Em fevereiro de 2003 tomou posse de seu terceiro mandato de deputado federal. 
Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência na Câmara dos 
Deputados, votou contra a proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da 
Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado 
Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), 
promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, 
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios. No decorrer de 2003 atuou 
ainda como membro da comissão especial criada para avaliar a disponibilização 
do acesso a diversos documentos cujo conteúdo era considerado sigiloso.

Em abril de 2004 tornou-se titular da comissão para PEC, ainda em tramitação, 
que autoriza a reeleição dos membros das Mesas Diretoras da Câmara dos 
Deputados e do Senado Federal. Em outubro concorreu novamente à prefeitura de 
Fortaleza obtendo, no primeiro turno, 296.063 votos (26,60%) contra 248.215 
(22,30%) dos votos obtidos pela candidata petista Luizianne Lins. Na disputa do 
segundo turno Torgan obteve a votação de 483.085 (43,79%) eleitores, mas acabou 
sendo derrotado por Lins, que conquistou 620.174 (56,21%) votos. Após as 
eleições, Moroni Torgan passou a exercer as funções de segundo vice-presidente 
da comissão especial criada pela Câmara para dar parecer sobre a mensagem do 
Poder Executivo que submeteu o texto da convenção das Nações Unidas contra a 
corrupção à consideração do Congresso. 

Em março de 2005 tornou-se titular de três comissões permanentes: Agricultura e 
Política Rural; Constituição e Justiça e Redação;  Defesa Nacional. Nessa 
ocasião também foi escolhido para presidir a comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, assim como a Comissão Parlamentar de Inquérito que 
investigou as organizações criminosas ligadas ao tráfico de armas. Após quase 
dois anos de trabalho, o relatório da CPI propôs o indiciamento de 16 pessoas, 
dentre as quais Marcos Camacho, conhecido como Marcola, apontado como líder da 
facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). Entre as proposições do 
relatório sugeriu-se que a utilização de celulares em presídios passasse a ser 
considerada crime e colocou-se a necessidade da revista geral de presos na 
ocasião das visitas, assim como a revista nos advogados, através de detector de 
metais. 

Em julho de 2005, no contexto do desenrolar do episódio conhecido como 
“Mensalão”, crise política desencadeada por denúncias do deputado Roberto 
Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), sobre a compra de votos 
de parlamentares da base aliada do governo pelo Partido dos Trabalhadores (PT), 
Moroni Torgan teve seu nome indicado para integrar a Comissão Parlamentar de 
Inquérito que passou a averiguar o caso. Apesar da enorme repercussão do 
episódio, a CPI foi encerrada após 120 dias de funcionamento, sem acordo sobre 
seu relatório final, que apontou recebimento de vantagens indevidas por 
parlamentares e dirigentes partidários. 

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se ao cargo de senador, sendo 
derrotado pelo candidato Inácio Arruda. Nessa ocasião Torgan foi votado por 
1.680. 362 eleitores (45,09%) e Arruda obteve 1.912.663 (52,25%) dos votos. 

Cumpriu seu mandato na Câmara até janeiro de 2007. No pleito municipal de 
outubro de 2008 concorreu mais uma vez à prefeitura de Fortaleza e obteve 
295.921 votos (25%), sendo novamente derrotado por Luizianne Lins, reeleita 
ainda no primeiro turno, com 593.778 votos (50,16%). 

Como missionário da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, residiu 
em Portugal entre 2009 e 2012, quando , em Junho, retornou ao Brasil e à 
política. No mesmo ano, candidatou-se à prefeitura de Fortaleza pelo 
Democratas(DEM), partido resultante da refundação do PFL. Porém, com cerca de 
170 mil votos, ficou com apenas com a quarta colocação.

No decorrer de sua trajetória profissional atuou também como presidente do 
Conselho Nacional de Transito (CONTRAN). Enquanto deputado federal foi ainda 
primeiro vice-presidente do Grupo Parlamentar para a Prevenção do Abuso de 
Drogas (GRUPPAD) e membro da comissão de narcotráfico do Parlamento 
Latino-Americano (Parlatino). Além disso, integrou a CPI dos produtos 
farmacêuticos, a comissão permanente de Trabalho, Administração e Serviço 
Público, a comissão que avaliou a PEC sobre precatórios e comissões especiais 
criadas para o combate à violência e para fiscalizar e controlar atos do Poder 
Executivo. 

Casou-se com Rosa Cristina de Caldas Torgan e teve dois filhos. 
  
