---
title: TORRES FILHO, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. SNA 1944-1960 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Artur Eugênio Magarinos Torres Filho» nasceu em Campos (RJ) no dia 16
de janeiro de 1889, filho de Artur Eugênio Magarinos Torres,
proprietário rural, e de Mariana Eugênia de Melo Torres.

Fez seus estudos primário e secundário no Colégio Paulo de Freiras, no
Rio de Janeiro (então Distrito Federal), ingressando depois na Escola
Superior de Agricultura Luís de Queirós, em Piracicaba (SP), pela qual
se diplomou em novembro de 1909. Foi então contratado pelo Ministério da
Agricultura, que estava em fase de reorganização, como inspetor agrícola
federal nos estados do Espírito Santo e do Rio de Janeiro. Durante o
longo período em que permaneceu vinculado a esse ministério, organizou e
dirigiu o Serviço de Inspeção e Fomento Agrícola, foi membro da
Diretoria de Organização e Defesa da Produção, dirigiu o Serviço de
Economia Rural e coordenou cursos de aperfeiçoamento e especialização.

Professor catedrático da Escola Nacional de Agronomia, em 1927 Torres
Filho representou o Brasil no Instituto Internacional de Agricultura de
Roma. Dois anos depois, assumiu o cargo de primeiro-secretário da
Sociedade Nacional de Agricultura (SNA), fundada em 1897 e então
presidida por Ildefonso Simões Lopes. Sua importância nessa entidade
cresceu significativamente depois que, em meados de 1930, o presidente e
o vice solicitaram licença por tempo indeterminado, ocasião em que
Augusto Ferreira Ramos, segundo-vice-presidente, assumiu a direção da
SNA. Pouco depois da Revolução de 1930, Torres Filho foi eleito
primeiro-vice-presidente da entidade. Sucessivamente ratificado no cargo
até 1943, exerceu, desde essa época, a presidência de fato da entidade,
já que Simões Lopes foi mantido formalmente como presidente licenciado
até sua morte, ocorrida em 1943.

A presença de Torres Filho à frente da SNA conferiu desde o início
grande dinamismo aos trabalhos da entidade que, apesar de enfrentar
situação financeira difícil, já em 1931 patrocinou a realização de
numerosas conferências visando chamar a atenção do Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas para os problemas da agricultura nacional.
Nos anos seguintes, Torres Filho assumiu também outras funções ligadas
ao setor agrícola. Em 1932, presidiu a comissão interministerial que
estabeleceu o plano de colonização do Nordeste e tornou-se um dos
fundadores da Sociedade Amigos de Alberto Torres, objetivando a difusão
das idéias nacionalistas e ruralistas desse pensador, falecido em 1917,
de modo a, inclusive, influenciar os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte que se reuniria em novembro de 1933.

Em 1934, foi designado pelo presidente Getúlio Vargas para representar a
lavoura no Conselho Federal de Comércio Exterior (CFCE), um dos órgãos
de maior importância na formulação da política econômica do governo.
Assumiu também as funções de vice-presidente em exercício da
Confederação Rural Brasileira que, existente desde 1928, sobrevivia, na
prática, à sombra da SNA. Nos anos seguintes, apresentou ao CFCE planos
para o desenvolvimento da cultura do trigo (1935) e para a utilização do
álcool como combustível (1937), a fim de diminuir as importações
brasileiras e, ao mesmo tempo, solucionar os problemas da agroindústria
açucareira.

Por iniciativa de Torres Filho, a SNA inaugurou em 1937 a Escola de
Horticultura Vencesláu Belo nos terrenos do Horto Frutícola da Penha, no
Rio, e, no ano seguinte, propôs ao prefeito do Distrito Federal,
Henrique Dodsworth, a criação de mercados distribuidores de gêneros
alimentícios provenientes dos pequenos agricultores, a fim de eliminar a
ação dos intermediários. Segundo a SNA, essa medida seria melhor do que
os tabelamentos, “que estiolam a produção e fazem encarecer o produto
nos mercados”.

Membro da seção de segurança nacional do Ministério da Agricultura, em
1940 Torres Filho presidiu a comissão interministerial que elaborou o
projeto de lei sobre o aproveitamento sistemático das terras irrigáveis,
e integrou a comitiva brasileira que negociou o acordo comercial com a
Argentina. No ano seguinte, presidiu a comissão formada por Getúlio
Vargas para estudar o problema da sindicalização rural no Brasil,
ocasião em que defendeu o aproveitamento das antigas associações rurais
e sua adaptação às exigências da nova lei.

Em novembro de 1943, junto com Antônio Arruda Câmara e Edgar Teixeira
Leite, Torres Filho integrou a comissão da SNA que participou do I
Congresso Brasileiro de Economia, realizado no Rio de Janeiro. Entre as
sugestões feitas pelos representantes dos agricultores e aprovadas pelo
conclave estavam a adoção de uma política de crédito agrícola e a
criação de um Conselho Nacional de Economia Agrária vinculado ao
Ministério da Agricultura, integrado por técnicos e “representantes
credenciados das classes produtoras”, e voltado para a definição de uma
política agrária brasileira. Ainda em 1943, o CFCE aprovou uma resolução
de autoria de Torres Filho determinando a organização do cadastro de
propriedades rurais do Distrito Federal, com o objetivo de fixar na
terra o pequeno lavrador e facilitar o desenvolvimento da produção de
gêneros agrícolas necessários ao abastecimento da cidade.

Com a morte de Ildefonso Simões Lopes em 1943, Torres Filho passou a
ocupar a presidência efetiva da SNA, cargo em que foi ratificado em 4 de
dezembro de 1944. Em 1945, defendeu a realização urgente de uma
“enérgica reforma agrária” no país, para remediar os efeitos da crise de
produção de alimentos. Propôs também a delimitação das áreas
abastecedoras dos grandes centros urbanos, que seriam aproveitadas de
modo planificado e intensivo através da colonização e do crédito
agrícola. Favorável a uma “intervenção discreta do Estado” na economia,
Torres Filho também propunha a difusão do ensino profissional como forma
de acelerar a introdução de métodos modernos de trabalho no campo e
melhorar a situação da população do interior. Ainda em 1945, Getúlio
Vargas cedeu o terreno - no Centro do Rio - e os recursos financeiros
necessários à construção da nova sede da SNA.

Os intensos debates em torno da sindicalização rural, travados desde
1941, resultaram na criação, em outubro de 1945, da nova Confederação
Rural Brasileira, constituída pelas federações dos diversos estados do
país, de acordo com as posições defendidas pela SNA. Entretanto, com a
queda de Getúlio Vargas no dia 29 desse mesmo mês, a iniciativa passou a
sofrer cerrada oposição. Assim, na época, não chegou a ocorrer a
implantação definitiva da confederação.

Em janeiro de 1947, «A Lavoura», órgão oficial da SNA, publicou um número
comemorativo dos 50 anos de fundação da entidade, no qual Torres Filho
defendeu a substituição da monocultura pela policultura intensiva com o
objetivo de garantir o auto-abastecimento dos menores centros de
população, advertindo, porém, sobre a ineficiência de medidas
coercitivas contra os agricultores. Propugnou também a modernização da
agricultura nacional, através da construção de silos, armazéns e
entrepostos. Nessa época, Torres Filho era reitor da Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro e membro da Comissão de Estudos da
Segurança Nacional e da Comissão Constitucional de Estudos para a
Mudança da Capital.

Em meados do mesmo ano de 1947, um projeto de lei sobre reforma agrária
enviado à Câmara Federal pelo deputado Nestor Duarte causou grande
celeuma. Pouco depois, o deputado Afrânio de Carvalho - assessor do
ministro da Agricultura, Daniel Serapião de Carvalho - apresentou novo
anteprojeto, no qual se previa a penalização da exploração antieconômica
da terra, sem que entretanto a grande propriedade territorial fosse
extinta. Nesse contexto, Torres Filho e outros membros da diretoria da
SNA decidiram conclamar os agricultores a opinarem sobre os projetos. As
associações rurais de São Paulo e a Sociedade Mineira de Agricultura
pronunciaram-se violentamente contra a reforma agrária, acusando o
deputado Nestor Duarte de defender um “socialismo avançado” que tocava
“as raias do comunismo”. Nesse debate, Torres Filho opinou no sentido de
que “mais do que uma reforma agrária em seu sentido estrito”, o Brasil
necessitava de uma “organização agrícola” que propiciasse o acesso dos
lavradores à terra e, ao mesmo tempo, concedesse a eles os elementos
indispensáveis à sua exploração, como máquinas, crédito, assistência e
sementes.

Nesse período, a questão da reforma agrária passou a ser objeto de
intensos debates nas entidades rurais, na imprensa e no Congresso,
especialmente depois que a Organização das Nações Unidas (ONU) aprovou,
em 1950, uma resolução que recomendava a revisão da estrutura da
propriedade da terra nos países subdesenvolvidos. Em julho de 1951,
Getúlio Vargas, novamente no poder, propôs a criação da Comissão
Nacional de Política Agrária, com o objetivo de estudar e propor ao
governo as medidas necessárias para a organização e o desenvolvimento da
economia agrícola. Segundo Torres Filho, o presidente Vargas, ele mesmo
“proprietário rural e agricultor militante, além de conhecedor profundo
da economia agrícola do Brasil”, não concordava com uma reforma agrária
que alterasse, de repente, toda a estrutura rural brasileira, e
preocupou-se basicamente com o problema das terras situadas em torno dos
centros populosos. Prevaleceram então as teses defendidas pela SNA sobre
a necessidade de uma “organização agrícola” que não alterasse
profundamente a estrutura da propriedade no campo brasileiro.

Com a volta de Vargas à presidência, foram retomadas as iniciativas para
a criação da Confederação Rural Brasileira, finalmente constituída em
agosto de 1951 em solenidade na sede da SNA. Torres Filho tornou-se seu
presidente de honra e Vargas, o patrono, enquanto que para a presidência
da primeira diretoria foi escolhido Mário de Oliveira. Em janeiro de
1952, a Comissão Nacional de Política Agrária foi finalmente instalada,
sob a presidência do ministro da Agricultura, João Cleofas, e com a
participação de representantes da SNA. O principal resultado dos
trabalhos da comissão foi o documento intitulado «Diretrizes para a
reforma agrária no Brasil». Nessa época, Torres Filho pronunciou-se
diversas vezes contra uma reforma agrária baseada na distribuição de
terras, a qual, “contrariando as tradições brasileiras, venha a ferir o
direito de propriedade”. Propunha em seu lugar a adoção da “Lei
Agrária”, que, segundo ele, poderia satisfazer os interesses econômicos
e sociais do país “dentro dos princípios constitucionais que nos regem”.
Em 1957 escreveu artigo em A Lavoura propondo que o Congresso
deliberasse sobre o anteprojeto do deputado Afrânio de Carvalho, que
completava dez anos sem apreciação.

Artur Torres Filho permaneceu à frente da Sociedade Nacional de
Agricultura até o dia 8 de agosto de 1960, quando faleceu, no Rio de
Janeiro. Foi casado com Clara da Conceição Magarinos Torres.

Publicou centenas de artigos sobre agricultura em jornais e revistas do
país, especialmente «A Lavoura», órgão oficial da SNA. Colaborou também no
«Jornal do Comércio». Participou de inúmeras conferências e missões
internacionais. Foi delegado brasileiro à Conferência Econômica de
Montevidéu (1931), assessor técnico da delegação brasileira à VII
Conferência Interamericana (1933) e delegado plenipotenciário do Brasil
à V Conferência Comercial Pan-Americana (1935) - todas realizadas na
capital uruguaia. Representou o Brasil na VII Conferência Pan-Americana
de Buenos Aires (1935), integrou a comitiva presidencial na visita
oficial à Argentina (1935) e, a pedido do governo paraguaio, participou
da formulação do programa de reconstrução econômica deste país depois da
Guerra do Chaco (1932-1935).

Deixou as seguintes obras: «O estado do Espírito Santo e seu
desenvolvimento econômico» (19l3), «Ensinamentos de agricultura prática»
(1919), «Aspectos da economia rural brasileira» (1922), «Circulação de
produtos agrícolas e custo de vida no Brasil» (1925), «Ensino agrícola no
Brasil» (1926), «Considération sur la fertilité des terres agricoles et
plus spécialement des terres brésiliennes» (tese aprovada pelo Instituto
Internacional de Agricultura de Roma, 1927), «O Ministério da Agricultura
e o Serviço de Inspeção e Fomento Agrícola» (1932) e «Expansão econômica
do Brasil» (1935).

