---
title: TORRES, Evilásio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1954 
---

«José Evilásio Torres» nasceu em Viçosa (AL) no dia 20 de setembro de
1908, filho do fazendeiro Sebastião Cardoso Torres e de Laura Fragoso
Torres. Seu bisavô Apolinário Ribeiro Pereira Torres era coronel e
senador. Seus primos Guilherme Palmeira e Sezerdelo de Barros Correia
foram, respectivamente, deputado federal e governador, e deputado
estadual, federal e secretário da Fazenda.

Estudou no Liceu Alagoano em Maceió e se formou pela Faculdade de
Direito de Recife em 1933.

Jornalista e professor, foi prefeito de sua cidade natal no período
1931-1934. No pleito de outubro de 1934 foi eleito deputado estadual
assumindo no início de 1935, permanecendo no cargo até novembro de 1937,
quando o golpe do Estado Novo fechou todas as casas legislativas do
país. Promotor público de 1939 a 1941, neste ano tornou-se secretário da
prefeitura de Viçosa, permanecendo no cargo até 1944. No ano seguinte,
voltou a ocupar a prefeitura da cidade.

Deputado estadual na legislatura 1947-1951, no pleito de outubro de 1950
concorreu a uma vaga para deputado federal, pelo Partido Social
Trabalhista (PST), obtendo apenas a suplência. Exerceu o mandato de 9 de
agosto a 30 de novembro de 1954. Nas eleições de 1954 e 1958 tentou uma
vaga para Assembléia Legislativa, pelo Partido Social Progressista
(PSP), não obtendo êxito. Em 1957 foi diretor do Departamento da
Segurança Pública e diretor-geral do Departamento Estadual de Educação.
No ano seguinte tornou-se diretor-geral do Departamento Estadual de
Estatística. Entre 1958 e 1959, no governo de Sebastião Muniz Falcão,
foi secretário do Interior, Justiça e Segurança Pública. Neste último
ano, ocupou o cargo de secretário de Educação e Saúde, além de
procurador-geral do estado de Alagoas.

Após se afastar da vida política continuou se dedicando à procuradoria,
aposentando-se em 1962. Desde então, dedicou-se a atividades
agropecuárias em sua fazenda em Viçosa (AL).

Faleceu em Maceió no dia 30 de dezembro de 1993.

Era casado com Francisca Pimentel Torres, com quem teve seis filhos. Um
dos seus filhos, Flavius Torres, foi prefeito de Viçosa na gestão de
1982 a 1988 e depois de 1992 a 1995.

Publicou «Álbum do centenário de Viçosa».

