---
title: TORRES, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1995-1999 
---

«José Fernando Torres» nasceu em Rio Largo (AL) em 17 de janeiro de
1952, filho de José Fernandes Torres e Iracema Vilar Torres. Seu irmão
Roberto Torres foi constituinte (1987-1988) e deputado federal por
Alagoas entre 1987 e 1995.

Graduado em ciências contábeis pela Universidade Federal de Alagoas em
1975, a partir de 1980 foi representante da Associação dos Fornecedores
de Cana de Açúcar de Alagoas durante dois anos. Em 1982 filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

No ano seguinte foi gerente-geral das Usinas Reunidas Seresta, cargo que
ocupou até 1988. Em 1986, liderou o movimento de criação do município de
Teotônio Vilela, elegendo-se prefeito do novo município em novembro de
1988, na legenda do PMDB. Foi empossado no cargo em janeiro do ano
seguinte. Em 1992, lançou um candidato para sucedê-lo na prefeitura de
Teotônio Vilela, concorrendo, nessa mesma chapa, a vice-prefeito. Eleito
em outubro, já filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), assumiu o cargo em janeiro de 1993, mas foi cassado ainda nesse
ano, por força da Lei das Inelegibilidades, que impedia a reeleição (um
vice-prefeito pode tornar-se, a qualquer momento, prefeito).

Membro do conselho fiscal do PSDB de Alagoas em 1994, elegeu-se deputado
federal no pleito de novembro, assumindo uma cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1995.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguiu a orientação do seu partido, votando a
favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, da mudança no conceito de empresa nacional, do fim do
monopólio estatal das telecomunicações, da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na
navegação de cabotagem e do fim do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo.

Em junho de 1996, votou contrariamente à criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de
0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em
novembro, Fernando Torres pronunciou-se a favor da quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Em novembro de 1998, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1999, não tendo disputado a reeleição no pleito de outubro do ano
anterior.

Casou-se com Maria Fernanda Quintela Brandão Vilela, filha de Teotônio
Vilela, senador por Alagoas de 1967 a 1983, e irmã de Teotônio Vilela
Filho que foi constituinte entre 1987-1988, tornando-se senador desde
1987. Teve com a esposa seis filhos.

