---
title: TORRES, Fontes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1964-1967 
---

«José Fontes Torres» nasceu em Santo Antônio de Volta Redonda, então
distrito de Barra Mansa (RJ), no dia 2 de janeiro de 1916, filho de
Francisco C. Torres Sobrinho e de Emiliana Fontes Torres.

Fez os estudos primários e secundários no Colégio Santa Rosa, em Niterói
(RJ), formando-se em 1938 pela Faculdade de Direito dessa mesma cidade.

Nomeado prefeito de Barra Mansa em 1945, tornou-se no ano seguinte
delegado de polícia desse município, onde foi candidato a prefeito em
1947, na legenda do Partido Republicano (PR). Eleito, exerceu o mandato
executivo até 1951. No pleito de outubro de 1954 candidatou-se a uma
suplência no Senado, pela legenda do Partido Social Democrático (PSD),
não logrando êxito. Contudo, concorreu também neste pleito ao cargo de
vice-prefeito de Barra Mansa, na legenda do Partido Socialista
Brasileiro (PSB). Vitorioso, exerceu o mandato de 1955 a 1959.

No pleito de outubro de 1962, concorreu a um mandato pelo estado do Rio
de Janeiro na Câmara dos Deputados, na legenda da Chapa de Renovação
Federal, integrada pelo PSB, o Movimento Trabalhista Renovador (MTR) e o
Partido Social Trabalhista (PST), sendo eleito primeiro suplente. Após a
vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart e resultou na cassação de diversos
parlamentares, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados ainda no mês
de abril. Em junho de 1964 tornou-se vice-líder do PSB na Câmara.

De acordo com o «Correio Brasiliense,» edição de setembro de 1964,
Fontes Torres, embora presidencialista, admitia a delegação de poderes e
a responsabilidade individual dos ministros perante o Congresso.
Aceitava também a unificação das pastas militares em um ministério da
defesa nacional, sustentando ainda a necessidade da criação de um órgão
de planejamento em nível federal. Cooperativista, considerava, ainda
segundo a fonte citada, inadiável a reforma agrária através da
desapropriação de latifúndios inexplorados e minifúndios improdutivos,
mediante indenização em títulos com cláusula de correção monetária, e a
conseqüente redistribuição da propriedade fundiária. No plano político,
defendia a reforma eleitoral, com a utilização da cédula única em todos
os pleitos e a redução do número de partidos. Contrário à instituição
dos distritos eleitorais, considerava inviável a extensão do direito de
voto aos analfabetos. Sustentava também que os militares eleitos para
cargos públicos deveriam ser transferidos para a reserva e que eram
necessárias medidas contra a influência do poder econômico estatal ou
privado nas eleições.

No campo tributário, defendia a progressividade dos impostos diretos, a
inclusão no orçamento da União de todas as rendas de contribuições
pára-fiscais e de indústrias estatais, bem como a pena de prisão e
expulsão de estrangeiros no caso de sonegação tributária e contrabando.
Partidário da criação de um banco central emissor e de um banco rural da
União, de maneira a facilitar a reforma agrária e medidas que obrigassem
a rede bancária privada a cooperar efetivamente no desenvolvimento
econômico, respeitando-se a função social do crédito, era também
favorável à reforma constitucional em termos de atualização da Carta
Magna e sua adaptação às pressões desenvolvimentistas do país.

Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional 
nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Nessa legenda candidatou-se à reeleição em novembro de 1966,
obtendo apenas uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro de 1967, não
retornando à Câmara.

