---
title: TORRES, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1987-1995 
---

«Roberto Vilar Torres» nasceu em Água Branca (AL), no dia 29 de agosto
de 1938, filho de José Fernandes Torres e de Iracema Vilar Torres. Seu
irmão, Fernando Torres, foi deputado federal de 1995 a 1999.

Empresário do setor agropecuário, iniciou a vida pública como prefeito
de sua cidade natal em 1961, permanecendo no cargo até 1967. Quatro anos
depois voltou a assumir o cargo, apoiado pela Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no
país em 1964.

Em novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Alagoas. Vitorioso, iniciou o mandato de deputado
estadual em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção do bipartidarismo,
em novembro de 1979, e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Reeleito
deputado estadual em novembro de 1982, na legenda do PDS, na legislatura
1983-1987 presidiu a Comissão de Constituição e Justiça, foi segundo
secretário e finalmente presidente da Assembléia, assumindo diversas
vezes a chefia do Executivo estadual durante ausências dos governadores
Divaldo Suruagi (1983-1986) e José Tavares (1986-1987). Seis meses antes
das eleições de novembro de 1986 rompeu com os correligionários Divaldo
Suruagi e Guilherme Palmeira, ingressando no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Nessa nova legenda, batalhou pela coligação com o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que elegeu Fernando
Collor de Melo para o governo de Alagoas. Na mesma ocasião, elegeu-se
deputado constituinte, assumindo o mandato em 1º de fevereiro de 1987.

Titular, na Constituinte, da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças, e suplente da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão
da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial, do voto aos 16 anos, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, contra a demissão sem justa causa,
pelo aviso prévio proporcional, o turno ininterrupto de seis horas e a
unicidade sindical. Opôs-se à pena de morte, à limitação do direito de
propriedade, à estatização do sistema financeiro, à anistia aos pequenos
e micro empresários, à soberania popular, ao presidencialismo e ao
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988
integrou-se aos trabalhos legislativos ordinários da Câmara como titular
das comissões de Constituição e Justiça, de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, e de Redação, e na condição de suplente, das
comissões de Agricultura e Política Rural, e de Relações Exteriores. Em
outubro de 1990 reelegeu-se para mais um mandato, na legenda petebista,
retomando a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1991 fez parte da Comissão de Finanças e Tributação.
Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas eleições de outubro de 1994, disputou uma vaga de deputado estadual
pelo PTB. Eleito, deixou Brasília ao término da legislatura, em janeiro
de 1995, e no mês seguinte tomou posse na Assembléia Legislativa de seu
estado. Em outubro de 1996 renunciou ao mandato e assumiu o cargo de
conselheiro do Tribunal de Contas de Alagoas (TCE). Chegou à
vice-presidência do órgão e também exerceu a função de ouvidor até
meados de 2008, quando deixou o TCE. Em outubro desse ano concorreu, sem
sucesso, à prefeitura de seu município natal.

Estudou direito no Centro de Ensino Superior de Maceió e ao longo da
vida pública foi consultor jurídico da Assembléia Legislativa de
Alagoas.

Casado com Maria José Marques Torres, teve quatro filhos.

