---
title: TORRES, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2003 
 - dep. fed. SP 2005- 
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Sílvio França Torres» nasceu em São José do Rio Pardo (SP) no dia 1º de
junho de 1946, filho de Lupércio Torres e de Maria França Torres.

De 1966 a 1970 cursou ciências sociais na Faculdade de Filosofia,
Ciências e Letras de São José do Rio Pardo, e de 1970 a 1973, jornalismo
na Faculdade de Comunicação Social da Universidade de São Paulo (USP).

Em 1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que deu continuidade ao MDB.

Iniciou-se na vida pública em novembro de 1982, quando foi eleito
prefeito de sua cidade natal, na legenda do PMDB. Empossado no cargo no
início de 1983, ainda nesse ano tornou-se conselheiro da Associação
Comercial e Industrial de São José do Rio Pardo. Em 1985, integrou a
comitiva de prefeitos paulistas que visitou cidades chinesas a convite
do governo da China. Em 1987, tornou-se também conselheiro do Centro de
Estudos e Pesquisas da Administração Municipal, função que exerceu até o
ano seguinte.

Deixando a prefeitura de São José do Rio Pardo em dezembro de 1987, dois
anos depois filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
vindo a fazer parte, em 1990, da executiva estadual da agremiação. No
pleito de outubro de 1990, obteve uma suplência de deputado estadual na
legenda do PSDB. Exerceu o mandato de março de 1991 a dezembro de 1992,
sendo efetivado em janeiro de 1993. Na Assembleia Legislativa foi
vice-líder do PSDB entre 1993 e 1994. Nesse período, participou como
titular das comissões de Agricultura e Pecuária, de Cultura, Ciência e
Tecnologia, e de Assuntos Municipais.

Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito
- obteve a maioria dos votos de suas bases eleitorais no município de
São José do Rio Pardo -, iniciou seu mandato em fevereiro de 1995.
Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões
de Educação, Cultura e Desporto, de Finanças e Tributação e de várias
comissões especiais na Câmara e no Congresso Nacional. Ainda em 1995
tornou-se presidente da executiva estadual do PSDB.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, do fim do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional (apenas em primeiro turno, pois faltou à votação em
segundo turno), da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da
Petrobras na exploração do petróleo, e da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que
essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Vice-líder do PSDB na Câmara em 1996, em junho votou a favor da criação
da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -,
imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde. Em outubro seguinte, foi indicado
para compor como membro titular a comissão especial da Câmara que
analisou a emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Nessa comissão, apresentou uma emenda ao
projeto determinando que as eleições fossem acompanhadas por um comitê
formado por representantes da sociedade civil indicados pelos partidos
participantes do pleito. Na votação da comissão especial, manifestou-se
favorável à reeleição e contrário à realização de um plebiscito sobre o
tema.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição e em
novembro pronunciou-se pela quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa. Ainda nesse ano, foi membro da comissão
especial que analisou a Lei Eleitoral.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do
PSDB e obteve uma suplência. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura.

Com a morte de Franco Montoro em julho de 1999, assumiu uma cadeira na
Câmara dos Deputados e tornou-se membro titular das comissões de
Finanças e Tributação e de Viação e Transportes. Em 2001, ocupou a
vice-liderança do PSDB. Foi relator da CPI CBF/Nike que investigou os
dirigentes dos clubes do futebol brasileiro, e apurou indícios de que a
Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e seu presidente cometeram
crimes contra o sistema financeiro. Seu relatório propôs 33
indiciamentos de pessoas ligadas a clubes, federações e à CBF, inclusive
o presidente desta, Ricardo Teixeira. A CPI da CBF/Nike tramitou por
meses na Câmara dos Deputados e terminou sem indiciamentos.

Também em 2001, foi autor do projeto que mudou o nome do aeroporto
internacional de Cumbica, na cidade de Guarulhos (SP), para Aeroporto
Internacional Governador André Franco Montoro. Nas eleições de 2002,
mesmo sendo o 58º candidato mais votado do estado de São Paulo, com
pouco mais de 100 mil votos, ficou na suplência do PSDB. Deixou a
Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003.

Em janeiro de 2005 assumiu novamente o mandato na Câmara, em decorrência
do afastamento de deputados tucanos que assumiram secretarias após a
vitória de José Serra na eleição para a prefeitura de São Paulo. Durante
a legislatura se destacou principalmente pelo apoio às micro e pequenas
empresas, e pela atuação na área do esporte, da educação e da saúde,
especialmente em defesa das Santas Casas. Participou como membro
fundador do Movimento Parlamentarista Brasileiro (MPB).

Nas eleições de 2006, candidato a deputado federal, apoiou o governador
de São Paulo Geraldo Alckmin, do PSDB, em sua campanha para a
presidência da República. Ao contrário de Alckmin, foi reeleito. Na
legislatura iniciada em fevereiro de 2007 apresentou diversos projetos e
emendas que visaram à modernização e normatização da política esportiva
brasileira. Foi segundo vice-presidente da comissão especial criada para
apreciar o Projeto de Lei nº 5.186/05, do Poder Executivo, a fim de
atualizar a Lei Pelé (nº 9.615/98). Nas eleições municipais de 2008,
mais uma vez apoiou o ex-governador Geraldo Alckmin, candidato à
prefeitura de São Paulo, que não conseguiu se eleger. Nesse mesmo ano,
voltou a presidir a subcomissão da Copa-14 na Câmara.

Foi autor, junto com Aldo Rebelo, do livro «CBF e Nike» (2001).

Casou-se com Vera Lúcia Gonçalves Torres, com quem teve três filhos.


