---
title: TOSTES, Lair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951 
---

«Lair Paleta de Resende Tostes» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 22 de
janeiro de 1912, filho de João de Resende Tostes e de Carmem Sílvia
Paleta de Resende Tostes. Seu pai foi deputado federal por Minas Gerais
entre 1935 e 1937. Seu avô materno, Constantino Luís Paleta, foi
constituinte em 1891 e deputado federal de 1981 a 1893.

Lair Tostes realizou o curso secundário na Academia de Comércio de Juiz
de Fora e bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito da
Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
1935. Entre 1933 e 1937, ocupou o cargo de secretário particular do
ministro da Agricultura, Odilon Duarte Braga.

Durante o Estado Novo (1937-1945), foi um dos signatários do Manifesto
dos mineiros, documento lançado em outubro de 1943, com as assinaturas
de importantes nomes da política mineira, reivindicando a democratização
do país. Foi a primeira manifestação ostensiva de oposição ao regime do
Estado Novo oriunda de lideranças políticas liberais e conservadoras.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se, em dezembro de 1945,
deputado por Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte na legenda
do Partido Social Democrático (PSD), sendo empossado em fevereiro de
1946. Na eleições para o governo do estado em janeiro de 1947, integrou
o grupo dissidente de seu partido conhecido como PSD Independente, que
ao lado da União Democrática Nacional (UDN) e do Partido Republicano
(PR), elegeu o candidato udenista Mílton Soares Campos.

Como deputado federal, em janeiro de 1948, votou contra a cassação dos
mandatos dos parlamentares comunistas, efetivada, contudo, ainda nesse
mês. Permaneceu no exercício do mandato até janeiro de 1951, quando
encerrou a legislatura. Após deixar sua cadeira, não mais retornou à
Câmara. Desde então passou a dedicar-se à sua fazenda no município de
Juiz de Fora, atividade que exercia em janeiro de 2000.

Foi também advogado da Companhia Telefônica Brasileira.

Lair Tostes foi casado com Ilca Maria de Andrada Tostes - filha de
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais de 1926 a
1930, deputado federal e senador da República em várias legislaturas e
revolucionário em 1930 - com quem teve cinco filhos. Casou-se pela
segunda vez com Safira Gondim de Farias.

