---
title: TOURINHO, Aírton Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1967-1968
 - comte. ESG 1976-1978
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1978 
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1978 
---

«Aírton Pereira Tourinho» nasceu em Curitiba no dia 13 de março de 1915,
filho de Plínio Alves Monteiro Tourinho e de Ester Pereira Tourinho. Seu
pai foi um dos chefes da Revolução de 1930 no Paraná, delegado militar
no estado, constituinte em 1934 e deputado federal de 1935 até 1937,
além deter sido um dos fundadores e catedráticos da Universidade do
Paraná. Seu tio Mário Alves Monteiro Tourinho foi interventor no Paraná
entre 1930 e 1932, substituindo o irmão Plínio. Seu irmão Luís Tourinho
também seguiu carreira no Exército e foi deputado federal pelo Paraná de
1955 a 1959. Sua irmã, Lastênia Tourinho de Almeida, casou-se com o
general Reinaldo Melo de Almeida, que foi chefe do Departamento Geral de
Serviços do Exército (1973-1974), comandante do I Exército (1974-1976) e
ministro do Superior Tribunal Militar (1976-1983).

Sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em março de 1931. Declarado aspirante-a-oficial da
arma de engenharia em dezembro de 1934, foi classificado no 1º Batalhão
de Sapadores, sediado em Curitiba, e participou da construção da rodovia
Curitiba-Ribeira (SP). Promovido a segundo-tenente em setembro de 1935,
foi destacado para atuar na construção da rodovia Curitiba-Joinville
(SC). Em maio de 1937 tornou-se primeiro-tenente, sendo designado para
servir no 2º Batalhão de Pontoneiros, sediado em Cachoeira do Sul (RS).
Em maio de 1940 foi promovido a capitão e transferido para a 5ª Brigada
de Engenharia, em Curitiba. Foi instrutor-chefe de engenharia no Centro
de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Curitiba e viajou aos
Estados Unidos, onde frequentou o curso de instrução para oficiais
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Alcançou a patente de
major em março de 1946, ano em que cursou a Escola de Estado-Maior do
Exército, no Rio de Janeiro. Em seguida estagiou na Diretoria de
Engenharia, também na capital federal, e foi designado adjunto da
Comissão Militar de Rodovias nº 5, em Curitiba. Em junho de 1952 foi
promovido a tenente-coronel e em abril de 1961 a coronel.

General-de-brigada em novembro de 1966, foi nomeado pelo presidente
Artur da Costa e Silva (1967-1969) para substituir o general Moacir
Barcelos Potiguara no Comando Militar da Amazônia. Empossado em maio de
1967, exerceu o cargo até fevereiro de 1968, quando o transferiu para o
general Edmundo da Costa Neves. Em março de 1971 foi promovido a
general-de-divisão e em maio seguinte assumiu o comando da 5ª Região
Militar e da 5ª Divisão de Infantaria, em Curitiba, que exerceu até
junho de 1972. Durante o governo do presidente Ernesto Geisel
(1974-1979) teve, em maio de 1974, seu nome cogitado por autoridades
militares paranaenses para disputar o pleito indireto para o governo do
Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). A escolha, no
entanto, recaiu em Jaime Canet Júnior, eleito pela Assembleia
Legislativa paranaense em outubro de 1974 e empossado em março de 1975.

Designado em maio de 1976 para substituir o general Válter de Meneses
Pais no comando da Escola Superior de Guerra (ESG), exerceu a função até
janeiro de 1978, quando foi substituído pelo general José Fragomeni.
Nesse mesmo mês sucedeu ao general Carlos Alberto Cabral Ribeiro como
chefe do Departamento Geral de Pessoal do Exército. Ainda em inícios de
1978, teve o nome cogitado por setores de oposição militar para
concorrer à presidência da República na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), contra a candidatura do general João Figueiredo,
apoiada pela Arena. A indicação oposicionista acabou recaindo no general
Euler Bentes Monteiro, que foi derrotado por Figueiredo nas eleições
indiretas realizadas em outubro de 1978.

Deixou o Departamento Geral de Pessoal do Exército em abril de 1978,
transferindo o cargo para o general Antônio Carlos de Andrada Serpa, que
o assumiu no mês seguinte. Ainda em abril de 1978, foi empossado na
chefia do Departamento de Engenharia e Comunicações do Exército, onde
sucedeu ao general Vinitius Nazaré Notare. Passando à reserva remunerada
em novembro de 1978 por ter atingido o tempo máximo para a permanência
no serviço ativo, foi substituído no cargo, no mês seguinte, pelo
general José Ferraz da Rocha. Na reserva, dedicou-se a ministrar
conferências sobre o Exército brasileiro em todo o país, sobretudo na
Amazônia.

Durante sua carreira militar fez também os cursos da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais e da ESG, ambos no Rio, tendo estagiado no
Engineer Replacement Training Center em Fort Belvior, nos Estados
Unidos.

Faleceu em Curitiba no dia 18 de julho de 2008.

Casado com Gleuza Geordano Medeiros Tourinho, teve três filhas.

