---
title: TOURINHO, Antônio Bento Monteiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Antônio Bento Monteiro Tourinho» nasceu no estado do Rio Grande do Sul
no dia 29 de julho de 1912, filho de Diógenes Monteiro Tourinho.

Sentou praça em abril de 1931, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em novembro de 1933
foi declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria, sendo
transferido para o 3º Regimento de Infantaria (3º RI), no Distrito
Federal, em fevereiro de 1934. Promovido a segundo-tenente em setembro
do mesmo ano, passou a comandar a 6ª Companhia de Fuzileiros do 3º RI em
outubro seguinte.

Em julho de 1935 o governo fechou a Aliança Nacional Libertadora (ANL),
criada nesse mesmo ano com um programa nacionalista, democrático e
antifascista. Os setores de esquerda da ANL - cujo presidente de honra
era Luís Carlos Prestes, ex-dirigente do Partido Comunista Brasileiro,
então Partido Comunista do Brasil - mantiveram-se articulados, visando
deflagrar uma revolta que instaurasse um governo sob a direção dos
aliancistas. O movimento eclodiu em Natal no dia 23 de novembro e, dias
após, em Recife, sendo rapidamente debelado. No Rio de Janeiro, o
movimento foi deflagrado no dia 27, no 3º RI, na Praia Vermelha, e
parcialmente na Escola de Aviação Militar. Tourinho, que desde junho
passara a comandante da 5ª Companhia de Fuzileiros do 3º RI, participou
do levante, juntamente com o tenente José Gutman, responsabilizando-se
pela prisão do comandante do seu batalhão, major José de Oliveira
Pimentel.

Os revolucionários isolaram o posto de comando legalista e tomaram o
comando de todas as companhias, exceto as companhias de metralhadoras
leves do primeiro e do segundo batalhões, que, após alguma resistência,
acabaram por se render. Essa resistência, porém, retardou os planos dos
revoltosos de sair do quartel e tomar diversos locais estratégicos do
Rio de Janeiro. Cercados por terra e mar por tropas legalistas
comandadas pelo general Eurico Gaspar Dutra, comandante da 1ª Região
Militar, os rebeldes foram obrigados a deixar o quartel, rendendo-se no
final do mesmo dia. Preso, Tourinho respondeu ao inquérito instaurado
pela polícia do Rio de Janeiro, sendo cassado pelo Decreto nº 558 em
dezembro do mesmo ano. Condenado em maio de 1937 pelo Tribunal de
Segurança Nacional a dez anos de prisão, foi libertado em abril de 1945,
em conseqüência do Decreto-Lei nº 7.474, que concedeu anistia a todos os
que haviam cometido crimes políticos desde 1934.


