---
title: TOURINHO, Genival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1975-1983 
---

«Mário Genival Tourinho» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 4 de maio
de 1933, filho de Mário da Costa Tourinho e de Anésia da Cunha Tourinho.
Seus primos, João Carlos Tourinho e Luís Carlos Tourinho, foram
deputados federais, respectivamente, pela Bahia e pelo estado do Paraná.

Genival Tourinho cursou o secundário no Instituto Granbery, de Juiz de
Fora, e nos colégios Padre Machado e Marconi, em Belo Horizonte.
Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em 1958, ano em que
candidatou-se a vereador na capital mineira pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), conquistando apenas uma suplência. Em 1959, realizou
curso de doutorado na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Ainda
estudante, trabalhara como escrivão da Secretaria de Segurança Pública
de Minas Gerais e fora, em 1956, oficial-de-gabinete de Álvaro Marcílio,
secretário de Agricultura do estado.

Depois de formado, exerceu também o cargo de procurador do Instituto de
Previdência e Assistência aos Servidores do Estado (IPASE) e de
assistente jurídico do estado de Minas Gerais.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, legenda pelo
qual candidatou-se a deputado estadual em Minas Gerais no pleito de
novembro de 1966, alcançando uma suplência. Ocupou uma cadeira na
Assembléia mineira entre abril e outubro de l969, período em que
integrou como titular a Comissão Especial do Polígono das Secas e como
suplente a Comissão de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas.

Nas eleições de novembro de 1974, foi eleito deputado federal por seu
estado pela legenda do MDB, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte. Nos trabalhos parlamentares, foi membro titular das Comissões
de Educação e Cultura e do Polígono das Secas e suplente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social. Foi também autor do requerimento de
criação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e, posteriormente, seu relator.

Em janeiro de 1977, aproximadamente dois anos depois de iniciar seu
mandato, afirmou que ingressaria num partido socialista brasileiro, caso
não existissem apenas dois partidos. Admirador de Juscelino Kubitschek,
para quem defendia a anistia como fator de reconciliação nacional, nessa
mesma ocasião declarou-se favorável à proposta de “não revanchismo”
defendida pelo deputado gaúcho Pedro Simon ao se referir à normalização
democrática. Em dezembro do mesmo ano, declarou em entrevista à imprensa
que não tinha nenhuma simpatia pelo presidente Ernesto Geisel
(1974-1979) “porque ele tem vocação prussiana, que não se coaduna com o
temperamento aberto, transigente do povo brasileiro”. Salientou que não
confiava “na visão global de um brasileiro de primeira geração de
imigrantes” e que não gostava de “elementos que pertencem a igrejas
minoritárias, porque não são transigentes e se julgam predestinados e
porta-vozes da vontade divina”.

Foi o primeiro parlamentar oposicionista a reconhecer a existência de
comunistas no MDB, ao afirmar que o partido era “uma frente ampla contra
o governo, constituída por direitistas, comunistas, centristas e outros
que lutam pela redemocratização do país”.

Reeleito em novembro de 1978, ainda pela legenda do MDB, foi empossado
em fevereiro do ano seguinte. Nesse mesmo mês, moveu uma ação popular
contra o presidente Geisel e o ministro da Fazenda, Mário Henrique
Simonsen, acusando-os de abuso de autoridade por terem pago a um grupo
francês uma dívida de 12 milhões de dólares, ainda não reconhecida pela
Justiça, e que seria do estado de Minas Gerais e não da União.

Em novembro de 1979, poucos dias antes da extinção do bipartidarismo
(29/11/1979), anunciou que iria filiar-se ao partido trabalhista
organizado pelo ex-governador gaúcho Leonel Brizola. Nessa ocasião,
declarou que o grupo trabalhista já contava com 38 deputados federais e
dois senadores e que não acreditava em dificuldades de formação do
partido em Minas: “Esse negócio de que mineiro é contra Brizola tem
muito de crendice”. Com a reformulação partidária, filiou-se
inicialmente ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No entanto,
quando, em maio de 1980, a sigla do PTB foi concedida à ex-deputada
Ivete Vargas por decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), passou a
organizar o Partido Democrático Trabalhista (PDT), sob a liderança de
Brizola.

Em julho de 1980, durante um almoço oferecido a Brizola em Montes
Claros, proferiu um discurso acusando os generais Antônio Bandeira,
comandante do III Exército, com sede em Porto Alegre, Mílton Tavares de
Sousa, comandante do II Exército, sediado em São Paulo, e José Luís
Coelho Neto, comandante da 4ª Divisão de Exército, com sede em Belo
Horizonte, de serem alguns dos líderes da chamada Operação Cristal, que
estaria coordenando atentados terroristas e atos de violência de extrema
direita. No mês seguinte, reafirmou esse pronunciamento perante a CPI do
Terrorismo na Assembléia Legislativa mineira. Em virtude dessas
declarações, começou a ser processado em setembro de 1980 pelo ministro
do Exército, general Valter Pires, através de denúncia encaminhada ao
Supremo Tribunal Federal (STF) pelo procurador-geral da República,
Firmino Ferreira Paz, pedindo que fosse condenado a uma pena de seis
meses a dois anos de detenção.

Ainda em setembro, foi vítima de um assalto e agredido fisicamente
quando se dirigia ao aeroporto de Brasília. Na ocasião, o ministro da
Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, orientou pessoalmente a operação policial
para investigar o caso. No mesmo mês, o Instituto de Criminalística da
Secretaria de Segurança de Brasília concluiu que duas balas de calibre
32 atingiram o pneu direito traseiro do automóvel que transportava
Tourinho. Segundo o próprio deputado, o assalto não passou de uma
simulação com o objetivo de intimidá-lo.

Em março de 1981, o STF decidiu aceitar a denúncia contra Tourinho com
base na Lei de Segurança Nacional. Em sua defesa, foram arroladas oito
testemunhas, inclusive um ex-agente do Centro de Informações da Marinha
(Cenimar), Nélson Galvão Sarmento, que lhe teria informado sobre os
atentados da Operação Cristal. Em seu depoimento, Sarmento confirmou ser
o autor das informações e acrescentou que a Operação Cristal fazia parte
de um movimento de militares dissidentes de “linha dura”, que
participaram do Movimento Militar Democrático (MMD) com o objetivo
principal de afastar o chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, Golberi do Couto e Silva, e, consequentemente, o presidente
João Figueiredo.

Durante a pré-convenção do PDT realizada em agosto de 1981, Genival
Tourinho teve seu nome lançado como candidato ao governo de Minas.
Posteriormente, contudo, desligou-se do partido por considerar inviável
sua organização no estado antes das eleições de 1982. Em outubro de
1981, ingressou no Partido Popular (PP) durante a reunião da Executiva
Nacional do partido, convocada especialmente para aquele ato. No mês
seguinte, foi condenado pelo STF a seis meses de prisão, mas o Tribunal
concedeu-lhe a suspensão condicional da pena, sem condições especiais,
pelo prazo de dois anos, o que lhe permitiria continuar no exercício de
seu mandato, mas o tornava inelegível para o pleito de novembro de 1982.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a essa última agremiação. Em seu
segundo mandato, foi vice-presidente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, membro titular das Comissões de Educação e Cultura, de
Trabalho e Legislação Social e da CPI destinada a investigar as causas
das elevadas taxas de juros nos diversos setores do sistema financeiro
nacional, além de suplente das Comissões de Segurança Nacional e de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e da CPI destinada a
investigar as causas e conseqüências das cheias do rio São Francisco.
Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1983, e dois
meses depois, beneficiado pela nova Lei de Segurança Nacional (LSN),
assumiu a presidência do Instituto de Previdência dos Servidores do
Estado de Minas Gerais (IPSEMG), no governo de Tancredo de Neves, à
frente da qual permaneceu até outubro de 1984. No pleito de novembro de
1985, candidatou-se sem êxito à prefeitura de Belo Horizonte. A seguir,
o governador Hélio Garcia (1984-1987) - que sucedera a Tancredo,
candidato à presidência da República, na chefia do Executivo mineiro -
nomeou-o conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE), posto no
qual aposentou-se meses depois.

Procurador geral da Municipalidade de Contagem durante a gestão do
prefeito Ademir Lucas (1989-1992), Genival Tourinho atuou como
conselheiro do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) na
administração do governador Eduardo Azeredo (1995-1998). Ao deixar o
posto, deu por encerrada a trajetória pública, passando a trabalhar como
advogado.

Fazendeiro, foi ainda proprietário da Cerâmica Colonial, em sua cidade,
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) em Minas Gerais e
diretor-jurídico da Companhia Industrial Irmãos Pereira S.A., das
Indústrias Reunidas Vale do São Francisco S.A., em Montes Claros, e da
Produtos Ceres S.A., em Uberaba (MG).

Casou-se com Ester Antonieta Ferreira Tourinho, prima de José Maria
Alkimim, deputado federal em várias legislaturas, ministro da Fazenda de
1956 a 1958 e vice-presidente da República no governo de Castelo Branco,
entre 1964 e 1967. Com ela, Tourinho teve dois filhos.

Publicou «Da dissolução das sociedades por quotas de responsabilidade
limitada» (monografia).


