---
title: TOURINHO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PR 1955-1959 
---

«Luís Carlos Pereira Tourinho» nasceu em Curitiba no dia 19 de dezembro
de 1913, filho de Plínio Alves Monteiro Tourinho e de Ester Pereira
Tourinho. Seu pai foi um dos chefes da Revolução de 1930 no Paraná,
delegado militar em 1930, constituinte em 1934 e deputado federal de
1935 até 1937, além de um dos fundadores e catedráticos da Universidade
do Paraná. Seu tio pelo lado paterno, Mário Alves Monteiro Tourinho, foi
interventor no Paraná entre 1930 e 1932, substituindo seu irmão Plínio
Alves. Seu irmão Aírton Tourinho exerceu importantes comandos no
Exército.

Luís Tourinho estudou no grupo escolar anexo à Escola Normal Secundária
de Curitiba e no Colégio Duílio Calderari. Fez o secundário no Ginásio
Paranaense e ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de
engenharia em 1934. Cursou também a Escola de Engenharia da Universidade
do Paraná, diplomando-se em engenharia civil em 1938, e a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais.

Como oficial do Exército, comandou o 5º Batalhão de Engenharia e o
Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Curitiba, além de
ter dirigido o Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná e a
Companhia Paranaense de Eletricidade.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se terceiro suplente de deputado
estadual no Paraná na legenda do Partido Social Progressista (PSP), não
tendo exercido o mandato nessa legislatura.

Autor do Plano Rodoviário do Paraná em 1951 e membro do Conselho
Rodoviário e do Conselho de Trânsito do Paraná entre 1951 e 1954,
representou seu estado nas reuniões da Comissão da Bacia Paraná-Uruguai,
de 1953 a 1954, e organizou a V Reunião das Administrações Rodoviárias,
realizada em Curitiba em 1953.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do PSP, tendo sido o candidato mais votado no estado. Exerceu o
mandato durante toda a legislatura, de fevereiro de 1955 a janeiro de
1959. Nesse período, em outubro de 1955, candidatou-se ao governo do
estado, pelo PSP, mas foi derrotado por Moisés Lupion, do Partido Social
Democrático (PSD).

Organizador da V Reunião de Consulta sobre Cartografia, realizada em
Curitiba em 1960, e representante da Associação Comercial do Paraná no
Congresso Rodoviário comemorativo do IV Centenário de São Paulo,
participou também de diversos congressos rodoviários, de cartografia,
geografia, história e engenharia. Em outubro de 1962, tentou retornar à
carreira política, disputando uma vaga na Assembléia Legislativa
paranaense, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não
logrou êxito.

Já no posto de general, foi interventor federal no Instituto Brasileiro
de Reforma Agrária (IBRA), de julho de 1968 a janeiro de 1969, membro da
Comissão de Alto Nível da Reforma Agrária em 1968, engenheiro-chefe do
escritório do Consórcio Serete-Tecnosolo, em Curitiba, para o projeto
final de engenharia da ferrovia Curitiba-Paranaguá, presidente do
Instituto de Engenharia do Paraná no biênio 1973-1974 e presidente do
Instituto Histórico, Geográfico e Etnográfico Paranaense no biênio
1972-1973 e no seguinte.

Na Universidade Federal do Paraná foi membro da congregação, diretor e
catedrático da Escola de Engenharia, membro da Comissão de Reforma da
universidade e do conselho universitário entre 1971 e 1972. No ano
seguinte, tornou-se presidente do Instituto de Engenharia do Paraná,
cargo que ocuparia até 1995. Em 1975, voltou a ocupar a presidência do
Instituto Histórico, Geográfico e Etnográfico Paranaense, na qual
permaneceria até 1998.

Ao longo desses anos, foi ainda membro do conselho administrativo da
Companhia Paranaense de Eletricidade (Copel), conselheiro federal pelo
Paraná junto ao Conselho Federal da Engenharia, Arquitetura e Agronomia,
vice-presidente da Federação Brasileira de Associações de Engenheiros e
membro da Academia Nacional de Engenharia. Integrou também diversas
instituições culturais e da área da pesquisa histórica, como a Academia
de Cultura do Paraná, a Academia Paranaense de Letras e a Academia
Brasileira de História.

Faleceu em Curitiba em 31 de maio de 1998.

Era casado com Sílvia Nascimento Tourinho, com quem teve quatro filhos.

Autor de «O fator natureza e a produção do Paraná» (tese, 1949),
«Estatística» (1949), «Economia, política e
finanças» (1960), «Estatística» (1960), «Caderno de economia e estatística -
probabilidades» (1961), «Variável aleatória - instrumento
matemático» (tese, 1961), «Probabilidade, economia e estatística» (tese,
1961), «Estatística» (1967), «A problemática dos transportes no
Paraná» (conferência), «Toiro passante» (obra em diversos volumes sobre a
história do Paraná lançada entre 1985 e 1992), «Respingos» (1988),
«Recordações de um cosmógrafo de Cabeza de Vaca» (1992) e «O burocrata»,
publicou diversos artigos na «Folha de Londrina» e no «Boletim do
Instituto Histórico», «Geográfico e Etnográfico do Paraná».

