---
title: TOURINHO, Plínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PR 1935-1937 
---

«Plínio Alves Monteiro Tourinho» nasceu em Curitiba, no dia 8 de
fevereiro de 1882, filho do engenheiro militar Francisco Antônio
Monteiro Tourinho e de Maria Leocádia Alves Tourinho. Seu irmão, Mário
Alves Monteiro Tourinho, também militar, foi interventor federal no
Paraná de 1930 a 1931.

Cursou o Ginásio Paranaense, em sua cidade natal. Aos 17 anos sentou
praça como voluntário no 6º Regimento de Artilharia, sediado em
Curitiba, tornando-se cabo em maio de 1889. Ingressando em seguida na
Escola Militar de Rio Pardo (RS), aí concluiu os estudos preparatórios.
Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
matriculou-se na Escola Militar do Brasil sendo promovido a
segundo-tenente em janeiro de 1907. Concluiu o curso em 1912,
formando-se em ciências físicas e matemáticas e engenheiro militar.

Promovido a primeiro-tenente em setembro de 1912, tornou-se capitão em
setembro de 1919 e major em fevereiro de 1925. Participou da Revolução
de 1930, levantando, em outubro, a guarnição militar do Paraná contra o
presidente da República Washington Luís. Ostentou, durante o movimento
revolucionário, a patente de general-de-brigada comissionado. Ainda em
outubro de 1930, após a vitória da insurreição, foi nomeado delegado
miltar no Paraná, função que exerceu até novembro desse ano, quando foi
substituído por seu irmão Mário Tourinho. Em 1931 foi nomeado pelas
forças tenentistas que assinaram o pacto de Poços de Caldas (MG)
delegado miltar revolucionário junto à 5ª Região Militar (5ª RM),
sediada em Curitiba. Ainda nesse ano tornou-se, em abril,
tenente-coronel e, em junho, chefe do Serviço de Engenharia Regional do
Paraná.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Liberal paranaense e apoiado pela Liga Eleitoral
Católica. Empossado em novembro de 1933, participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a
eleição do presidente da República, teve o mandato estendido até maio de
1935. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido Social Nacionalista. Promovido a coronel em setembro
do ano seguinte, exerceu o mandato até novembro de 1937, quando, com a
implantação do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do
país. Em fevereiro de 1938 foi nomeado chefe do Serviço de Engenharia da
5ª RM.

Foi também um dos fundadores da Universidade do Paraná, professor
catedrático de engenharia e professor de astronomia geodésica da
Faculdade de Engenharia do Paraná, membro do Instituto dos Engenheiros
do Paraná e do Clube Militar do Rio de Janeiro.

Faleceu em Curitiba no ano de 1950.

Casou-se com Ester Pereira Tourinho, com quem teve nove filhos. Dois
deles destacaram-se na vida política nacional. O general Aírton Pereira
Tourinho foi comandante militar da Amazônia de 1967 a 1968, comandante
da Escola Superior de Guerra de 1976 a 1978, chefe do Departamento Geral
de Pessoal do Exército em 1978 e chefe do Departamento de Engenharia e
Comunicações do Exército em 1978. O general Luís Tourinho foi deputado
federal pelo Paraná de 1955 a 1959.

