---
title: TOVAR, Jair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1935-1937
 - dir. DASP 1954-1955 
---

«Jair Tovar» nasceu em Vitória no dia 5 de maio de 1896, filho de João
Luís de Albuquerque Tovar e de Julieta Batalha Tovar.

Realizou seus estudos primários no Ateneu Santos Pinto e em seguida
estudou no Ginásio Espírito-Santense, ambos em Vitória. Em 1917
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Livre de
Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Ingressou na vida pública como praticante de segunda classe na Diretoria
Geral dos Correios. Advogado, foi procurador-geral do município de
Vitória, procurador-geral do estado do Espírito Santo, presidente do
Conselho Penitenciário do mesmo estado, procurador-geral da Justiça do
Trabalho e consultor jurídico do Ministério da Agricultura. A partir de
1934 integrou o conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil.
Participou também da elaboração do anteprojeto da Constituição do
Espírito Santo em 1934, da elaboração dos projetos das leis orgânicas
complementares, da elaboração do Código de Processo de Trabalho, do
Repouso Remunerado, da fundação da Companhia de Eletricidade de Manaus,
da regulamentação do Instituto Nacional de Imigração e Colonização e do
cumprimento do Acordo de Resgate Franco-Brasileiro.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado federal pelo Espírito
Santo, na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo a
cadeira em maio de 1935, participou dos trabalhos das comissões de
Constituição e Justiça e de Legislação Social. Nos trabalhos
parlamentares foi ainda relator-geral do Código do Ar e do Código de
Águas, tendo contribuído também na elaboração do Código de Processo.

Participou do Congresso Nacional de Direito em 1935 e do Congresso de
Direito Constitucional comemorativo do nascimento de Rui Barbosa. Em
maio de 1937 foi delegado das Oposições Coligadas à convenção para
lançamento da candidatura de José Américo de Almeida. Teve seu mandato
extinto no dia 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
suprimiu os órgãos legislativos do país.

Participou do Congresso Jurídico Nacional em 1943. Foi diretor-geral do
Departamento de Administração do Serviço Público (DASP) de setembro de
1954 a novembro de 1955, sucedendo a Arísio de Viana e sendo substituído
por João Guilheme de Aragão. Procurador da Fazenda Nacional, assumiu
interinamente, em março de 1958, a Procuradoria Geral da Fazenda. Foi
professor de direito civil na Faculdade de Direito da Universidade do
Espírito Santo e de direito constitucional na Universidade do Distrito
Federal. Lecionou também nas faculdades de Direito da Universidade do
Brasil e da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Foi
diretor e redator-chefe do «Correio Capixaba» e colaborou para o «Diário
da Manhã», no Espírito Santo. Foi também membro da Academia
Espírito-Santense de Letras, do Instituto Histórico e Geográfico do
Espírito Santo e do Instituto Brasileiro de Educação e Cultura, junto ao
Ministério das Relações Exteriores.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de janeiro de 1984.

Era casado com Ester Neves Tovar, com quem teve quatro filhos.

Publicou «No país dos incas» (viagens), «Trigo velho» (crônicas), «Versos
antigos», «Presença do advogado», «Pareceres administrativos», «Direito das
águas», «Vendas de ascendentes e descendentes», «Promessa de compra e
venda», além de diversas monografias de assuntos jurídicos, notadamente
em matérias relativas ao direito das águas.

