---
title: TRAVASSOS, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1967-1968 
---

«Luís Gonzaga Travassos da Rosa» nasceu em São Paulo, em fevereiro de
1945. Seu pai era vendedor e sua mãe funcionária pública.

Estudou no Colégio Santo Agostinho, em São Paulo. Posteriormente foi
seminarista em Bragança Paulista (SP) e na Freguesia do Ó, bairro
paulistano, onde começou sua atividade política em organizações
católicas progressistas. Ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade Católica de São Paulo em 1965. Em seguida foi eleito
presidente do Centro Acadêmico 11 de Agosto. Nessa ocasião passou a
militar na organização ilegal da esquerda católica, Ação Polular (AP),
abandonando a Juventude Universitária Católica (JUC).

Em 1966 foi eleito presidente da União Estadual dos Estudantes de São
Paulo (UEESP). Nessa ocasião encontrava-se preso, pois o congresso UEE,
considerado ilegal, foi localizado pela polícia e todos os seus
participantes foram detidos.

Em fevereiro de 1967, o Diretório Nacional dos Estudantes - criado pela
Lei nº 4.464, de novembro de 1964, para substituir oficialmente a União
Nacional dos Estudantes (UNE), extinta pela mesma lei - deixou de
existir, através do Decreto-Lei nº 228, que proibia a organização
estudantil em nível nacional, só permitindo a organização de diretórios
por universidades e escolas. Essa mesma lei proibia também que os
diretórios estudantis desenvolvessem qualquer atividade política. Em
julho do mesmo ano, no XXIX Congresso da UNE, que reuniu quatrocentos
delegados no convento dos beneditinos em Vinhedo (SP), Travassos
conseguiu eleger-se presidente da UNE, em substituição a José Guedes,
vencendo Daniel Aarão Reis, então presidente da União Metropolitana dos
Estudantes (UME) do Rio de Janeiro, com a exígua diferença de quatro
votos.

Como presidente da UNE Travassos defendeu principalmente a “aliança
operário-estudantil-camponesa”, representando o que em Minas Gerais se
convencionou chamar de “primeira posição”, em oposição à “segunda
posição”, encabeçada por outro líder estudantil da época, Vladimir
Palmeira, já então presidente da UME do Rio. Enquanto Travassos defendia
a mobilização permanente dos estudantes nas ruas na luta contra a
ditadura, Vladimir defendia o diálogo com o governo, como forma de
desmascará-lo e de revelar seus verdadeiros interesses. Em junho de
1968, juntamente com Vladimir Palmeira, Travassos liderou uma passeata
que reuniu cem mil participantes, no centro do Rio de Janeiro, e que
ficou conhecida como “Passeata dos Cem Mil”. Ao final do semestre voltou
às ruas comandando outra passeata de 50 mil pessoas. Em outubro do mesmo
ano comandou a resistência dos estudantes da Faculdade de Filosofia da
Universidade de São Paulo (USP), que na ocasião rivalizavam com os
estudantes da Universidade Mackenzie. Nesses combates, ocorridos na rua
Maria Antônia, morreu o menor José Guimarães, aluno da terceira série
ginasial (atual sétima série do primeiro grau) do Colégio Marina Cintra.
Ainda no mês de outubro, tentou-se realizar o XXX Congresso da UNE, num
sítio próximo ao município de Ibiúna (SP). Nesse congresso, Travassos e
mais oitocentos estudantes foram presos, numa operação chefiada pelo
coronel Divo Barsoti, comandante do 7º Batalhão Policial da Força
Pública, sediado em Sorocaba.

Em novembro de 1968, o movimento estudantil conseguiu recompor um
conselho da UNE, que optou pela realização de reuniões estaduais como
forma de se proceder à eleição da nova diretoria, que sucederia à de
Travassos. Esse trabalho foi completado em abril de 1969, quando Jean
Marc van der Weid foi eleito presidente da entidade.

Em setembro de 1969 o embaixador norte-americano Charles Burke Elbrick
foi seqüestrado pelos grupos terroristas Ação Libertadora Nacional (ALN)
e o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), que exigiram como
condição de resgate do embaixador a libertação de 15 presos políticos,
dentre eles Luís Travassos, e a publicação e leitura de uma mensagem
revolucionária nos principais jornais, rádios e televisões de todo o
país. Nesse mesmo mês, Travassos foi trocado pelo embaixador
norte-americano. Banido, seguiu em viagem para o México e, em seguida,
para Cuba. Em março de 1970 viajou para o Chile. Em setembro de 1973,
após a derrubada do presidente chileno Salvador Aliende (1970-1973),
asilou-se na embaixada do México. Em dezembro do mesmo ano foi para o
México, de onde seguiu para a Bélgica, e de lá para a Alemanha, onde se
formou em economia pela Universidade Livre de Berlim.

Em outubro de 1979, após a publicação da Lei de Anistia, regressou da
Europa, depois de dez anos de exílio. Nessa ocasião, voltou a defender a
legalização da UNE. Passou a trabalhar como tradutor de alemão e
ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 24 de fevereiro de 1982, vítima de
acidente automobilístico.

Era casado com Marijane Vieira Lisboa, com quem teve dois filhos.

