---
title: TRAVASSOS, Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1991
 - dep. fed. MT 1993-1995 
---

«Oscar César Ribeiro Travassos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de dezembro de 1927, filho de Renato Ribeiro
Travassos e de Osvaldina Alves Travassos.

Formado em direito pela Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1956, quatro anos depois foi
aprovado para o cargo de promotor de justiça do estado de Mato Grosso.
Em 1963, foi promovido a juiz de direito, função que desempenhou até
1968, quando se tornou desembargador estadual.

Aposentou-se na função de desembargador em 1980 e, três anos depois,
ingressou na vida política ao assumir a secretaria da Justiça no governo
de Júlio Campos (1983-1986). Durante o período em que esteve à frente da
pasta foi acusado por ex-policiais de, juntamente com Júlio Campos, ter
mandado assassinar o advogado Celso Quintela, candidato do PMDB à
prefeitura de Várzea Grande no pleito de novembro de 1982. O adversário
de Quintela era o irmão do governador, Jaime Campos.

Travassos deixou a secretaria em 1986, quando o governador se
desincompatibilizou para concorrer ao Senado e tomou posse o
vice-governador Vilmar Peres, que montou um novo secretariado. Filiado
ao Partido Democrático Social (PDS), em outubro de 1990 elegeu-se
deputado federal. Assumindo o mandato no ano seguinte, participou como
titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, e da
Comissão Mista destinada a rever doações, vendas e concessões de terras
públicas.

Ainda em 1991, no mês de agosto, deixou a Câmara dos Deputados e
tornou-se secretário de Justiça na gestão do governador Jaime Campos
(1991-1995). Assumiu a vaga de deputado federal o primeiro suplente
Joaquim Sucena. Nesse período em que ocupou a pasta, Oscar Travassos
deixou o PDS e ingressou no Partido Liberal (PL). Reassumiu o mandato em
dezembro de 1993.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, esteve ausente na votação
que criou o Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas. Votou contra o fim do voto obrigatório e a
favor da criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias, o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição, não conseguindo se
eleger. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura.

Depois que se aposentou como desembargador, passou a residir com a
família na cidade do Rio de Janeiro. Em março de 2009, seu irmão, o
também desembargador Mariano Travassos, assumiu o comando do Tribunal de
Justiça de Mato Grosso (TJ-MT), que se encontrava dividido em dois
grupos opostos, com a missão de restabelecer a harmonia e o equilíbrio
interno da instituição. Oscar Travassos passou a atuar, mesmo à
distância, como conselheiro informal do irmão.

Casou-se com Oscarlina Cintra Travassos, com quem teve quatro filhos.
 
