---
title: TRICHES, Euclides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RS 1963-1971
 - gov. RS 1971-1975 
---

«Euclides Triches» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 23 de abril de
1919, filho de João Triches e de Adélia Triches.

Cursou o primário no Colégio Nossa Senhora do Carmo, em sua cidade
natal, e no Colégio Sagrado Coração de Jesus, em Bom Princípio,
município de São Sebastião do Caí (RS). Após concluir o ginásio no
Colégio Nossa Senhora do Carmo em 1936, transferiu-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde freqüentou no ano seguinte o curso
preparatório para a carreira militar.

Sentou praça em abril de 1938 ao ingressar na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma
de engenharia em dezembro de 1940. Promovido a segundo-tenente em agosto
de 1941, foi transferido ainda nesse ano para o 3º Batalhão Rodoviário,
sediado em Lagoa Vermelha (RS), onde participou da construção da rodovia
Vacaria-Lagoa Vermelha-Passo Fundo (RS) até 1943. Nesse ínterim foi
promovido a primeiro-tenente em outubro de 1942.

Em 1944 serviu no 1º Batalhão Ferroviário, com sede em Bento Gonçalves
(RS), tendo participado das obras de construção da ferrovia ligando essa
cidade a Rio Negro (PR). Nesse mesmo ano foi lotado no Arsenal de Guerra
General Câmara, no Rio Grande do Sul, alcançando o posto de capitão em
maio de 1945. Diplomado em engenharia metalúrgica pela Escola Técnica do
Exército em 1948, passou no ano seguinte a atuar no Departamento de
Fundição de Metais da Fábrica de Juiz de Fora (MG).

Depois de se reformar como major em 1951, iniciou-se na vida política ao
se eleger prefeito de Caxias do Sul na legenda da coligação formada pelo
Partido Social Democrático (PSD), o Partido Libertador (PL), a União
Democrática Nacional (UDN) e o Partido de Representação Popular (PRP).
Respondeu pela prefeitura de dezembro de 1951 até janeiro de 1955 e
nesse mesmo ano foi convidado pelo governador Ildo Meneghetti para
ocupar a Secretaria de Obras Públicas do estado. Ainda em 1955,
licenciado da secretaria, concorreu à prefeitura de Porto Alegre na
legenda da Frente Democrática, coligação que reunia a UDN e o PSD,
representando o situacionismo estadual. Foi contudo derrotado por Leonel
Brizola, candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante sua
gestão como secretário de Obras Públicas foi terminada a construção do
sistema de pontes sobre o rio Guaíba.

Em 1959, depois de encerrado o governo Meneghetti, substituído por
Brizola, deixou a secretaria, sendo então designado para integrar uma
comissão técnica no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), na qual
permaneceu até o ano seguinte. Em 1961 foi indicado pelo Conselho
Nacional de Pesquisas (CNPq) para fazer um estágio de aperfeiçoamento em
estabelecimentos industriais de vários países da Europa por um período
de um ano.

De volta ao país, elegeu-se no pleito de outubro de 1962 deputado
federal pelo Rio Grande do Sul na legenda da Ação Democrática Popular,
integrada pelo PL, o PRP, a UDN e o Partido Democrata Cristão (PDC).
Empossado em fevereiro de 1963, em abril do mesmo ano tornou-se
vice-líder do PDC, ocupando a partir de maio de 1964 - após o movimento
político-militar de 31 de março desse ano, que derrubou o presidente
João Goulart (1961-1964) -, a liderança de seu partido na Câmara dos
Deputados.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se em
dezembro de 1965 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
governista. Em maio do ano seguinte tornou-se vice-líder da Arena na
Câmara, reelegendo-se nessa legenda no pleito de novembro de 1966.
Durante seus mandatos, Triches integrou as comissões de Orçamento, de
Segurança Nacional e de Minas e Energia da Câmara, tendo sido, no
segundo, vice-líder da Arena e do governo.

Eleito governador do Rio Grande do Sul pela Assembléia Legislativa
estadual em novembro de 1970 - já no governo do general Emílio
Garrastazu Médici (1969-1974) -, assumiu o cargo em março do ano
seguinte, dois meses depois de encerrar seu mandato na Câmara, em
substituição a Válter Peracchi Barcelos. Em sua administração tomou
iniciativas nos setores da educação, pecuária, agricultura, indústria,
transportes, comunicações e energia. Deixou o governo gaúcho em março de
1975, quando foi substituído por Sinval Guazelli, também arenista e
igualmente eleito pela Assembléia Legislativa estadual.

Em dezembro do mesmo ano foi nomeado diretor da Companhia Vale do Rio
Doce.

Faleceu no dia 11 de fevereiro de 1994.

Era casado com Neda Mary Eulália Ungaretti Triches, com quem teve um
filho.

