---
title: TRINDADE, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1967-1974 
---

«Mílton Blanco de Abrunhosa Trindade» nasceu em Belém no dia 24 de maio
de 1920, filho de Almerindo Cipriano Trindade, professor, e de Rosália
Blanco Trindade.

Estudou em sua cidade natal, fazendo o curso primário no Grupo Escolar
D. Pedro I e o secundário no Ginásio Pais de Carvalho e na Escola
Técnica de Comércio, da Associação Comercial do Pará, por onde se formou
técnico em contabilidade em 1942.

Trabalhou como oficial administrativo da Comissão da Marinha Mercante e
do Serviço de Navegação e Administração do Porto do Pará (SNAPP),
exercendo a função de escriturário de contabilidade. Em 1947 tornou-se
gerente dos Diários Associados da Zona Norte. Lecionou até 1957 na
Escola Técnica de Comércio, a qual dirigiria até 1964.

Em 1962 foi convidado por Francisco de Assis Chateaubriand para exercer
a superintendência dos Diários e Emissoras Associados do Pará -
integrados pela Rádio Marajoara, o jornal «A Província do Pará», e a
televisão Marajoara - que fizeram campanha jornalística contra o governo
de João Goulart, deposto pelo movimento político-militar de março de
1964. Ainda neste período, em 1963 tornou-se diretor-geral daquele
jornal.

Em novembro de 1966 elegeu-se suplente do senador Jarbas Passarinho,
pelo Pará, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar. Assumiu a cadeira em fevereiro do ano
seguinte, quando o titular passou a ministro do Trabalho e Previdência
Social do governo de Artur da Costa e Silva (1967-1969), e em seguida o
da Educação do governo Emílio Garrastazu Médici (1969-1974). Nesse
período, Mílton Trindade integrou, a partir de março de 1968, as
comissões de Agricultura, dos Estados para Alienação e Concessão de
Terras Públicas e Povoamento, de Valorização da Amazônia e de Indústria
e Comércio, exercendo a vice-presidência destas duas últimas a partir de
abril de 1970. Em abril de 1971, tornou-se titular das comissões de
Educação e Cultura e de Minas e Energia, e suplente das comissões de
Finanças, de Segurança Nacional, de Legislação Social e de Saúde.

Deixou o Senado em abril de 1974 e, em novembro desse ano, voltou a se
eleger suplente do senador Jarbas Passarinho. Contudo, nesta legislatura
não chegou a ocupar o posto de senador, já que Passarinho permaneceu no
exercício do mandato até seu término, em janeiro de 1983.

Paralelamente a estas atividades no Senado, continuou exercendo o cargo
de diretor geral do jornal «A Província do Pará», função que
desempenharia até seu falecimento.

Faleceu em Belém no dia 12 de janeiro de 1986.    

Era casado com Elna Andersen Trindade, com quem teve oito filhos.

