---
title: TRINTA, Remi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1995-2003
 - dep. fed. MA 2004-2007 
---
 
«Remi Abreu Trinta» nasceu em São Bento (MA) no dia 11 de fevereiro de 1940, 
filho de Bernardino Sena Trinta e de Luzia Abreu Trinta.

Iniciou seus estudos superiores em 1961, quando ingressou na Faculdade de 
Odontologia da Universidade Federal do Maranhão e, no ano seguinte, na 
Faculdade de Medicina da mesma universidade, concluindo o primeiro curso em 
1964 e o segundo em 1967.

Ingressou na política em 1981, filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS), 
em cuja legenda elegeu-se prefeito de Palmeirândia (MA) no pleito de novembro 
do ano seguinte, assumindo sua cadeira no Executivo municipal em janeiro de 
1983. Dois anos depois, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em janeiro 
de 1985. Permaneceu à frente da prefeitura desse município até maio de 1986, 
quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer a uma cadeira no 
Legislativo do estado. 

Nas eleições de novembro desse ano foi eleito deputado estadual constituinte em 
sua nova legenda, tendo como base eleitoral a Baixada Maranhense ocidental e a 
Grande São Luís, assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa do estado em 
fevereiro de 1987. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1990, iniciando novo 
período legislativo em fevereiro do ano seguinte. Em 1994 filiou-se ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda, integrando uma 
coligação comandada pelo PFL e integrada ainda pelos partidos Progressista (PP) 
e Social Cristão (PSC), conquistou uma cadeira de deputado federal nas eleições 
de outubro desse ano. Concluindo seu mandato na Assembléia Legislativa estadual 
em janeiro de 1995, em fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos 
Deputados. Tornou-se membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio 
Ambiente e Minorias, da qual foi terceiro-vice-presidente, e suplente da 
Comissão de Seguridade Social e Família. Dentre as comissões especiais, 
integrou, como titular, a que tratava da Política Nacional de Drogas, da qual 
foi segundo-vice-presidente, e a do projeto de emenda constitucional (PEC) que 
alterava o sistema de previdência social e, como suplente, a do PEC sobre os 
serviços de telecomunicações.

Entre as principais emendas constitucionais enviadas pelo governo ao 
Legislativo em 1995, votou a favor da quebra dos monopólios estatal das 
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos estados na 
distribuição de gás canalizado, bem como da mudança no conceito de empresa 
nacional, que acabou com todas as diferenças legais entre empresas brasileiras 
e estrangeiras. Esteve ausente da votação do projeto que acabou com a reserva 
de mercado para as embarcações nacionais na navegação de cabotagem. Em 1996, 
passou a integrar, como suplente, a Comissão Especial do PEC que tratava da 
Gratuidade dos Transportes Coletivos Urbanos e dos Serviços de Diversão Pública 
para Idosos e, dentre as principais votações, votou a favor da recriação do 
imposto do cheque, que perdeu a denominação de Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) e ganhou o novo nome de Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), bem como da instauração do rito sumário 
para a desapropriação de terras para a reforma agrária.

Em janeiro de 1997, quando tramitava na Câmara o projeto de emenda 
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo (prefeitos, 
governadores e presidente da República) concorrer à reeleição, votou a favor do 
mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte, quando foi aprovado no segundo 
turno de votação na casa. Ainda nesse mesmo ano deixou o PMDB, filiando-se em 
seguida ao Partido Liberal (PL) e, em novembro, votou contra o projeto de 
reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado, acabou com a 
estabilidade do servidor público. No ano seguinte tornou-se titular da Comissão 
de Seguridade Social e Família. No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se 
deputado federal na legenda da coligação integrada pelo PL e, no mês seguinte, 
votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência que fixou um 
valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o 
tempo de contribuição no setor privado.

Pouco antes de tomar posse de seu novo mandato, Remi Trinta foi acusado de 
racismo, pois teria chamado de “negro” o co-piloto do vôo da Transbrasil de São 
Luís a Brasília e acabou sendo preso. Como esse tipo de crime é inafiançável, 
foi necessária a intervenção do presidente da Câmara, Michel Temer (PMDB-SP), 
que viabilizou sua posse no dia 1º de fevereiro de 1999, sob custódia de 
agentes da Polícia Federal.

Em outubro de 2002, voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados, 
pela legenda do PL, logrando êxito. Assumiu novo mandato em janeiro do ano 
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro titular das 
comissões permanentes de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; 
Seguridade e Família. Foi membro titular das comissões especiais: Política 
Nacional de Drogas; Projeto de Emenda à Constituição (PEC) nº 179/99; 
Acumulação de Emprego Público (PEC) nº 308/96; Patrimônio Genético (PEC) nº 
618/98; participou do Projeto de Lei Política Nacional dos Resíduos (PL) nº 
203/91 e do Estatuto do Idoso (PL) nº 3.561/97.  

Em maio de 2003, licenciou-se do mandato para exercer o cargo de secretário 
extraordinário de coordenação do Programa Especial de Saúde Preventiva do 
Estado do Maranhão, reassumindo o mandato legislativo em maio de 2004. Ainda em 
2004, foi acusado de desvio de dinheiro do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo 
processado pelo Ministério Público Federal (MPF). Seus advogados defenderam a 
tese de que a Constituição não permitia a procuradores fazer investigações, 
sendo essa uma prerrogativa exclusiva da Polícia Federal. Já os procuradores 
defendiam que o MPF tinha autonomia para investigar e que as investigações 
criminais deviam ser compartilhadas. Os ministros Marco Aurélio e Nelson Jobim 
votaram a favor da tese dos advogados do parlamentar. O julgamento foi 
interrompido depois do pedido de vista feito pelo ministro Joaquim Barbosa.

Em 2006, Remi Trinta não pode concorrer ao cargo de deputado estadual pelo 
Maranhão, pois teve o pedido de registro de sua candidatura negado pelo 
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Maranhão, por não estar quites com a 
Justiça Eleitoral. Recorreu junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), mas o 
Plenário do Tribunal rejeitou o recurso. O TRE do Maranhão havia indeferido o 
registro de candidatura, devido a não-quitação da multa eleitoral imposta em 
2002, por propaganda eleitoral fora de época. Remi Trinta alegou que, entre o 
pedido de registro e seu julgamento, negociou o pagamento da dívida em seis 
parcelas e que, portanto, a multa não poderia comprometer suas condições de 
elegibilidade. Em caráter preliminar, o TSE recebeu o Recurso Ordinário como 
Recurso Especial Eleitoral, mas, por maioria de quatro contra dois, o recurso 
foi negado. Prevaleceu o entendimento do relator da matéria, ministro Marcelo 
Ribeiro, de que as condições de elegibilidade deviam estar preenchidas no 
momento do pedido de registro de candidatura.

Deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura, em janeiro de 2007. Em 
17 de julho deste ano, o MPF do Maranhão denunciou Remi Trinta por danos 
ambientais decorrentes da instalação de barracas em dunas, localizadas entre as 
praias do Olho d'água e Araçagi, em São Luís. Segundo o MPF, o ex-deputado 
promoveu conscientemente edificação em solo não apropriado, considerado de 
valor ecológico, e sem autorização de autoridade competente. Segundo o 
procurador, a construção estaria causando a destruição da vegetação que dava 
sustentação às dunas, protetora de mangues. 

Remi Trinta teria praticado os crimes ambientais em 2005, época em que exercia 
o mandato de deputado federal. A denúncia foi feita, então, pelo 
procurador-geral da República Claudio Fonteles, no Supremo Tribunal Federal. 
Depois de perder o foro privilegiado em 2007, o processo desceu para primeira 
instância, sendo acompanhado pelo MPF no Maranhão que, por meio do procurador 
da República José Leite Filho, ratificou a denúncia, atribuindo ao ex-deputado 
os crimes ali narrados e solicitando que ele fosse submetido a processo 
criminal. 

Nas eleições de 2010, lançou candidatura a uma vaga de deputado estadual pelo 
PPS, mas renunciou a tentativa alegando problemas de saúde. No ano seguinte, 
migrou para o Partido Social Liberal (PSL), mas não concorreu a cargo eletivo 
desde então.

Casou-se com Luciana Marão Trinta, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Chão da discórdia» (1991).

