---
title: TRISTÃO, Jônice
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. ES 1994
 - sen. ES 1999 
---

«Jônice Siqueira Tristão» nasceu em Mutum (MG) no dia 1º de fevereiro de
1930, filho de José Ribeiro Tristão e Eunice Siqueira Tristão.

Em 1954 bacharelou-se em direito pela Universidade do Brasil, no Rio de
Janeiro.

Antes de concluir o curso já participava ativamente dos negócios da
família, que desde 1935 se dedicava a atividades ligadas ao café.
Responsável pelo crescimento da empresa familiar, da qual se tornou
presidente, fez dela uma das mais importantes no ramo. Jônice Tristão
passou a comandar um conglomerado econômico com atuação sobretudo nas
áreas de comercialização, armazenagem, industrialização de solúvel e
exportação de café (com sede em Vitória, escritórios em diversas cidades
brasileiras e representações em Londres e Nova Iorque) e também no setor
de hotelaria, agroindústria e silvicultura.

Em 1983 foi criada a Fundação Jônice Tristão, entidade promotora de
iniciativas culturais do Espírito Santo, que construiu o Centro Cultural
José Ribeiro Tristão e uma bibilioteca pública em Afonso Cláudio (ES),
cidade na qual se iniciaram os negócios do grupo.

Eleito suplente do senador Élcio Álvares, pelo Partido da Frente Liberal
(PFL) em outubro de 1990, assumiu pela primeira vez o mandato entre
fevereiro e dezembro de 1994, quando o titular ocupou a pasta da
Indústria e Comércio. Integrou as comissões de Assuntos Econômicos,
Educação, Serviços de Infra-Estrutura e de Constituição, Justiça e
Cidadania no Senado Federal. Voltou a exercer o mandato em 1º de janeiro
de 1999, quando Élcio Álvares foi nomeado para o Ministério da Defesa.
Deixou o Senado no dia 31 de janeiro, ao final da legislatura. Foi
membro da Comissão de Assuntos Econômicos, e de Constituição, Justiça e
Cidadania.

Jônice Tristão foi um dos fundadores e mantenedores da Fundação
Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável, que reúnia grandes
empresários brasileiros empenhados na conciliação do desenvolvimento
econômico e social com o meio ambiente.

Casou-se com Ilza Giestas Tristão, com quem teve quatro filhos.

