---
title: TROMPOWSKY, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Emaer 1941-1945
 - min. Aer. 1945-1951
 - min. STM 1951-1959 
---

«Armando Figueira Trompowsky de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro,
capital do Império, no dia 30 de janeiro de 1889, filho de Roberto
Trompowsky Leitão de Almeida, marechal e patrono do magistério do
Exército brasileiro, e de Luísa Andrade Figueira Trompowsky de Almeida.
Seu avô, Domingos de Andrade Figueira, foi no Império deputado
provincial e geral pela província do Rio de Janeiro, secretário do
governo provincial mineiro em agosto de 1868, presidente da província de
Minas Gerais desse ano até maio de 1869 e um dos últimos membros do
Conselho de Estado, nomeado em 1888.

Armando Trompowsky cursou o primário no colégio Joaquim Serra e o
secundário nos colégios Pedro II e Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro,
ingressando em abril de 1906, na Escola Naval, de onde saiu
guarda-marinha em janeiro de 1909. Promovido a segundo-tenente em
janeiro do ano seguinte, chegou a primeiro-tenente em janeiro de 1914.

Em 1917 ingressou na Escola de Aviação Naval, exercendo entre 1918 e
1920 a função de instrutor e, em 1921, a de vice-diretor dessa escola.
Em novembro de 1921 foi promovido a capitão-tenente e, de 1928 a 1933,
lecionou na Escola de Guerra Naval, sendo promovido a capitão-de-corveta
em fevereiro de 1932 e a capitão-de-fragata em junho de 1933. Em 1934
comandou a Escola de Aviação Naval e em fevereiro do ano seguinte foi
promovido a capitão-de-mar-e-guerra, deixando o comando da escola em
1937. Neste último ano tornou-se vice-diretor da Aeronáutica Naval e em
1938 passou a diretor da mesma escola.

Em 1941, com a criação do Ministério da Aeronáutica, foi nomeado chefe
do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer). Ainda em 1941 foi promovido a
brigadeiro-do-ar, alcançando em abril do ano seguinte a patente de
major-brigadeiro-do-ar. Entre 1943 e 1945 integrou o Conselho de
Segurança Nacional e foi vice-presidente de sua comissão de estudos.
Deixou a chefia do Emaer em outubro de 1945 para assumir, no final do
mês, o Ministério da Aeronáutica, em substituição a Joaquim Pedro
Salgado Filho.

## Ministro da Aeronáutica

No início de 1945, a perspectiva da queda da ditadura do Estado Novo
(1937-1945) abriu espaço político para as tentativas de lançamento de
uma candidatura antigetulista nas eleições afinal marcadas para 2 de
dezembro. O nome do brigadeiro Eduardo Gomes, lançado pela União
Democrática Nacional (UDN), surgiu como o preferido nessas articulações.
O outro candidato, o general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra,
era apoiado por forças conservadoras incrustradas nos diversos níveis do
aparelho de Estado, que eram as forças dominantes no Partido Social
Democrático (PSD). O Partido Comunista lançou o nome do engenheiro Iedo
Fiúza, ex-prefeito de Petrópolis (RJ).

Após a deposição de Getúlio Vargas no dia 29 de outubro de 1945,
reuniram-se no Ministério da Guerra as mais altas patentes das três
armas para decidir quem assumiria a presidência da República. O então
ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, desejava a
investidura, mas Dutra suspeitava que, uma vez na chefia do governo, ele
seria tentado a assumir poderes ditatoriais e a cancelar o pleito de 2
de dezembro. Para se antecipar a qualquer manobra de Góis Monteiro, bem
como para evitar a hipótese da formação de uma junta militar, o general
candidato teve a iniciativa de fazer sua a tese udenista de “todo o
poder ao Judiciário” e propôs que o presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF), ministro José Linhares, fosse imediatamente empossado na
presidência da República. A proposta foi aceita de pronto por Eduardo
Gomes e a posse ocorreu algumas horas depois, no gabinete de Góis
Monteiro, que permaneceu à frente da pasta da Guerra, porém, apenas por
algumas semanas, até se licenciar por motivo de saúde.

O presidente José Linhares formou seu ministério com adeptos do
brigadeiro Eduardo Gomes, políticos hostis à candidatura de Dutra. Este,
que não foi previamente consultado, como aconteceu com seu contendor,
ficou particularmente irritado com o fato de Eduardo Gomes ter indicado
como novo ministro da Aeronáutica o brigadeiro Armando Trompowsky.
Entretanto, a permanência de Góis Monteiro foi geralmente considerada
como favorável a Dutra e, após a licenciatura daquele, a pasta foi
assumida em caráter interino pelo secretário-geral do ministério,
general Canrobert Pereira da Costa. O novo ministro da Marinha,
vice-almirante Jorge Dodsworth Martins, era brigadeirista, como
Trompowsky.

As eleições de dezembro indicaram a vitória de Dutra por 55% dos votos.
Como estava previsto na legislação decretada por José Linhares, Dutra
tomou posse no dia 31 de janeiro de 1946. A composição de seu primeiro
ministério refletiu uma continuidade militar: Góis Monteiro reassumiu a
pasta da Guerra, sendo Jorge Dodsworth e Trompowsky conservados em seus
cargos. Em setembro de 1946, Trompowsky foi promovido a
tenente-brigadeiro-do-ar.

Com a volta de Getúlio Vargas ao poder pelas eleições de outubro de
1950, Trompowsky deixou o ministério em 31 de janeiro de 1951, sendo
substituído pelo coronel-aviador Nero Moura. Ainda em janeiro foi
nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM), permanecendo no
cargo até 1959, quando foi reformado como marechal-do-ar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de janeiro de 1964.

Foi casado com Séfora Franco, com quem teve uma filha.

