---
title: BARROS, Durval Miguel de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1935
---

«Durval Miguel de Barros» nasceu no dia 8 de maio de 1909.

Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em março de 1928, saindo aspirante-a-oficial da arma
de infantaria em janeiro de 1932. Promovido a segundo-tenente em agosto
desse último ano, passou a primeiro-tenente em outubro de 1933. Nesse
período, entre julho e outubro de 1932, tomou parte na repressão à
Revolução Constitucionalista de São Paulo. Em 1934 serviu no 13º
Regimento de Infantaria (13º RI), sediado em Ponta Grossa (PR), e em
1935 participou da Revolta Comunista, promovida em novembro daquele ano
pelo Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil
(PCB) -, em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). A revolta,
deflagrada em Natal no dia 23 de novembro, teve continuidade no dia
seguinte em Recife e, no dia 27, no Rio de Janeiro. Na capital federal,
o centro das ações foi o 3º RI, localizado na Praia Vermelha. Durval de
Barros, embora não estivesse lotado no 3º RI, tomou parte, juntamente
com o primeiro-tenente Celso Tovar Bicudo de Castro, do levante daquela
unidade, a cujos efetivos ambos haviam pertencido anteriormente.

Preso ainda no dia 27, por ocasião da rendição dos rebeldes, foi
processado por participação no levante e por tentativa de homicídio do
sargento Emiliano Amaro de Sousa. Em depoimento prestado à polícia do
Distrito Federal, afirmou ter tomado conhecimento do movimento dez dias
antes da sua deflagração, por intermédio do tenente Tomás Meireles. Na
ocasião, Tomás Meireles informara-o de que a revolta era chefiada por
uma junta composta por civis e militares sem, no entanto, especificar os
nomes. Na tarde do dia 26 de novembro, avisado da hora marcada para o
início da ação, encaminhara-se ao 3º RI, onde se apresentara ao capitão
Agildo Barata, chefe da revolta no regimento. Juntamente com Bicudo de
Castro e o segundo-tenente Mário Sousa, fora encarregado de prender os
oficiais que não aderissem ao levante e de sublevar a Companhia de
Metralhadoras Leves do 1º Batalhão.

Em dezembro de 1935, pelo Decreto nº 558, teve sua patente cassada,
sendo expulso conseqüentemente do Exército. Em maio de 1937, foi
condenado pelo Tribunal de Segurança Nacional a 12 anos e oito meses de
prisão.

