---
title: TSUZUKI, Seigo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 1989-1990 
---

«Seigo Tsuzuki» nasceu em Promissão (SP) no dia 22 de setembro de 1932,
filho de Sueyo Tsuzuki e Hisako Tsuzuki.

Fez o curso primário no Grêmio Escolar de Promissão e o secundário no
Ginásio Estadual Antônio Firmino de Proença, concluindo o científico no
Colégio Estadual Presidente Roosevelt, ambos na cidade de São Paulo.

Formou-se em medicina pela Universidade de São Paulo (1958), iniciou
suas atividades profissionais como médico cirurgião do antigo Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (1963). Professor de
técnica cirúrgica da Escola de Obstetrícia da Faculdade Medicina da USP,
e médico assistente no Hospital das Clínicas, integrou a equipe de
cirurgiões coordenada pelo professor Euríclides de Jesus Zerbini (1964),
encarregando-se da oficina cardiopulmonar (1967).

Especialista em cirurgia geral pela Associação Brasileira de Cirurgia
(1968), concluiu o doutorado em medicina, na USP, defendendo, sob a
orientação de Zerbini, tese a respeito da fabricação e dos resultados
clínicos das válvulas cardíacas artificiais (1969). Aprovado no concurso
para professor da disciplina de cirurgia torácica da Faculdade de
Medicina da Universidade do Estado de São Paulo, «campus» de Marília
(1970), foi contratado como assistente de clínica cirúrgica e chefe da
disciplina de cirurgia torácica da Faculdade de Medicina da Fundação
Universitária do ABC Paulista (1971).

Em 1975, com vistas à obtenção do título de livre-docente da USP,
apresentou os resultados de sua pesquisa sobre a fabricação de
marca-passos cardíacos. Diretor administrativo e depois diretor
executivo do Instituto do Coração, o Incor (1977 e 1978), presidiu a
Fundação E. J. Zerbini, responsável pela instituição. Presidente da
comissão de implementação do Hospital Universitário (1980), tornou-se
professor adjunto da disciplina de cirurgia torácica do departamento de
clínica cirúrgica da Faculdade de Medicina da USP (1981).

Em 17 de janeiro de 1989, durante o governo do presidente José Sarney,
assumiu o Ministério da Saúde, substituindo Luís Carlos Borges da
Silveira. Na vigência do cargo coordenou a primeira vacinação em massa
contra a hepatite B e enfrentou um surto de meningite meningocócica B,
em São Paulo, Santa Catarina e Sergipe. Para debelá-lo adquiriu vacinas
produzidas em Cuba, em troca de produtos industriais e agrícolas
brasileiros.

Denúncias de que o governo federal teria comprado do laboratório
norte-americano Abbot «kits» destinados a testes de HIV com prazos de
validade já expirados levaram Tsuzuki a determinar a abertura de
investigações na Fundação Osvaldo Cruz. Concluiu-se que a
responsabilidade do controle da aquisição cabia à Fundação Hemocentro,
de São Paulo.

Cumprindo o disposto no art. 198 da Constituição Federal, na gestão de
Tsuzuki o Ministério da Saúde incorporou o Instituto Nacional de
Previdência Social. A extinção dos 26 escritórios regionais do INAMPS e
a transferência dos recursos que lhes estavam destinados, relativos ao
primeiro trimestre de 1990, para as secretarias estaduais de saúde,
deram impulso ao Sistema Unificado de Saúde (SUS).

Deixando o ministério em 15 de março de 1990 - quando Sarney passou a
presidência a Fernando Collor de Melo - Tsuzuki esteve em Genebra, na
Suíça, como consultor da Organização Mundial de Saúde, na área de
doenças transmissíveis. Superintendente do Hospital Santa Cruz da
Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência (1991-1992), assessor
especial da Fundação Pró-Sangue do Hemocentro de São Paulo (1992),
assumiu a presidência do Hospital Santa Cruz (1993).

Membro do comitê para concessão de bolsas para pesquisadores da «Japan
International Cooperation Agency» (1990-1994), presidiu a Associação de
Bolsistas desta organização (1994-1996), tornando-se representante do
Brasil junto à OMS (1995).

Foi também presidente da Federação das Associações Nikkeis de Santa
Catarina (FANSC).

Casado com Áurea Tsuzuki, teve três filhos.

Publicou «Cartilha de Ofidismo» (1988). 

