---
title: TUBINO, João José Batista
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. AL 1966 
---

«João José Batista Tubino» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 24 de
junho de 1905, filho de Ostalric Tubino. Em sua família destacou-se João
Ascânio Tubino, constituinte em 1934 e deputado federal pelo Rio Grande
do Sul de 1935 a 1937.

Sentou praça em abril de 1924 ao ingressar na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo declarado
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1927. Ainda nesse
mês concluiu o curso da Escola Militar, passando a servir em fevereiro
seguinte no 7º Regimento de Cavalaria Independente (7º RCI), sediado em
Santana do Livramento (RS). Nessa unidade atuou como diretor da Escola
Regimental e comandante de esquadrão e pelotão.

Promovido a segundo-tenente em julho de 1927, foi transferido para o 8º
RCI, com sede em Uruguaiana (RS), em fevereiro do ano seguinte, sendo
promovido a primeiro-tenente em julho de 1929. Durante a Revolução de
1930 participou do deslocamento de sua unidade para a capital federal,
manobra que ajudou a garantir o sucesso do movimento e a posse de
Getúlio Vargas como chefe do Governo Provisório em 3 de novembro do
mesmo ano.

De volta ao Rio Grande do Sul, ainda em novembro tornou-se subcomandante
interino do 8º RCI, transferindo-se em novembro de 1931 para a
Coudelaria Nacional de Saican, cujo contingente comandou até maio de
1932. Em julho desse ano, com a eclosão da Revolução
Constitucionalista em São Paulo, foi novamente deslocado para o Rio de
Janeiro a fim de servir como adido sem comissão à Diretoria de Remonta.
Foi transferido em setembro para o Depósito de Remonta Móvel de Minas
Gerais, onde permaneceu até o mês seguinte. Com a derrota da revolução
paulista em outubro, retornou à Coudelaria Nacional de Saican, exercendo
entre outras funções as de comandante do contingente e de diretor
interino.

Em abril de 1934 passou a servir na 8ª Circunscrição de Recrutamento da
4ª Região Militar (4ª RM), em Juiz de Fora (MG), como chefe de seção e
chefe interino, sendo promovido a capitão em outubro seguinte. Em
janeiro de 1935 transferiu-se para o 9º RCI, em São Gabriel (RS), tendo
ainda exercido, de outubro desse ano a janeiro de 1937, as funções de
juiz do conselho permanente da 2ª e da 3ª RMs, respectivamente sediadas
em São Paulo e Porto Alegre.

De fevereiro a agosto deste último ano serviu no 1º Destacamento de
Cavalaria da 2ª Brigada de Cavalaria do 4º RCI, com sede em Santo Ângelo
(RS). Transferido para a capital gaúcha, exerceu por dois meses a chefia
da seção da 6ª Circunscrição de Recrutamento, passando a atuar a partir
de outubro de 1937 no estado-maior da 3ª Divisão de Infantaria (3ª DI)
da 3ª RM.

De volta ao Rio de Janeiro em janeiro de 1939, matriculou-se no curso de
cavalaria da Escola de Armas. Concluindo-o em novembro seguinte,
regressou a Santo Ângelo, lá permanecendo até outubro de 1940. Retornou
ao Rio de Janeiro em dezembro desse ano, reincorporando-se à Escola de
Armas, dessa vez na qualidade de instrutor do curso de cavalaria.
Matriculou-se no curso da Escola de Estado-Maior (EEM) em fevereiro de
1942 e foi promovido a major em abril de 1943. Deixou a EEM em março do
ano seguinte, quando iniciou um estágio de dois meses no Estado-Maior do
Exército (EME).

Em junho de 1944 ingressou no quartel-general da 3ª RM, e aí chefiou os
3º e 4º estados-maiores regionais até maio do ano seguinte, retornando
então outra vez ao Rio de Janeiro para integrar o EME. De janeiro a
junho de 1946 viajou aos Estados Unidos, onde estagiou junto ao Exército
norte-americano. Voltou a esse país em viagem de estudos em dezembro do
ano seguinte, sendo promovido a tenente-coronel em junho de 1948. Em
outubro de 1949 deixou o EME e ingressou na Secretaria Geral do
Ministério da Guerra, tornando-se oficial-de-gabinete do ministro
Canrobert Pereira da Costa (1946-1951).

Nomeado em outubro de 1950 chefe da Missão Militar Brasileira de
Instrução enviada ao Paraguai, para lá viajou em janeiro do ano
seguinte, alcançando o posto de coronel em janeiro de 1953. De volta ao
Brasil em junho do mesmo ano, assumiu o comando da 4ª Divisão de
Cavalaria, sediada em Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e
atual capital de Mato Grosso do Sul, tendo aí exercido interinamente, em
outubro de 1953, o comando da 9ª RM. A partir desse mês respondeu ainda
pelo comando da guarnição de Campo Grande e, de outubro a novembro do
ano seguinte, atuou como adido ao Núcleo da Divisão Blindada do
Ministério da Guerra, exercendo posteriormente o comando do Regimento de
Reconhecimento Mecanizado do Núcleo da Divisão Blindada da Zona Militar
Leste, atual I Exército.

Deixou o comando desse regimento em novembro de 1955 para servir como
adido à Diretoria Geral de Pessoal do Exército, sendo transferido no mês
seguinte para Maceió, onde se tornou chefe da 20ª Circunscrição de
Recrutamento da 7ª RM, sediada em Recife. Em março de 1957 foi removido
para a sede do IV Exército, ainda na capital pernambucana, cujo
estado-maior chefiou. Novamente no Rio de Janeiro, passou a chefiar a 4ª
Divisão do Departamento de Provisão Geral em dezembro de 1957, sendo
designado em junho do ano seguinte para representar o EME na organização
do curso de informações da Escola Superior de Guerra (ESG). Chefiou
a divisão executiva desse curso - que freqüentou de março a dezembro
de 1959 - e a divisão de assuntos militares.

Em outubro do ano seguinte integrou a comitiva do grupo permanente da
ESG que realizou viagem de estudos aos Estados Unidos. Nomeado em março
de 1961 chefe da 3ª seção do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA),
exerceu essa função até abril de 1963, quando foi reformado e passou
para a reserva na patente de general-de-divisão.

Em janeiro de 1966 foi nomeado interventor federal em Alagoas pelo
presidente da República, Humberto Castelo Branco (1964-1967), em virtude
da crise ocorrida no estado após o pleito de outubro de 1965. Em Alagoas
concorreram três candidatos ao governo - Rui Palmeira, Sebastião Marinho
Muniz Falcão e Arnon de Melo -, sem que nenhum deles alcançasse a
maioria absoluta, como determinava a Emenda Constitucional nº 13, de
abril de 1966. Exerceu a interventoria até setembro do mesmo ano, quando
foi substituído por Antônio Lamenha Filho, governador eleito pela
Assembléia Legislativa alagoana.

Durante esse período foi membro do Instituto de Pesquisas e Estudos
Sociais (IPÊS), organização de empresários do Rio de Janeiro e de São
Paulo fundada em 1962 e que desenvolveu intensa propaganda anticomunista
através de cursos, seminários e artigos publicados em jornais e
revistas, tendo participação destacada no movimento político-militar que
derrubou o presidente João Goulart em 31 de março de 1964.

Foi vice-presidente da Petrominas em 1972.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de maio de 1982.

Foi casado com Nice Xavier de Sousa.

