---
title: TUMA, Robson 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-2007 
autor: 
 - Mariana Ferreira
 - Marcelo Costa
 - Orson Camargo
---

«Robson Tuma» nasceu na cidade de São Paulo no dia 5 de setembro de 1968, filho 
de Romeu Tuma e de Zilda Dirane Tuma. Seu pai foi chefe da Polícia Federal 
entre 1986 e 1992 e senador por São Paulo a partir de 1995.

Fez seus estudos básicos nos colégios Arquidiocesano e Objetivo, na capital 
paulista. Aos 18 anos, começou a cursar direito nas Faculdades Metropolitanas 
Unidas (FMU), em São Paulo. Em novembro de 1988 - ainda durante o curso de 
direito, que só seria concluído em 1993 - elegeu-se vereador em São Paulo, na 
legenda do Partido Liberal (PL). Assumiu o mandato em fevereiro de 1989 e no 
mesmo ano fez uma viagem à China representando a Câmara Municipal, além de 
tornar-se secretário da executiva estadual do PL. Como vereador, presidiu a 
Comissão de Economia, a comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre 
irregularidades no Teatro Municipal e a comissão especial de organização e 
divulgação da importância do alistamento eleitoral de maiores de 16 anos.

Nas eleições de outubro de 1990 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados na 
legenda do PL e foi eleito com mais de 80 mil votos. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1991, participando no mesmo ano, como titular, da CPI sobre a 
impunidade de traficantes e o crescimento do consumo de drogas. Em 1992, foi 
titular da CPI sobre a violência contra a mulher e da comissão especial que 
apurou acusações contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo. Na 
sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do 
processo de «impeachment» do presidente. Afastado do cargo logo depois da 
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco 
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo então efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo 
interinamente desde 2 de outubro. 

Membro titular da Comissão de Defesa Nacional (1993-1994), da CPI sobre 
denúncias de irregularidades no Instituto Nacional de Administração Médica e 
Previdência Social - Inamps (1994) e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização (1994), ainda em 1994 fez parte da delegação brasileira 
à XLIX Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. 
Entre 1993 e 1994, representou o PL no Parlamento Latino-Americano (Parlatino). 
Em junho de 1994 foi relator do processo de cassação do deputado Paulo 
Portugal, do Partido Progressista (PP) do Rio de Janeiro, acusado de participar 
de um esquema de corrupção na Comissão Mista de Orçamento, que originou uma CPI 
na Câmara dos Deputados. Nas principais matérias constitucionais votadas ao 
longo da legislatura, foi a favor da criação do Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias 
criado para servir de fonte complementar de recursos para a saúde; da criação 
do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos 
de áreas como saúde e educação e usar as verbas orçamentárias com maior 
liberdade; e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 candidatou-se à reeleição, obtendo cerca de 167 mil votos. 
Foi o mais votado dos candidatos da coligação composta pelo PL, o Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e o Partido Social Democrático (PSD), e 
o quarto mais votado em todo o estado, tendo obtido a maioria de seus votos na 
capital. Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se 
membro da Comissão de Defesa do Consumidor. Nas votações mais importantes 
ocorridas em 1995, ajudou a aprovar as emendas constitucionais enviadas pelo 
Executivo, tendo sido a favor da abolição do monopólio estatal nas 
telecomunicações e na distribuição de gás canalizado, assim como do monopólio 
da Petrobras na exploração do petróleo. Também votou a favor da abertura da 
navegação de cabotagem à concorrência internacional e do fim de todas as 
diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras.

Em junho de 1995, acompanhando seu pai, Romeu Tuma, deixou o PL e ingressou no 
Partido do Solidarismo Libertador (PSL). Ainda nesse ano, foi membro titular da 
Comissão de Constituição e Justiça. Em 1996 continuou na Comissão de 
Constituição e Justiça, participou da Comissão de Fiscalização e foi membro da 
delegação brasileira à L Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque. Em janeiro e 
fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que permitia que 
presidente da República, governadores e prefeitos disputassem a reeleição. Logo 
após, saiu do PSL e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL), tornando-se 
vice-líder do partido na Câmara e vice-líder do bloco formado pelo PFL com o 
PMDB e o Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona). Em novembro de 
1997, votou a favor da quebra da estabilidade dos servidores públicos, ponto da 
proposta de reforma administrativa enviada pelo Executivo. Participou também da 
Comissão de Relações Exteriores.

Presidente da Comissão de Economia em 1998, em outubro desse ano candidatou-se 
à reeleição, na legenda do PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro seguinte votou 
a favor do teto de 1.200 reais para as aposentadorias no setor público e do 
estabelecimento de uma idade mínima e um tempo mínimo de contribuição para o 
setor privado, pontos da proposta de reforma da previdência enviada pelo 
Executivo. Iniciou o novo mandato em fevereiro de 1999, foi sub-relator para o 
estado de São Paulo da CPI do Narcotráfico, então criada, e participou de 
diversas missões oficiais. Em 2000, foi investigado pela Receita Federal por 
indícios de sonegação do imposto de renda diante da compra à vista de uma casa 
em Brasília. Defendeu-se dizendo que desconhecia a investigação da Receita 
Federal e que fez empréstimo para comprar a casa. Nada foi apurado contra sua 
conduta. Em 2001, foi escolhido relator da CPI do Banespa, que investigou 
operações realizadas no início dos anos 1990, quando o banco era estatal e 
teria servido para transferir dinheiro irregularmente para o exterior. No ano 
seguinte, tornou-se vice-líder do PFL.

Reeleito em outubro de 2002, iniciou em fevereiro seguinte o quarto mandato de 
deputado federal. Mantendo-se vice-líder do PFL, foi relator da medida 
provisória nº 70 que regulamentou a participação em até 30% de capital 
estrangeiro em jornais, revistas e emissoras de rádio e TV. Em agosto, votou a 
favor da reforma da previdência. Em julho de 2004 a Polícia Federal apreendeu, 
em um avião particular do grupo Schincariol, diversos aparelhos 
eletro-eletrônicos procedentes dos Estados Unidos que lhe pertenceriam e não 
haviam sido declarados. Conforme declarou, tentou pagar as taxas de importação 
sobre os bens apreendidos, mas a Receita Federal recusou o pagamento e 
apreendeu as mercadorias.

Em 2005, tomou posse como membro do conselho consultivo da Agência Nacional de 
Telecomunicações (Anatel), ocupando a vaga aberta com a saída do deputado 
Gilberto Kassab, do PFL, que se candidatou a vice-prefeito de São Paulo. Nesse 
mesmo ano, a Corregedoria da Câmara apurou denúncias de pagamentos de propina a 
deputados e senadores pelo governo federal e instaurou a CPI do chamado 
“Mensalão”, da qual foi relator. Em maio de 2006, foi o relator da comissão de 
sindicância da Corregedoria da Câmara que investigou diversos deputados por 
suposta participação no desvio de recursos do Orçamento da união, que redundou 
na CPI dos Sanguessugas. Nesse mesmo ano disputou a reeleição para deputado 
federal e obteve uma suplência. Durante sua passagem pela Câmara participou 
ainda das comissões de Constituição, Justiça e Cidadania; de Constituição, 
Justiça e Redação; de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; de Defesa 
Nacional; de Economia, Indústria e Comércio; e de Finanças e Tributação.

Deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura, e, seguindo os 
passos de seu pai, senador Romeu Tuma, desligou-se do PFL e ingressou no 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No ano seguinte, candidatou-se a vereador 
na cidade de São Paulo, mas não foi eleito.

Em outubro de 2010, foi novamente candidato a uma vaga na Câmara dos Deputados, 
mas recebeu insuficientes 25 mil votos. Sem cargos eletivos, passou a atuar 
como diretor da Liquigás, empresa subsidiária da Petrobrás.
 
Publicou o livro «Descobrindo o meio ambiente» (2007).

