---
title: BARROS, Eugênio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. MA 1951-1956
 - sen. MA 1959-1967
---

«Eugênio de Barros» nasceu em Matões (MA) no dia 13 de novembro de 1898,
filho de Balbino de Barros e de Hermelinda de Azevedo Ramos.

Em outubro de 1950, foi eleito governador do Maranhão na legenda do
Partido Social Trabalhista (PST) - liderado no estado por Vitorino
Freire - derrotando o até então vice-governador Saturnino Belo. Sua
vitória, porém, contestada pelas forças adversárias, não foi reconhecida
de imediato. Devido à disputa que se desencadeou e à morte repentina de
Saturnino Belo em 16 de janeiro de 1951, o governo do estado foi
entregue no dia 31 de janeiro pelo governador em fim de mandato,
Sebastião Archer, ao desembargador Traiaú Rodrigues Moreira, presidente
do Tribunal de Justiça. Descartada a necessidade de eleições
suplementares com a morte de Saturnino Belo, Eugênio de Barros foi
empossado em fevereiro de 1951. No mês seguinte, entretanto, em
conseqüência da forte pressão oposicionista que continuou se
desenvolvendo, passou o governo ao deputado César Alexandre Aboud, que
havia sido eleito, mediante acordo, novo presidente da Assembléia
Legislativa. O desentendimento político prosseguiu, entretanto,
motivando a intervenção do general Edgardino Pinto, comandante da 8ª
Região Militar. Superada a questão, Eugênio de Barros reassumiu o
governo maranhense em setembro de 1951, tendo como vice-governador
Renato Archer, tenente da Marinha e filho do ex-governador Sebastião
Archer.

Após o pleito de outubro de 1955 para o governo do Maranhão, uma nova
crise se instalou diante da reivindicação de vitória eleitoral pelas
facções concorrentes. Em janeiro de 1956, não estando ainda concluídas
as apurações, Eugênio de Barros transmitiu o cargo ao deputado Alderico
Novais Machado, vice-presidente da Assembléia Legislativa, que renunciou
pouco tempo depois. Foi empossado, então, o deputado Eurico Bartolomeu
Ribeiro, vice-presidente em exercício daquela casa.

Nas eleições de outubro de 1958, Eugênio de Barros elegeu-se senador,
dessa vez na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Foi presidente
do diretório regional do PSD do Maranhão e membro do diretório nacional
do partido. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação situacionista.

Em novembro de 1966, foi novamente candidato ao Senado, dividindo a
legenda com seu companheiro de partido Clodomir Millet, que acabou
vitorioso. Eugênio de Barros exerceu o mandato até o final da
legislatura, em janeiro de 1967.

Além da política, dedicou-se à indústria.

Foi casado com Rosalina Pinto de Barros.

