---
title: UBALDINO JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1996 
---

«José Ubaldino Alves Pinto Júnior» nasceu em Nanuque (MG) no dia 1º de
março de 1969, filho de José Ubaldino Alves Pinto e de Eunaide Caires
Pinto. Seu pai foi prefeito de Porto Seguro (BA) na década de 1980 e seu
tio paterno, Uldurico Alves Pinto, foi deputado federal constituinte
(1987-1988) e deputado federal (1987-1995).

Entre 1985 e 1986 Ubaldino Júnior fez o curso técnico de agropecuária na
Escola Média Agropecuária Regional, instituição mantida pela Comissão
Executiva do Plano de Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira
em Itapetinga (BA). Em 1991 iniciaria os estudos de economia na
Universidade Católica de Salvador, mas não chegaria a concluir o curso.

Filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1990 e elegeu-se
deputado estadual em outubro do mesmo ano. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, foi titular (1991-1992) e vice-presidente (1992) da Comissão
de Proteção ao Meio Ambiente, titular da Comissão de Direitos Humanos
(1992-1994), vice-presidente da Comissão Especial de Divisão Territorial
(1993) e de Defesa do Consumidor (1994). Integrou como suplente a
Comissão de Finanças e Orçamento (1991, 1992-1994), a Comissão de
Violência e Impunidade no Campo (1991-1992), a Comissão de Orçamento
(1991-1994) e a de Regimento (1992-1994). Entre 1992 e 1994, foi líder
do PSB na Assembléia Legislativa.

Denunciou e liderou o movimento político para apuração do seqüestro e
assassinato do jornalista Ivan Rocha. Coordenou o Movimento pela Ética
na Política, em Salvador, durante a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Orçamento, em outubro de 1993. Foi vice-presidente da executiva
estadual de seu partido, assumindo a presidência em 1994.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal em chapa constituída pelo
PSB e o Partido dos Trabalhadores (PT), tendo sido o mais votado da
coligação, com mais de 37 mil votos. Seu reduto eleitoral foi o extremo
sul do estado. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro
de 1995, passando a integrar nesse mesmo ano a CPI de Direitos Autorais,
a Comissão de Educação, Cultura e Desporto e a de Direitos Humanos, da
qual tornou-se segundo-vice-presidente. Foi membro suplente da Comissão
de Tecnologia, Comunicação e Informática e vice-líder do bloco formado
pelo PSB e o Partido da Mobilização Nacional (PMN).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, foi contrário à quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, à quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, à quebra
do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração
de petróleo, e à mudança do conceito de empresa nacional. Em novembro,
votou contra a prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e
educação.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Foi
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural e vice-líder de seu
partido na Câmara.

Em outubro de 1996, foi eleito prefeito de Porto Seguro, na legenda do
PSB. Renunciando ao seu mandato na Câmara dos Deputados, tendo sua vaga
sido ocupada por Válter Pinheiro, do PT, Ubaldino Júnior foi empossado
na chefia do Executivo municipal em 1º de janeiro de 1997.

Em 2000, agora na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL),
reelegeu-se prefeito de Porto Seguro. No ano seguinte, foi eleito
presidente da Associação dos Municípios da Costa do Descobrimento
(AMCODE).

Em 2008, tentou novamente assumir a chefia do Executivo municipal de
Porto Seguro, agora na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), mas perdeu as eleições para Gilberto Abade, do PSB.
No ano seguinte, foi condenado pelo Tribunal de Contas da União por
irregularidades na aplicação de recursos recebidos em sua gestão como
prefeito, para equipar a Unidade de Urgência e Emergência Médica, do
distrito de Arraial d’Ajuda. Ainda em 2009, Ubaldino Júnior foi
condenado pela Justiça Federal a dois anos de prisão em regime aberto
por apropriação indébita de recursos recolhidos de funcionários
municipais que deveriam ter sido repassados ao Instituto Nacional de
Seguridade Social (INSS). 

Empresário do setor imobiliário,foi diretor-administrativo da Amazonas
Empreendimentos Imobiliários em Eunápolis (BA).

Foi casado com Luciane Rosa Croda Pinto, com quem teve um filho.

