---
title: UEKI, Shigeaki ==============
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
UEKI, Shigeaki
==============

 

\*  min.  Minas e Energia 1974-1979; pres.  Petrobrás 1979-1984.

 

*Shigeaki Ueki* nasceu em Bastos (SP) no dia 15 de agosto de 1935, filho
de Torizi Ueki e de Masako Ueki.

Fez os primeiros estudos na cidade natal, concluindo o primeiro grau no
Ginásio São José, sob a direção dos frades franciscanos. Cursou depois a
Escola Técnica de Comércio Brás Cubas, em Moji das Cruzes (SP) e
bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito da Pontifícia
Universidade Católica (PUC), de São Paulo, em 1959, obtendo o diploma de
contabilidade na Fundação Álvares Penteado. Ainda estudante, trabalhou
como escriturário no Banco Moreira Sales, hoje União de Bancos
Brasileiros, e como contador de custos num laboratório farmacêutico.

Depois de formado fez vários cursos de especialização sobre organização
e superintendência de empresas, projetos industriais, mercado
financeiro, contabilidade e custos de produção, além de atuar como
consultor de empresas comerciais, elaborando projetos nos setores de
café solúvel, têxtil, petroquímica e indústria elétrica.

Assessor do Ministério da Indústria e Comércio na gestão de Paulo Egídio
Martins – durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco – foi
vice-presidente da Bekol e da Cevekol Indústria e Comércio (1967-1968),
tendo integrado delegações brasileiras junto à Associação
Latino-Americana de Livre Comércio e junto à Organização dos Estados
Americanos.

No final de 1969, pouco depois de o general Ernesto Geisel ser empossado
na presidência da Petrobrás, foi nomeado diretor de comercialização e
relações internacionais da empresa.  Concomitantemente, assumiu a
presidência da Petrobrás Distribuidora e passou a integrar o Conselho de
Empresas Subsidiárias e Associadas à estatal. Em outubro de 1973
conduziu as negociações que culminaram transferência do controle
acionário da refinaria União, localizada em Capuava (SP). No final do
ano, em meio à crise que abalava a economia brasileira e mundial,
acompanhou o ministro Paulo Nogueira Batista, chefe do Departamento
Econômico do Itamarati, em missão oficial enviada aos países do Oriente
Médio, a fim de garantir o fluxo normal de petróleo para o Brasil.

Convidado pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979) para ocupar a pasta
das Minas e Energia tomou posse em março de 1974. De acordo com o II
Plano Nacional de Desenvolvimento, divulgado em agosto, enfatizando
entre outros pontos a necessária diminuição da dependência do país das
