---
title: UENO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1999
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Márcia de Sousa (atualização)
---

«Iosio Antônio Ueno» nasceu na cidade de Cambará (PR) no dia 3 de agosto
de 1923, filho de Yonezo Ueno e de Kikue Ueno.

Formou-se na Faculdade de Ciências Econômicas de Ribeirão Preto (SP) em
1953.

Empresário, iniciou sua carreira política como vereador em Assaí (PR), a
partir de 1955. No pleito de novembro de 1962 foi eleito deputado
estadual do Paraná na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1963, após deixar a Câmara Municipal
de Assaí. Membro da junta administrativa do Instituto Brasileiro do Café
(IBC), foi delegado brasileiro à conferência da Organização
Internacional do Café (OIC), realizada em Londres em 1965. Nesse mesmo
ano bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido do governo, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda
foi eleito deputado federal em novembro de 1966, assumindo sua cadeira
em fevereiro do ano seguinte, após o término de seu mandato na
Assembléia Legislativa paranaense. Ainda em 1967 participou da nova
Conferência da OIC em Londres. Reeleito deputado federal em novembro de
1970, tornou-se membro da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente das comissões de Economia e de Orçamento da Câmara.

Foi emissário especial do governador Emílio Hoffmann Gomes (1973-1975)
para a assinatura do Convênio de Amizade e Cooperação Econômica entre o
governo do estado do Paraná e a província de Hyogo, no Japão, e chefe da
missão econômica do governo paranaense ao Japão, nos anos de 1973 e
1974.

Sempre na legenda da Arena, elegeu-se mais uma vez deputado federal pelo
Paraná em novembro de 1974. Nessa nova legislatura integrou a Comissão
de Relações Exteriores e foi suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda da Arena,
manteve-se na Comissão de Relações Exteriores. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao partido governista, o Partido Democrático
Social (PDS). Em 1981, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre a Comercialização do Café.

No pleito de novembro de 1982 foi reeleito deputado federal pelo Paraná,
já na legenda do PDS. Empossado em fevereiro do ano seguinte, continuou
a atuar nas comissões de Relações Exteriores e de Agricultura e Política
Rural.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente da votação da emenda que propunha
o restabelecimento de eleição direta para presidente da República em
novembro daquele ano, apresentada na Câmara pelo deputado Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-MT). A
emenda não alcançou o número de votos necessários para ser enviada ao
Senado e, mais uma vez, a sucessão presidencial seria decidida pela via
indireta.

No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Ueno, já desligado do
PDS, votou na candidatura oposicionista do ex-governador de Minas Gerais
Tancredo Neves, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB e da
Frente Liberal, formada por dissidentes do PDS.

Tancredo foi eleito, mas não chegou a tomar posse na presidência da
República em 15 de março de 1985, porque ficou gravemente doente, vítima
de diverticulite, e morreu em 21 de abril, sendo substituído pelo
vice-presidente José Sarney.

Filiou-se, em 1986, ao Partido da Frente Liberal (PFL) e elegeu-se
deputado federal. Assumiu o mandato em 1º de fevereiro do ano seguinte,
quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Foi membro titular da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime de Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, e da
Comissão da Ordem Econômica. Integrou como suplente a Subcomissão da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação, as comissões da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Nas principais votações, pronunciou-se a favor da proteção ao emprego
contra a demissão sem justa causa, da pluralidade sindical, da soberania
popular, do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Foi contra a limitação do direito de propriedade
privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade
sindical, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara, dando
continuidade à sua participação na Comissão de Relações Exteriores de
1989 a 1991. No Congresso Nacional, foi secretário-geral e presidente do
Grupo Parlamentar Brasil-Japão, de 1988 a 1990.

Reeleito em outubro de 1990, iniciou novo mandato em fevereiro do ano
seguinte, mantendo-se na Comissão de Relações Exteriores.

Em 29 de setembro de 1992, acompanhando a maioria dos deputados, votou a
favor da abertura de processo de impeachment do presidente da República
Fernando Collor de Melo por crime de responsabilidade no esquema de
corrupção do ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da chefia do Executivo após a votação na Câmara, Collor
acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes da conclusão de
seu julgamento pelo Senado. Foi substituído na presidência pelo vice
Itamar Franco, que já ocupava o cargo interinamente.

Prevista para aquela legislatura, a revisão da Constituição de 1988
acabou não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas.
Ueno foi contrário ao fim do voto obrigatório e favorável à criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), destinado à
área da saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE), concebido como
fonte de financiamento para o programa de estabilização econômica do
governo, batizado de Plano Real.

No pleito de outubro de 1994 reelegeu-se na legenda do PFL, obtendo a
maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais nos municípios
de Londrina e Maringá. Na nova legislatura, continuou atuando como
membro da Comissão de Relações Exteriores e integrou a Comissão de
Defesa Nacional. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, apoiou as teses governistas,
manifestando-se favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo e na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, e
à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do
antigo FSE.

Em julho do ano seguinte, declarou-se contrário à instituição da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que
substituiu o IPMF.

Em fevereiro de 1997, Ueno votou a favor da emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos
(prefeitos, governadores de estado e presidente da República) e, em
novembro, foi também favorável ao destaque ao projeto de reforma
administrativa que permitiu demissões no serviço público por
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Na eleição de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, obtendo uma
suplência. Em novembro, apoiou a adoção de um limite máximo para as
aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do
tempo de contribuição como critérios na concessão de benefícios para os
trabalhadores da iniciativa privada.

Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura. Após o
término do mandato não se candidatou mais a cargos públicos passando a
atuar na Câmara do Comércio e Indústria Brasil-Japão do Paraná, em
Curitiba, da qual foi presidente desde a década de 1970. Em agosto de
2009 liderou sua última missão econômica ao Japão, após quase 40 anos
consecutivos à frente nas missões organizadas pela entidade. Em outubro
do mesmo ano, a Câmara Municipal de Londrina aprovou uma lei concedendo
o título de Cidadão Honorário a Ueno.

Foi casado com Yayoi Kikuchi Ueno, com quem teve um casal de filhos.
Contraiu segundas núpcias com Mariko Kuniy Ueno.


