---
title: UEQUED, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1993
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Gisela Moura
---

«Feres Jorge Rocha e Silva Uequed» nasceu em Rio Grande (RS) no dia 29 de
maio de 1942, filho de Jorge Uequed e de Daltiva Rocha e Silva Uequed.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade do Rio dos
Sinos, em 1971, advogado, jornalista e publicitário, nas eleições de
novembro de 1974 foi eleito depu­tado federal pelo na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em
fevereiro de 1975, integrando-se à Comissão de Ciência e Tecnologia e
como suplente às comissões de Economia, Indústria e Comércio e de
Constituição e Justiça.  Reeleito em novembro de 1978, participou outra
vez da Comissão de Ciência e Tecnologia e integrou o chamado grupo
“autêntico” do MDB, caracterizado por uma atuação mais agressivamente
oposicionista.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Ainda em 1979, encaminhou um
documento à Presidência da República, assinado por mais de sessenta
parlamentares, solicitando autorização para que a Organização de
Libertação Palestina (OLP) instalasse seu escritório no Brasil.

Membro da comissão parlamentar de inquérito que entre 1979 e 1980
investigou denúncias de irregularidades na Petrobrás, integrou também a
Comissão de Trabalho e Legislação Social da Câmara (1981-1983) e a CPI
sobre a reforma do ensino (1981-1982). Em 1982, participou do Encontro
de Países do Terceiro Mundo, na Líbia. Nas eleições de novembro
reelegeu-se, desta vez pela legenda do PMDB. Iniciou o novo mandato em
fevereiro de 1983, integrando a Comissão de Ciência e Tecnologia, que
presidiu de 1984 a 1985.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição – faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado – no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou
no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

Vice-líder do PMDB na Câmara desde 1985, membro da Comissão de
Previdência e Assistência Social, Uequed destacou-se pela apresentação
da proposta de ampliação da anistia aos funcionários públicos civis e
militares punidos pelo regime militar. Inserido na emenda de convocação
da Assembléia Nacional Constituinte seu requerimento obteve amplo apoio
na Câmara e no Senado Federal. Ainda em 1985 participou do Encontro de
Solidariedade ao Povo Palestino, no Líbano; do Encontro Internacional do
Povo Palestino, em Marrocos; e da Conferência Interparlamentar, no
Canadá.

No pleito de novembro de 1986 concorreu a uma vaga na Constituinte pela
legenda do PMDB. Reeleito com apoio de empresários e da colônia árabe, e
tendo como principal base eleitoral a cidade de Canoas, assumiu em
fevereiro do ano seguinte, tornando-se titular da subcomissão de Saúde,
Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e na
condição de suplente, da subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e
das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas racistas; da limitação do direito de propriedade;
da soberania popular; do mandado de segurança coletivo; da estabilidade
no emprego; da remuneração 50% superior para o trabalho extra; da
jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de seis horas; do
aviso prévio proporcional; da unicidade sindical; do voto facultativo
aos 16 anos; da nacionalização do subsolo; da limitação dos encargos da
dívida externa; da estatização do sistema financeiro; do limite de 12%
ao ano para os juros reais; da proibição do comércio de sangue; da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária; da desapropriação da
propriedade produtiva; da anistia aos micro e pequenos empresários; da
legalização do aborto. E contra a pena de morte; a legalização do jogo
do bicho; o presidencialismo; o mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição, em outubro de 1988, deixou a
vice-liderança do PMDB, do qual se afastou em junho do ano seguinte, por
discordar da convivência de tendências antagônicas dentro do partido.
Pouco antes, participou da Conferência Interparlamentar realizada na
Guatemala. Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) foi
um dos responsáveis pela organização da legenda em Canoas, obtendo a
filiação de cerca  de mil ex-correligionários.

Concorrendo novamente à reeleição no pleito de outubro de 1990 obteve
uma suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de
1991. Em março, com a posse de Aldo Pinto na Secretaria de Agricultura
do governo de Alceu Colares (1991-1994), no Rio Grande do Sul, Uequed
voltou ao legislativo federal, estando novamente na suplência, por
alguns dias, em dezembro de 1991, quando o titular reassumiu
temporariamente suas funções parlamentares. Ainda em dezembro, com o
retorno de Pinto à Secretaria de Agricultura, Uequed foi novamente
reconduzido a Câmara.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Afastou-se em definitivo da Câmara no mês de novembro de 1993, quando o
titular Carlos Cardinal, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
reassumiu o mandato. O retorno de Cardinal, sucessor de Aldo Pinto na
Secretaria de Agricultura, ocorreu no contexto de uma grave crise da
administração Colares. Com vários de seus auxiliares diretos envolvidos
em denúncias de corrupção, o governador gaúcho determinara as
exonerações de Cardinal e do secretário Carrion Júnior (PDT), a fim de
forçar uma nova suplência de Uequed e do deputado Edson Silva, do
Partido Comunista do Brasil (PC do B), substituto de Carrion na Câmara.
Tal iniciativa foi uma represália ao apoio que PSDB e PC do B haviam
manifestado à CPI criada na Assembléia Legislativa para investigar os
fatos que pesavam contra o governo.

Em outubro de 1998 Uequed candidatou-se sem sucesso à Assembléia
Legislativa do Rio Grande do Sul, desta feita pela legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Casou-se com Rosemari Beatriz Gomes Uequed, com quem teve três filhos.

Publicou «Sem ódio e sem medo» (1978), «O fracasso dos iluminados»
(1980), «Quando um deputado flagrou um ministro mexendo no bolso dos
aposentados» (1982), «Luta contra o arrocho salarial» (1984) e «Em
defesa do Rio Grande» (1986).


