---
title: ULISSES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1994
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Luís Otávio Gomes de Sousa
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
---

«José Ulisses de Oliveira» nasceu em Santo Antônio do Monte (MG) no dia
14 de janeiro de 1939, filho do comerciante José Maria de Oliveira e de
Rosa Miranda de Oliveira. Seu tio materno Otacílio Oliveira de Miranda
foi vice-prefeito e prefeito de Santo Antônio do Monte (1966 e 1972) e
deputado estadual em Minas Gerais (1979-1991).

José Ulisses realizou os estudos secundários na Escola Nossa Senhora de
Fátima, em sua cidade natal, onde trabalhou como comerciário.
Posteriormente transferiu-se para Belo Horizonte, tornando-se
funcionário do Banco da Lavoura de Minas Gerais S.A., ao qual também
serviu em Porto Alegre. Em 1961, retornou a Santo Antônio do Monte,
assumindo o cargo de diretor adjunto da usina siderúrgica Santo Antônio.
No ano seguinte, ingressou no quadro de funcionários do Banco Nacional
do Comércio de Belo Horizonte e, em 1963, foi admitido na empresa
Mesbla. Nesse mesmo ano, tornou-se proprietário de uma corretora de
valores. Dono de várias empresas imobiliárias, entre 1976 e 1977 foi
membro da Comissão de Mercado Imobiliário da Associação Comercial de
Belo Horizonte.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime político-militar instaurado no país em abril de 1964, após o
fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, ingressou no Partido Popular
(PP), liderado por Tancredo Neves. Tornou-se membro da Comissão
Executiva Regional da agremiação.

Em 1980, bacharelou-se em direito pela Universidade Católica de Belo
Horizonte e formou-se também em arte dramática pelo Teatro Universitário
da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).

Filiou-se ao PMDB em 1982, com a incorporação do PP pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro. Elegeu-se deputado federal pelo PMDB
em novembro daquele ano. Em 1983, participou dos trabalhos legislativos
como presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,
coordenador da bancada mineira do PMDB na Câmara e suplente da Comissão
de Transportes.

Na Câmara dos Deputados, na sessão do dia 25 de abril de 1984, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira que propunha eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à apreciação do
Senado Federal, convocou-se o Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de
1985, para escolher o novo presidente da República. José Ulisses votou
na chapa Tancredo Neves-José Sarney, candidatos vitoriosos lançados pela
oposicionista Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pela Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS), agremiação
governista. Acometido por grave enfermidade, que o vitimou em 21 de
abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência
da República. Seu substituto no cargo foi o vice-presidente José Sarney.

Eleito deputado federal constituinte em 1986, no ano seguinte José
Ulisses participou dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
como relator da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte da Comissão
da Ordem Econômica, titular da Comissão de Sistematização e suplente da
Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições.

Nas votações mais importantes da Constituinte, cuja Carta foi
promulgada em 5 de outubro de 1988, foi a favor do mandado de
segurança coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, da soberania popular, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da anistia aos
micro e pequenos empresários e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Votou contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a unicidade sindical, o voto aos 16 anos, o
presidencialismo, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva. Absteve-se de votar no aborto.

Transferindo-se para o Partido das Reformas Sociais (PRS), em outubro de
1990 tentou se reeleger, mas só obteve a primeira suplência, tendo
concluído seu mandato no fim de janeiro do ano seguinte. Entretanto,
retornou ao Legislativo em março de 1991 no lugar do deputado Roberto
Brant, que se licenciara da Câmara para assumir o cargo de secretário da
Fazenda do governador Hélio Garcia (1991-1994). José Ulisses participou
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural e da Comissão de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido num amplo esquema de corrupção comandado por Paulo César
Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em
2 de outubro, o vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência
após o afastamento de Collor. Com o processo ainda em andamento no
Senado Federal e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o
cargo, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, esperando com isso
livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal
frustrada. Recusada a renúncia, o plenário do Senado aprovou o seu
«impeachment» e Itamar Franco foi efetivado na presidência da República.

Em setembro de 1993, José Ulisses saiu do PRS e filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Ainda nessa legislatura, nas votações
importantes realizadas na Câmara foi a favor da emenda que criou o Fundo
Social de Emergência (FSE), que concedeu ao governo uma margem de
autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas
inicialmente previstas para os ministérios da Saúde e da Educação em
outras áreas, e da instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% sobre operações bancárias. José
Ulisses votou contra o fim do voto obrigatório.

José Ulisses retornou à condição de suplente, em março de 1994, após o
deputado José Resende reassumir o mandato na Câmara. Em maio seguinte,
em decorrência do falecimento do deputado José Aldo, Ulisses foi
finalmente efetivado na Câmara. Em agosto desse ano licenciou-se do
mandato para chefiar uma secretaria do governo Hélio Garcia, sendo
substituído no Legislativo pelo suplente Filemon Rodrigues.

Impedido de concorrer a um novo mandato no pleito de outubro por haver
assumido essa secretaria, José Ulisses permaneceu como secretário até o
final da gestão de Garcia, em 31 de dezembro. Em 1º de janeiro de 1995,
retomou pela terceira vez o mandato federal, assumindo a cadeira até
então ocupada por Filemon Rodrigues. No entanto, no mesmo dia em que
voltou à casa legislativa, solicitou nova licença, desta vez para ocupar
uma secretaria na gestão do governador Eduardo Azeredo (1995-1998), que
substituiu Hélio Garcia na chefia do Executivo mineiro. A sua vaga na
Câmara foi destinada ao suplente Paulo Pereira.

Em 2007 presidiu o sindicato dos Bancários do Estado do Piauí (SEEBF/PI)
até 2009.

Casou-se com Maria Olívia de Castro e Oliveira, com quem teve dois
filhos. Sua esposa foi deputada estadual (1999-2006), e seu filho, Tiago
Ulisses de Castro e Oliveira, também foi deputado estadual a partir de
2007.

