---
title: URBANO, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1979-1987 
---

«Raimundo Urbano» nasceu em Salvador no dia 13 de setembro de 1937,
filho de Francisco Gregório Urbano e de Ondina Urbano.

Iniciou sua vida pública elegendo-se, em novembro de 1966, vereador à
Câmara Municipal de Salvador na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Reeleito em 1970 e em 1972, ao longo desse
período foi vice-presidente da Câmara Municipal de 1970 a 1972,
presidente da Comissão de Justiça entre 1970 e 1974, e líder da minoria,
de 1974 a 1976.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Católica de
Salvador em 1975, na qual completaria posteriormente o curso de estudos
forenses, foi presidente da mesa da Câmara em 1977 e 1978. Empossado, em
caráter interino, na prefeitura de Salvador em março de 1977,
substituindo a Jorge Hage, que se desentendera com o governador Roberto
Santos, ocupou o cargo até julho seguinte, quando foi substituído pelo
deputado federal Fernando Magalhães, retornando em seguida à Câmara
Municipal, cuja mesa voltou a presidir.

Em novembro de 1978 candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados
pela legenda do MDB. Eleito, deixou a Câmara Municipal de Salvador em
janeiro do ano seguinte, iniciando seu mandato de deputado federal em 1º
de fevereiro. Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a
consequente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Membro da Comissão de Educação e Cultura
entre 1979 e 1983, foi observador parlamentar no Panamá, Estados Unidos,
Japão, Bahrein, Iraque e Itália em 1981. Integrou, como suplente, a
Comissão de Relações Exteriores em 1983.

Reeleito em novembro de 1982, pelo PMDB, foi empossado em fevereiro de
1983. Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira,
que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, votou no candidato do regime militar, Paulo Maluf, que
acabou sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Raimundo Urbano disputou um terceiro mandato consecutivo, desta vez para
uma cadeira na Assembleia Nacional Constituinte (ANC) pela mesma sigla,
em novembro de 1986, mas não foi bem-sucedido, obtendo a terceira
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

Ainda em 1987, aceitando convite do prefeito de Salvador, Mário Kertesz,
tornou-se assessor administrativo do gabinete da prefeitura da capital
baiana. Deixou essas funções em fevereiro de 1989, tornando-se, no mês
seguinte, consultor jurídico do Instituto de Previdência dos
Congressistas (IPC), em Brasília, à época presidido pelo senador baiano
Rui Bacelar. Permaneceu nesse cargo até 31 de janeiro de 1999, quando o
IPC foi extinto. Em seguida, passou a dedicar-se a seu escritório de
advocacia, na capital federal.

Ao longo de sua vida, Urbano fez o curso de educação física no
Departamento de Educação Física da Bahia. Ademais, exerceu o
magistério em cursos profissionalizantes de direito e legislação como
professor da rede pública de educação da Bahia.

Casou-se com Eunice Carlos Gomes Urbano, com quem teve cinco filhos.

