---
title: URURAÍ, Otacílio Terra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Prod. Obras Ex. 1962
 - comte. I Ex. 1964-1965
 - min. STM 1965-1970 
---

«Otacílio Terra Ururaí» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de dezembro de 1900, filho de Luís Pires Ururaí e de
Felicidade Terra Ururaí.

Sentou praça em abril de 1918 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, da qual saiu aspirante-a-oficial da arma de
engenharia em janeiro de 1921. Dois meses depois foi designado para o 1º
Batalhão Ferroviário em Cruz Alta (RS). Promovido a segundo-tenente em
maio desse mesmo ano, em janeiro de 1922 foi transferido para a 1ª
Companhia Ferroviária, do Rio de Janeiro, recebendo a patente de
primeiro-tenente em setembro. No mês seguinte ingressou no 1º Batalhão
de Engenharia, também no Rio de Janeiro.

Em outubro de 1924 partiu com a Companhia de Transmissões do mesmo
batalhão para o Paraná, a fim de dar combate aos revolucionários que se
haviam rebelado em São Paulo em julho anterior. Sob o comando do general
Isidoro Dias Lopes, os rebeldes tomaram a capital paulista por três
semanas, deslocando-se em seguida para o interior. Em abril de 1925, no
oeste do Paraná, esse grupo fez junção com o contingente revolucionário
que sublevara unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo
dessa forma a Coluna Prestes. Em junho de 1925 Ururaí assumiu o comando
da Companhia de Transmissões do 1º Batalhão de Engenharia, participando
das operações de combate aos rebeldes até agosto. Em fevereiro de 1926
deixou o batalhão em que servia. Promovido a capitão no mês seguinte,
ingressou na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio de Janeiro, e
aí permaneceu até janeiro de 1927, quando novamente assumiu o comando da
Companhia de Transmissões do 1º Batalhão de Engenharia. Em fevereiro de
1928 ingressou no Centro de Instrução de Transmissões (CIT), onde
permaneceu até dezembro. Ainda nesse mês retornou ao 1º Batalhão de
Engenharia e, em abril de 1929, assumiu o comando de uma companhia no 5º
Batalhão de Engenharia, em Curitiba.

Em março de 1932 foi designado para servir no Depósito Central de
Material de Engenharia. Quatro meses depois, eclodiu em São Paulo a
Revolução Constitucionalista. Assim, de julho a outubro do mesmo ano,
dentro das operações de guerra, chefiou o Depósito de Material de
Engenharia (sobre rodas) de Barra do Piraí (RJ), retornando
posteriormente às suas funções no Depósito Central de Material de
Engenharia. Em maio de 1933 ingressou na Escola do Estado-Maior do
Exército e em dezembro de 1935 foi promovido a major, deixando a escola
em janeiro de 1936. De maio desse mesmo ano a julho de 1937 foi chefe de
seção na 9ª Região Militar, sediada em Campo Grande, então no estado de
Mato Grosso e hoje capital de Mato Grosso do Sul.

Foi chefe da 2ª Seção da Diretoria do Serviço Telegráfico do Exército de
agosto de 1937 a julho de 1938. Nesse mês, passou a servir no 2º
Batalhão Ferroviário da guarnição de Rio Negro (PR), tornando-se
subcomandante, fiscal administrativo e primeiro-engenheiro da Estrada de
Ferro Rio Negro-Caxias. Em junho de 1939 assumiu interinamente o comando
do batalhão e, em dezembro, passou a chefiar a 2ª Seção da 2ª Divisão da
Diretoria de Engenharia, no Rio de Janeiro. Ocupou esse cargo até
janeiro de 1940, quando foi designado Instrutor-chefe do curso de
engenharia na Escola de Armas, também no Rio. Promovido a
tenente-coronel em março do mesmo ano, no mês seguinte deixou a Escola
de Armas para comandar a guarnição do 1º Batalhão de Pontoneiros, em
Itajubá (MG). Em setembro de 1941 deixou o batalhão e no mês seguinte
assumiu a chefia da 3ª Subseção da 1ª Seção do Estado-Maior do Exército,
função que ocupou até abril de 1942.

Foi o organizador e chefe da Comissão de Estudos da Rodovia São
Paulo-Cuiabá, criada em abril de 1942. Em setembro desse ano tornou-se
chefe e agente diretor da Comissão de Construção de Estradas de Rodagens
(CCER-2), antiga Comissão de Estudos da Rodovia São Paulo-Cuiabá.
Promovido a coronel em dezembro de 1944, deixou a chefia da CCER-2 em
abril de 1945. Dois meses depois foi nomeado para dirigir o Depósito de
Material de Engenharia, depois Parque Central de Material de Engenharia.
De setembro a novembro de 1948 assumiu interinamente a Diretoria Geral
de Engenharia, retornando posteriormente à direção do Parque Central de
Material de Engenharia. De outubro a novembro de 1952, assumiu novamente
em caráter interino a chefia da Direção Geral de Engenharia. Em julho de
1953, tendo sido promovido a general-de-brigada, deixou o Parque Central
de Material de Engenharia.

Comandou em Florianópolis o quartel-general da Infantaria Divisionária
da 5ª Região Militar, sediada em Curitiba, de agosto de 1953 a dezembro
de 1954, quando foi nomeado chefe da Diretoria Geral de Engenharia.
Exerceria esse cargo até a extinção dessa diretoria, em outubro de 1956.
Nessa ocasião foi nomeado diretor de Vias de Transporte, tendo ocupado
interinamente o cargo de diretor-geral de Engenharia e Comunicações por
vários períodos entre 1957 e 1959. Promovido a general-de-divisão em
julho de 1959, deixou a Diretoria de Vias de Transporte no mês seguinte
para assumir o comando da 6ª Divisão de Infantaria, sediada em Porto
Alegre.

Foi chefe da Diretoria de Engenharia e Comunicações a partir de maio de
1961, tendo realizado estágio na Escola Superior de Guerra (ESG) de
março a dezembro de 1962. Em maio de 1962 deixou a função que exercia
para assumir a chefia do Departamento de Produção e Obras do Exército -
transformado em Departamento de Engenharia e Comunicações em 1971 - em
substituição ao general Nestor Penha Brasil. Deixou essa chefia em julho
e, até dezembro de 1962, por diversas vezes assumiu interinamente a
chefia da Diretoria Geral de Engenharia e Comunicações. Respondeu
efetivamente por essa chefia de janeiro de 1963 a abril de 1964,
tendo-se afastado nos períodos de abril a maio e de junho a agosto de
1963 e de janeiro a março de 1964 para ocupar interinamente a chefia do
Departamento de Produção e Obras do Exército, cujo titular era o general
Artur da Costa e Silva.

Logo em seguida à vitória do movimento político-militar de 31 de março
de 1964, foi nomeado pelo presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967)
comandante Interino do I Exército, no Rio de Janeiro. Promovido a
general-de-exército em julho do mesmo ano, foi efetivado no comando em
agosto de 1964, em substituição ao general Armando de Morais Âncora
(1963-1964). Ao ser nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM)
em novembro de 1965, passou o comando do I Exército para o general
Adalberto Pereira dos Santos (1965-1968). Aposentou-se do STM em 1970.

Industrial, foi vice-presidente da Companhia Desenvolvimento Engenharia
do grupo Múcio Ataíde, vinculada ao grupo alemão Bakumian.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de agosto de 1976.

Foi casado com Idalina Bravo Ururaí, com quem teve nove filhos.

