---
title: UZEDA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. II DN 1967
 - comte. I DN 1971-1972
 - comte.-em-ch. Esquadra 1972-1973 
---

«José Uzeda de Oliveira» nasceu em Salvador no dia 3 de dezembro de
1914, filho do oficial do Exército Diógenes Celestino de Oliveira e de
Maria Uzeda de Oliveira.

Realizou seus estudos primários numa escola pública em São Paulo,
cursando depois o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro, no
então Distrito Federal. Em março de 1933 ingressou na Escola Naval,
tendo saído guarda-marinha em fevereiro de 1936. Segundo-tenente em
fevereiro do ano seguinte, foi promovido a primeiro-tenente em agosto de
1938 e, de 1942 a 1945, foi oficial da Força Naval do Nordeste, tendo
alcançado o posto de capitão-tenente em janeiro de 1943. Imediato da
corveta «Caravelas» em operações de guerra, foi promovido a
capitão-de-corveta em abril de 1949 e a capitão-de-fragata em setembro
de 1953.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em março de 1959 e a
contra-almirante em agosto de 1966, foi comandante do II Distrito Naval
(II DN), sediado em Salvador, de janeiro a dezembro de 1967.
Vice-almirante em abril de 1969, exerceu o cargo de comandante do I DN,
com sede no Rio de Janeiro, de janeiro de 1971 a fevereiro de 1972. Ao
deixar esse cargo tornou-se comandante-em-chefe da Esquadra, onde esteve
até março de 1973.

Na Marinha exerceu ainda as funções de comandante do rebocador Aníbal de
Mendonça, do caça-submarino «Guajará», do contratorpedeiro «Araguaia» e do
cruzador «Tamandaré». Foi também chefe do Serviço de Tradução de Filmes
Técnicos, em Washington, oficial de ligação dos adidos navais e capitão
dos portos de São Francisco do Sul e Joinville, ambos em Santa Catarina.
Foi instrutor do curso de comando e estado-maior da Escola de Guerra
Naval e do curso fundamental da mesma escola, e da Escola de
Estado-Maior da Aeronáutica, exercendo ainda os cargos de subchefe de
Operações do Estado-Maior da Armada, diretor de Comunicações e
Eletrônica da Marinha e diretor interino da aeronáutica da Marinha.

Realizou o curso de especialização de tática anti-submarina, os cursos
fundamental, de comando e estado-maior e superior de comando na Escola
de Guerra Naval e o da Escola Superior de Guerra.

Reformado em abril de 1981 por completar a idade limite de 68 anos,
tornou-se presidente da Companhia de Investimentos da Bahia, diretor da
Companhia Docas de Imbituba e membro do conselho fiscal da Henrique Laje
Salineira do Nordeste e do conselho de administração da empresa Nora
Laje.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 8 de abril de 1988.

Era casado com Luísa Falcão Uzeda de Oliveira, com quem teve um filho.

