---
title: VAL, Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1968-1969 
---

«Rui da Costa Val» nasceu em Viçosa (MG) no dia 6 de setembro de 1924,
filho de João Brás da Costa Val, que fora prefeito de Viçosa, e de
Vicentina Martino Val.

Iniciou os estudos secundários em Viçosa, transferindo-se mais tarde
para o Colégio Leopoldinense, em Leopoldina (MG). Em 1949, obteve o grau
de bacharel da Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais
(UFMG).

Advogado e professor em Belo Horizonte, lecionou no Instituto Municipal
de Administração e Ciências Contábeis e nos colégios Anchieta,
Arquidiocesano, Municipal, cuja secretaria exerceu, e Santo Antônio.

Funcionário da Prefeitura de Belo Horizonte, ocupou em 1951 o cargo de
diretor do Departamento de Assistência e Saúde e, no decorrer de sua
trajetória na municipalidade da capital mineira, foi ainda assistente
(1954-1956) do Departamento de Assistência e Saúde, procurador
(1957-1963), consultor jurídico (1963) e diretor do Departamento
Municipal de Educação e Cultura (1967) e secretário municipal de
Educação e Cultura (1968-1970).

Iniciou sua carreira política em 1954 elegendo-se vereador na capital
mineira na legenda do Partido Republicano (PR), tendo sido presidente da
Câmara Municipal em três legislaturas consecutivas.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação política ao
regime militar instalado no país em abril de 1964.

No pleito de novembro de 1966 concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, conseguindo apenas a quinta suplência. Porém, chegou a
exercer o mandato de outubro de 1968 a outubro do ano seguinte. Foi
membro da Comissão de Economia da Câmara dos Deputados durante o período
em que permaneceu na instituição.

No pleito de novembro de 1970 foi eleito deputado estadual, assumindo
uma cadeira na Assembléia Legislativa mineira em fevereiro de 1971.
Presidiu a Comissão de Constituição, Legislação e Justiça (1971-1973) e
integrou as comissões de Serviço Público Civil (1971-1972) e de Redação
(1973).

Convidado pelo governador Rondon Pacheco (1971-1975) para um cargo no
governo, licenciou-se de seu mandato em maio de 1974 para assumir a
Secretaria de Trabalho e Ação Social do estado. Permaneceu nessa função
até maio do ano seguinte.

Diretor da Carteira Agrícola da Caixa Econômica do Estado de Minas
Gerais (1975-1978), voltou a disputar uma cadeira na Assembléia
Legislativa mineira no pleito de novembro de 1978. Eleito, sempre na
legenda governista, assumiu seu mandato em fevereiro de 1979.
Desempenhou, entre 1979 e 1981, o cargo de segundo-vice-presidente da
Comissão Executiva da Assembléia.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
que sucedeu a Arena no apoio ao governo. Em maio de 1982, o governador
Francelino Pereira dos Santos nomeou-o secretário de Trabalho e Ação
Social, o que o obrigou a licenciar-se do mandato de deputado estadual.
Chefiou a secretaria até março de 1983, por ocasião da posse do novo
governador, Tancredo Neves.

Desportista, foi presidente do América Futebol Clube na capital mineira
e juiz do Tribunal de Justiça Desportiva da Federação Mineira de
Futebol. Pertenceu, ainda, aos quadros do Conselho da Administração do
Estádio Minas Gerais (Ademg).

Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de agosto de 1991.

Era casado com Olga Maria Ferreira da Costa Val, com quem teve cinco
filhos.

Teve editados os livros «O direito inglês e os direitos ocidentais»,
«Métodos de pesquisa filosófica», «Pareceres e votos» e «O problema da
gratuidade do mandato de vereador».

