---
title: VALADÃO, ARI
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1967-1977
 - gov. GO 1979-1983
 - dep. fed. TO 1989-1991
 - dep. fed. TO 1996 
---

«Ari Ribeiro Valadão» nasceu em Anicuns (GO), no dia 14 de novembro de
1921, filho de Benedito Teodoro Valadão e de Emília Parrodi Valadão.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito da
Universidade Federal de Goiás, fez pós-graduação em criminologia e
balística grafotécnica.

Advogado, agricultor e industrial, foi prefeito de Anicuns, município
distante 120 quilômetros de Goiânia, entre 1947 e 1959. Era já nessa
época o principal líder político local e presidente do diretório
municipal da União Democrática Nacional (UDN). Eleito para a Assembléia
Legislativa em 1958, apoiado pela Coligação Democrática, formada pela
UDN e o Partido Social Progressista (PSP), assumiu sua cadeira em
fevereiro do ano seguinte. Reeleito em novembro de 1962, sob a mesma
aliança partidária, foi escolhido presidente regional da UDN e, em 1964,
líder da bancada. Nessa legislatura, participou das comissões de
Constituição e Justiça, de Finanças, de Viação e Obras Públicas e de
Agricultura.

Em 1964, teve atuação destacada nos episódios que determinaram a queda
do governador Mauro Borges (1961-1964), em conseqüência do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o presidente João
Goulart (1961-1964). Extintos os partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), e instaurado o bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime de exceção. Líder do governo Otávio Laje (1965-1971) durante
praticamente todo o ano de 1966, elegeu-se deputado federal por Goiás em
novembro, na legenda arenista. Tomou posse em fevereiro de 1967, depois
de encerrar, no mês anterior, seu mandato estadual. Na Câmara integrou,
como titular, as comissões de Saúde, de Orçamento e de Desenvolvimento
da Região Centro-Oeste, sendo suplente da Comissão de Relações
Exteriores. Reeleito, em novembro de 1970, no ano seguinte fez curso na
Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG). Presidiu
a Comissão de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e, na qualidade de
membro efetivo, fez parte da Comissão de Ciência e Tecnologia,
permanecendo como suplente da Comissão de Relações Exteriores. No pleito
de novembro de 1974, conquistou seu terceiro mandato, licenciando-se em
fevereiro de 1977, para assumir o cargo de secretário do Interior e
Justiça, em Goiás, substituindo Lourival Morais Fonseca, no governo de
Irapuã da Costa Júnior (1975-1979).

Em abril de 1978, ao ser indicado oficialmente candidato arenista à
sucessão em Goiás, declarou-se a favor da criação de novos partidos e
contra uma anistia ampla, geral e irrestrita, propondo em contrapartida
uma revisão parcial das cassações. Em setembro de 1978, tendo como
companheiro de chapa e candidato a vice-governador Rui Brasil Cavalcanti
Júnior, foi eleito para o governo de Goiás pelo Colégio Eleitoral do
estado. Dos 387 delegados habilitados, 350 votaram na chapa apresentada
pela Arena; os 37 delegados do Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
não compareceram à votação em sinal de protesto. Assumiu o mandato em
março de 1979 e, com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro, e
a conseqüente reformulação partidária, filiou-se à agremiação
governista, o Partido Democrático Social (PDS).

Num discurso feito em outubro de 1980, declarou que “o futuro do país
está no Norte, e não no Sul, uma região de terras caríssimas e
fracionadas em minifúndios”. Na chefia do Executivo estadual, conseguiu
que o governo federal assinasse um acordo de cooperação com a
Organização dos Estados Americanos (OEA), para estabelecer perfis de uma
série de atividades econômicas na região da bacia hidrográfica do rio
Tocantins. Em março de 1981, participou do V Congresso Nacional do Arroz
e, dois meses depois, pronunciou conferência com o título «A importância
geopolítica do estado de Goiás» perante 23 oficiais do Estado-Maior das
Forças Armadas (Emfa). Transferiu o governo para o candidato eleito pela
oposição, Íris Resende, em março de 1983.

Manteve-se afastado da cena política até a criação do estado de
Tocantins, pela Assembléia Nacional Constituinte, em 1988, através do
desmembramento do norte de Goiás. Nessa ocasião, foi eleito presidente
do diretório estadual do PDS. Em outubro do mesmo ano, foram convocadas
eleições em Tocantins, sendo fixada a duração de dois anos, para os
mandatos de deputados estaduais e federais e do senador menos votado; e
de seis anos, para os dois senadores mais votados. Eleito deputado
federal, foi investido no cargo em 1989, deixando a Câmara em janeiro de
1991.

Em 1994, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação
resultante da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Em
outubro, tentou retornar à Câmara dos Deputados, na legenda do PPR, mas
obteve apenas uma suplência. Em 1995 foi para o Partido Progressista
Brasileiro (PPB), criado em agosto, em virtude da fusão do PPR com o
Partido Progressista (PP).

Exerceu o mandato de 3 de abril a 31 de maio de 1996, na vaga de Antônio
Jorge, e de 3 de junho a 1º de agosto, na vaga de Darci Coelho. Atuou
nos trabalhos legislativos como membro das comissões de Viação e
Transporte, de Constituição e Justiça, e de Redação, participando ainda
da Comissão Especial sobre o projeto de emenda constitucional que
assegurava o mandato parlamentar aos vices.

Sem participar de nenhuma eleição desde 1996, em setembro de 2008 Ari
Valadão fez campanha para a reeleição do prefeito de Palmas, Raul Filho
(PT). Em dezembro do mesmo ano foi homenageado pela prefeitura de
Aruanã, recebendo a comenda “Portal do Araguaia”.

Casado com Maria Bahia Peixoto Valadão, teve cinco filhos. Sua esposa
foi deputada federal por Goiás, de 1991 a 1999.

