---
title: VALADÃO, Haroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1947-1950
 - proc. ger. Rep. 1967 
---

«Haroldo Teixeira Valadão» nasceu em São Paulo no dia 5 de setembro de
1901, filho de Alfredo Vilhena Valadão e de Maria Isabel dos Reis
Teixeira Valadão. Seu pai foi importante jurista e ministro do Tribunal
de Contas da União (TCU) de 1916 a 1935.

Fez os estudos primários e secundários no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, cursando os colégios São Bento e Anchieta, dos jesuítas. Em
1917 ingressou na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da capital
federal, pela qual se diplomou em 1921. Em 1929 iniciou carreira no
magistério superior como livre-docente, ingressando mediante concurso na
Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro.

Nomeado procurador criminal da República no Distrito Federal em dezembro
de 1932 por um período de três meses, no ano seguinte voltou a ser
nomeado para o cargo, dessa vez por um período de seis anos. Durante
essa fase de sua carreira atuou também como relator da Comissão
Legislativa e Imigração e Naturalização e membro do Conselho
Penitenciário, sendo designado em 1934 procurador regional eleitoral.

Ainda nessa época, na primeira metade da década de 1930, já mestre em
direito civil internacional, integrou a seção brasileira do Comitê
«Juridique International de l’Aviation», cujo objetivo era estudar a
doutrina e a colaboração em leis sobre o assunto. De 1936 a 1939
lecionou respectivamente no Instituto Franco-Brasileiro de Alta Cultura
e no Instituto Luso-Brasileiro de Alta Cultura.

Em 1940, através de concurso, tornou-se professor catedrático de direito
internacional privado na Faculdade Nacional de Direito da Universidade
do Brasil. Presidiu o Instituto dos Advogados Brasileiros entre 1944 e
1946 e no exercício desse cargo esteve em Havana, Cuba, onde pronunciou
quatro conferências sobre direito na Academia Interamericana de Leis
Comparativas. Ainda em 1945 lecionou no curso de emergência para a
formação da reserva da justiça no Ministério da Guerra.

Em fevereiro de 1947 foi nomeado consultor-geral da República, no
governo do general Eurico Gaspar Dutra (1946-1951). Substituiu Odilon da
Costa Manso, permanecendo no cargo até abril de 1950, quando foi
substituído por Luciano Pereira da Silva. Nesse ínterim integrou em 1948
a comissão de estudos do Conselho de Segurança Nacional. Ministro do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de 1955 a 1959, foi designado durante
o governo do marechal Artur da Costa e Silva (1967-1969)
procurador-geral da República no lugar de Alcino Salazar. Exerceu o
cargo de abril a novembro de 1967, sendo substituído por Décio Miranda.

Chefiou a delegação do Brasil às conferências de direito internacional
realizadas em Genebra, na Suíça, em 1971 e 1972, atuando como delegado
único à XII Conferência de Direito Internacional Privado, em Haia, na
Holanda, ainda em 1972. Em 1975 chefiou a delegação brasileira à
Conferência Especializada Interamericana de Direito Internacional
Privado, no Panamá.

Além desses cargos e funções, foi também professor de direito
internacional privado na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio de Janeiro, membro do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, representante de São Paulo junto ao conselho
federal da Ordem dos Advogados do Brasil, membro e vice-presidente da
Sociedade Brasileira de Direito Internacional.

Faleceu na cidade de São Paulo, no dia 7 de abril de 1987.

Era casado com Margarida Bandeira de Melo Valadão, com quem teve dois
filhos.

Autor de numerosos artigos para revistas especializadas, publicou «O
ensino e o estudo do direito», especialmente do direito internacional
privado, no «Velho e no Novo Mundo» (1940); «Em defesa da personalidade
humana» (1941); «Do pagamento e da força maior no direito internacional
privado» (1941); «Decisão contrária às leis federais» (1941); «Direito,
solidariedade, justiça» (1943); «A devolução nos conflitos sobre a lei
pessoal»; «Conflito das leis nacionais dos cônjuges nas suas relações de
ordem pessoal e econômica e no desquite»; «Justiça, democracia e paz» e
«Estudos de direito internacional privado».

