---
title: VALADÃO, Maria
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. GO 1991-1999 
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Fabiano Vilaça (atualização)
---

«Maria Bahia Peixoto Valadão» nasceu em Anicuns (GO), no dia 19 de
agosto de 1931, filha de Moisés Pereira Peixoto e de Agripina Bahia
Peixoto.

Oficial do Registro de Imóveis e Anexos, em Goiânia, formou-se em
direito pela Universidade Católica de Goiás em 1975. Durante o curso
viajou aos Estados Unidos a fim de estudar o sistema penitenciário
daquele país.

Entre 1979 e 1983, época em que o marido, Ari Valadão, governou o
estado, criou e presidiu a Fundação Ação Social do palácio do governo,
desenvolvendo vários projetos e atividades de assistência social.

Presidente da Organização das Voluntárias de Goiás, da Fundação
Maternidade São Sebastião de Colinas e do Conselho de Desenvolvimento
Social, promoveu em 1979 o Encontro de Primeiras-Damas dos Municípios
Goianos, e participou do V Encontro Nacional de Dirigentes da Legião
Brasileira de Assistência, em Brasília, e da II Reunião Latino-Americana
de Mulheres Universitárias, no Rio de Janeiro, onde foi escolhida
presidente de honra.

Em 1980 tomou parte no I Encontro de Primeiras-Damas do Brasil, em
Fortaleza. Presidente da Comissão Estadual de Promoção do Artesanato,
dirigiu o comitê de Organização do Serviço Público junto ao conselho
estadual do Projeto Rondon.

Presidiu em 1981 a comissão estadual do Ano Internacional da Pessoa
Deficiente e o Programa Nacional de Centros Sociais Urbanos, além de
gerenciar projetos comunitários da Superintendência do Desenvolvimento
da Região Centro-Oeste, órgão do Ministério do Interior.

Filiada ao Partido Democrático Social (PDS) e integrante da sua
executiva nacional, em novembro de 1986 candidatou-se a senadora pelo
Maranhão. Apesar do favoritismo nas pesquisas prévias foi malsucedida.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputada federal na legenda do
PDS. Vice-líder do partido na Câmara, titular das comissões de
Agricultura e Política Rural, e de Viação e Transportes,
primeira-vice-presidente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto,
participou ainda da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou as causas da fome e da Comissão Especial sobre Sociedades
Indígenas. Em 1992 compareceu à conferência promovida pela Organização
das Nações Unidas (ONU) sobre meio ambiente e desenvolvimento, a Rio-92,
no Rio de Janeiro.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Filiada ao Partido Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão do
PDS com outras agremiações menores, fez parte da Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da comissão especial
sobre produtos de asbesto/amianto e da CPI sobre a adoção e o tráfico
ilegal de crianças brasileiras.

Votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do fim do
voto obrigatório.

Reelegeu-se pela legenda do PPR em outubro de 1994. Titular da Comissão
de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, transferiu-se para o
Partido da Frente Liberal (PFL), e conforme orientação da bancada
governista, votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional e
da extinção do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem, da abolição do monopólio federal estatal nas telecomunicações
e na exploração do petróleo, e contra o monopólio dos governos estaduais
na distribuição do gás canalizado. Também apoiou a criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 foi a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

Em outubro de 1996 candidatou-se ao cargo de vice-prefeita de Goiânia,
na chapa encabeçada por Nion Albernaz, apoiada numa coligação do PFL com
o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Vitoriosa no segundo
turno, em novembro, tomou posse em 1º de janeiro de 1997.

Em fevereiro de 1997, já filiada ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), votou contra a emenda constitucional que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos. E em novembro, contra
a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Vice-líder do PTB na Câmara dos Deputados, em outubro de 1998 concorreu
sem êxito à reeleição. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200
reais, para as aposentadorias no setor público, e pelos critérios de
idade mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1999.

Tentou retornar à vida pública em 2006, concorrendo a uma vaga de
deputada federal pelo PSDB nas eleições de outubro, mas não obteve
êxito. Na ocasião, Maria Valadão viu-se envolvida num escândalo de
compra de votos em Goiânia, revelado, segundo «O Globo», quando a
Justiça Eleitoral do estado encontrou num computador de seu comitê
eleitoral as contas do “Projeto de evangelização para ganhar votos,
eleição 2006”, de autoria do bispo Roberto Farias, da Igreja Evangélica
Santuário dos Milagres. As investigações apuraram que o bispo havia
recebido R$ 15 mil da campanha de Maria Valadão. Na lista de pagamentos
foram encontrados, ainda, certo padre Vicente Duarte e outro indivíduo
identificado como pastor Mauro. O “Projeto de evangelização” consistia
na criação de 20 núcleos de oração que se reuniriam três vezes por
semana até as eleições; na distribuição de pão e leite a pessoas
carentes; na formação de grupos para percorrer todos os dias as igrejas
evangélicas pedindo votos; na distribuição de bolsas de alimentos e
sopas, além de outros métodos tradicionais de campanha, como
distribuição de santinhos e boca de urna.

Após a derrota nas eleições de 2006, Maria Valadão não concorreu a
cargos públicos.

Casada com Ari Valadão, teve cinco filhos.


