---
title: VALADÃO, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1991-1999 
---

«Roberto Valadão Almokdice» nasceu em Colatina (ES), no dia 20 de
setembro de 1938, filho de Altivo Valadão de Andrade e de Helena
Almokdice Valadão.

Formado em contabilidade pela Escola Técnica de Comércio de Cachoeiro de
Itapemirim (ES) em 1967 e bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da mesma cidade, em 1972, presidiu o diretório
acadêmico Abel Santana e a Casa do Estudante em 1971, integrando depois
o conselho superior da entidade até 1976. Fez cursos de desenvolvimento
econômico e oratória em 1970 e 1972.

Fundador do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, foi nomeado
vice-prefeito de Cachoeiro de Itapemirim em 1971, deixando o cargo em
novembro de 1972, antes de encerrar o mandato, para eleger-se vereador.
Líder da bancada na Câmara Municipal até 1979, integrou as comissões de
Justiça e de Redação (1973-1975) e de Educação e Saúde (1975-1977). Em
novembro de 1976 reelegeu-se ainda na legenda do MDB. Empossado em
fevereiro de 1977, manteve-se como titular em ambas as comissões até
1981.

Candidato à Assembléia Legislativa do Espírito Santo no pleito de
novembro de 1978 foi eleito deputado estadual na legenda do MDB,
deixando a Câmara Municipal em fevereiro de 1979. Líder da bancada, com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Permanecendo na liderança, presidiu a Comissão de
Educação e Saúde de 1981 a 1983.

Eleito para a prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim na legenda do PMDB
em novembro de 1982, tomou posse em janeiro de 1983. À frente da
administração municipal, criou o Horto Municipal, atual Centro de
Cultura Natural Augusto Ruschi, destinado à produção de alimentos sem
emprego de agrotóxicos, o restaurante dos empregados da municipalidade,
além de creches, escolas e asilos.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal, tomando posse
em fevereiro de 1991. Titular da Comissão Especial sobre os
Desaparecidos Políticos Pós-1964, na sessão da Câmara dos Deputados de
29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.               

Votou a favor da extinção do voto obrigatório, pela criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Assumiu em 1993 a vice-liderança da bancada do PMDB e participou da
comissão especial sobre o programa de estabilização do governo. Entre
1993 e 1995 voltou a fazer parte da comissão especial sobre
desaparecidos políticos pós-1964. Em 1994 viajou em missão oficial a
Santiago do Chile e a Buenos Aires, capital da Argentina, com o objetivo
de obter informações sobre brasileiros desaparecidos. Durante todo o
mandato foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Reeleito no pleito de outubro de 1994, assumiu em fevereiro de 1995,
integrando até 1998 as comissões de Direitos Humanos, de Ciência e
Tecnologia e de Comunicação e Informática.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do partido votou a favor
da quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,
exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de
cabotagem. Apoiou também a mudança no conceito de empresa nacional e a
prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Vice-líder do bloco PMDB-Prona (Partido da Renovação Nacional), em junho
de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde.

Em fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em
novembro pela quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 não conseguiu se reeleger. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público, e pelos critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para
os trabalhadores no setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de
1999.

Reelegeu-se prefeito de Cachoeiro do Itapemirim nas eleições de 2004, na
legenda do PMDB. Tentou repetir o feito em 2008, mas foi suplantado pelo
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Carlos Casteglione.

Funcionário e dirigente da Campanha Nacional dos Educandários Gratuitos,
posteriormente Campanha Nacional das Escolas da Comunidade (CNEC),
escrevente juramentado e oficial do Cartório de Registro Civil de
Cachoeiro de Itapemirim, Roberto Valadão casou-se com Eloísa Borges
Valadão, com quem teve cinco filhos.


