---
title: VALADARES, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1991-1995
 - dep. fed. SE 1995-2003
 - dep. fed. SE 2008 
---

«Pedro Almeida Valadares Neto» nasceu em Simão Dias (SE), no dia 4 de
setembro de 1965, filho de Antônio Nunes de Santana e Laura Matos
Valadares de Santana.

Concluído o segundo grau no Ateneu Sergipense, em 1983, ingressou, no
ano seguinte, no curso de direito das Faculdades Integradas Tiradentes,
em Aracaju, onde se formou em 1989 e também fez pós-graduação. Cursou
administração municipal na Fundação Alemã para o Desenvolvimento
Internacional, em Berlim, Alemanha.

Em 1984, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), transferindo-se
para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 1985. Assessor parlamentar da
Assembléia Legislativa de Sergipe, e consultor técnico-administrativo do
governo do estado, entre 1985 e 1987, um ano depois passou a integrar o
conselho de administração da Empresa de Assistência Técnica e Extensão
Rural (Emater) e da Empresa Sergipana de Turismo.

Em 1989, tornou-se secretário-geral da prefeitura de Simão Dias e
conselheiro fiscal da Empresa Distribuidora de Energia Elétrica de
Sergipe, onde coordenou o Projeto Luz no Campo. Em outubro de 1990, aos
25 anos, disputou com êxito uma cadeira na Câmara dos Deputados,
concorrendo na legenda do PFL. Empossado em fevereiro do ano seguinte,
integrou a Comissão de Constituição e Justiça (1991-1992) e a Comissão
Especial de Legislação Eleitoral e Partidária (1992). Ainda em 1992,
filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Participou dos trabalhos legislativos como titular das comissões de
Minas e Energia, de Seguridade Social e Família, e de Relações
Exteriores, além de fazer parte da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre o Programa Nacional de Desestatização.

Em 1993, ingressou no Partido Progressista (PP), fruto da fusão do
Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido Trabalhista Renovador
(PTR). No ano seguinte, atuou na Comissão de Viação e Transportes. Votou
a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e pelo fim do
voto obrigatório.

Candidato à reeleição pelo PP no pleito de outubro de 1994, obteve uma
suplência. Assumiu o mandato em julho de 1995, na vaga do deputado
Jerônimo Reis e, no mês seguinte - com a fusão do PP com o Partido
Progressista Reformador (PPR), que deu origem ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB) -, filiou-se à nova agremiação.

Em novembro, votou contra a prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% dos
recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 votou a favor da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte complementar de recursos
destinados à saúde.

Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB),
representando a legenda na Comissão de Viação e Transportes no biênio
1996-1997. Em janeiro de 1997, depois que o deputado federal Jerônimo
Reis foi empossado na prefeitura de Lagarto, teve o seu mandato na
Câmara efetivado e foi indicado vice-líder do partido. Nos anos de 1997
e 1998 participou da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Em fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em
novembro, contra a quebra da estabilidade do servidor público.

Reeleito em outubro de 1998 pela legenda do PSB, votou contra o teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público, e o estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição, para o setor privado, itens
fundamentais para a definição da reforma da previdência. Votou a favor
da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal.

Em 2001 foi eleito primeiro-suplente da Mesa Diretora da Câmara dos
Deputados. Em 2002 votou contra a prorrogação da cobrança da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até o final
de 2004. Ainda nesse ano candidatou-se novamente a deputado federal pelo
estado de Sergipe na legenda do PSB, mas não obteve êxito. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Em 2003 desligou-se do PSB-SE e filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL). Nesse mesmo ano foi nomeado pelo governador João Alves (PFL),
secretário de Turismo do Estado do Sergipe, onde permaneceu até abril de
2006.

Em outubro desse mesmo ano, voltou a disputar uma vaga para a Câmara dos
Deputados e obteve uma suplência. Em 2007, ingressou no Democratas
(DEM), criado a partir da refundação do PFL. Com o afastamento do
titular da vaga na Câmara dos Deputados Jerônimo Reis exerceu o mandato
de deputado federal de 15 de julho de 2008 a 6 de dezembro de 2008.
Nesse período integrou a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional.

Nas eleições municipais de 2008 disputou uma vaga ao cargo de
vice-prefeito de Aracaju na chapa encabeçada por José de Araújo Mendonça
Sobrinho (DEM), que não foi vitoriosa.

Casado com Simone Cristine Santana Valadares, teve dois filhos.

