---
title: VALE, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - dep. fed. RJ 1975-1983
 - dep. fed. RJ 1984-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1999 
autor: 
 - Maria Carmina
 - Luís Otávio de Sousa (atualização)
---

«Álvaro Bastos do Vale» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de maio de 1934, filho de Álvaro Dias do Vale e de
Laura Evangelina Bastos do Vale.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil e licenciou-se em filosofia pela
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade do Estado da
Guanabara. Posteriormente fez cursos de economia, ciência política,
letras anglo-germânicas e psicologia política nas universidades de Nova
Iorque e Gotemburgo, na Suécia, além de outros cursos de extensão
universitária em universidades da Itália, Áustria e Alemanha.

De outubro de 1954 a julho do ano seguinte, trabalhou como agente de
fiscalização na Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap). Fez
os cursos de preparação à carreira e de aperfeiçoamento de diplomatas no
Instituto Rio Branco, no Rio de Janeiro, tornando-se cônsul de terceira
classe em fevereiro de 1958. Designado em seguida para servir na Divisão
de Orçamento do Itamarati, participou do Seminário de Crédito Rural
Interamericano, realizado em Recife em setembro, e foi assessor da
delegação governamental do Brasil à reunião técnica tripartida sobre
indústria madeireira da Organização Internacional do Trabalho (OIT), em
dezembro. Em julho de 1959 foi posto à disposição do primeiro-ministro
do Japão, Nobosuke Kishi, durante a visita deste ao Brasil. Ainda em
1959 estagiou na Organização dos Estados Americanos (OEA). Em janeiro do
ano seguinte participou do grupo de trabalho que organizou o programa de
visita do presidente do México ao Brasil. Também em 1960, participou da
comissão de acordos com a Bolívia.

Designado em 1961 para servir na Divisão de Cooperação Econômica e
Técnica, integrou no mês de março missão cultural que percorreu França,
Itália, Áustria, Portugal e Espanha. Em junho foi nomeado chefe
substituto do Serviço de Informações. Promovido a segundo-secretário em
setembro, participou do grupo de trabalho encarregado de estudar a
ampliação dos cursos do Instituto Rio Branco. Ainda em 1961 tornou-se
representante suplente do Itamaraty no Conselho de Desenvolvimento da
Pesca.

No pleito de outubro de 1962, candidatou-se à Assembléia Legislativa da
Guanabara na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC). Em comícios de
campanha, defendeu a aplicação prática da doutrina social da Igreja,
atacando o comunismo e o candidato a deputado Leonel Brizola. Eleito com
cerca de seis mil votos, assumiu o mandato em fevereiro de 1963.

Em fevereiro de 1964 foi designado para assessorar a organização da
exposição brasileira em Mar del Plata, na Argentina, e estudar as
perspectivas de incremento do turismo para o Brasil na área do Prata. Em
maio, foi encarregado de preparar uma programação para a comemoração do
IV Centenário do Rio de Janeiro. Em julho seguinte foi removido para a
embaixada do Brasil em Washington e deixou sua cadeira na Assembléia.
Nesse mesmo mês tornou-se chefe do Serviço de Propaganda e Expansão
Comercial (Sepor) do Brasil em Nova Iorque e pouco depois criou a
primeira sala do exportador brasileiro em país estrangeiro. Em agosto de
1965 deixou os Estados Unidos e em outubro foi nomeado cônsul-adjunto em
Gotemburgo, função que exerceria até 1968.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo
instaurado com o movimento político-militar de 31 de março de 1964.
Nessa legenda candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro no
pleito de novembro de 1966, obtendo apenas uma suplência.

Em 1968, após um curto período como encarregado do consulado geral em
Gotemburgo, foi removido para Rosário, na Argentina, como
cônsul-adjunto. Promovido a primeiro-secretário em 1970, passou a
cônsul. No pleito de novembro desse ano foi novamente eleito deputado à
Assembléia Legislativa da Guanabara, na legenda da Arena, como o
candidato mais votado do partido.

Em 1971 deixou o consulado em Rosário, licenciando-se do Ministério das
Relações Exteriores para assumir em fevereiro o mandato na Assembléia.
Como deputado estadual, interessou-se basicamente pelo levantamento dos
problemas educacionais e econômicos da Guanabara e ganhou notoriedade
por sua participação em programas de televisão. Em 1974 passou a
integrar a Comissão de Meios de Comunicação Social da Arquidiocese do
Rio de Janeiro e a presidir o conselho editorial da Editora Laudes.

## Deputado federal da Arena e do PDS

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo estado do
Rio de Janeiro na legenda da Arena e em fevereiro do ano seguinte, após
deixar a Assembléia Legislativa, assumiu sua cadeira na Câmara. Nessa
legislatura presidiu a Comissão de Educação e Cultura e foi suplente da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da Câmara. Foi
também membro do conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos para
pesquisas e estudos políticos, criada pela Arena em setembro de 1975.

Em junho de 1977 enviou uma carta a Rosalyn Carter, esposa do então
presidente dos Estados Unidos, Jimmy Carter, denunciando o fato de
funcionários brasileiros da embaixada dos Estados Unidos não terem suas
carteiras profissionais assinadas. Em outubro do mesmo ano, em
entrevista ao jornal «Correio Brasiliense», defendeu a política de
distensão conduzida pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979) e um
entendimento com a oposição que respeitasse duas condições básicas:
“Temos um regime que perdura há 13 anos... Nada que represente risco
para a segurança é negociável; também nada que represente a volta ao
regime anterior a 1964.” Em setembro de 1978 votou a favor da emenda do
senador Francisco Acióli Filho, que propunha a extinção da figura do
senador indireto, criada no ano anterior pelo presidente Geisel.

Foi reeleito em novembro de 1978, como o deputado federal mais votado de
seu partido no estado do Rio de Janeiro. Vice-líder da Arena, apresentou
em março de 1979 um projeto de lei revogando o decreto-lei que
estabelecia a censura e a apreensão de livros, periódicos e revistas,
inclusive estrangeiros, que contivessem matéria contrária à moral e aos
bons costumes. Seu projeto propunha ainda a modificação da composição do
Conselho Superior de Censura, a maior fiscalização dos programas de
televisão e a liberação, a partir dos 18 anos, de todos os filmes e
peças teatrais.

Membro do diretório nacional arenista, propôs, em abril de 1979, a
adoção por seu partido dos princípios da democracia cristã e sua
transformação em Partido Democrata Cristão, e não em Partido do Povo
Brasileiro, conforme sugestão do presidente da Arena, senador José
Sarney. Segundo ele, a proposta não significava o comprometimento do
partido com a Igreja Católica, e sim com um programa cujos principais
pontos seriam a participação do trabalhador nos resultados da produção,
o direito de greve e de livre representação sindical e a limitação da
intervenção do capital estrangeiro.

Em maio de 1979 deixou a Editora Laudes e tornou-se proprietário de
uma fazenda de gado de raça em Santa Catarina. Em agosto do mesmo ano
apresentou duas emendas ao projeto de anistia do governo. A primeira
considerava automática a readmissão dos professores e pesquisadores
cassados e a segunda pretendia corrigir uma falha de redação do projeto
governamental, que deixaria sem anistia centenas de pessoas que estavam
sendo processadas e que ainda não tinham sido condenadas. Em dezembro de
1979, logo após a extinção do bipartidarismo, lançou manifesto em favor
da criação do PDC, criticando a política econômica e social vigente.
Posteriormente, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), ao passo
que a comissão nacional provisória do PDC, constatando a inviabilidade
da legenda, decidiu integrar-se ao Partido Popular (PP) em agosto de
1981.

Em 1980 foi suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
destinada a investigar a situação do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional (PHAN) e a avaliar a política do governo federal para a sua
defesa e conservação. Em setembro desse ano apresentou um projeto
cancelando a suspensão dos direitos políticos do ex-governador da
Guanabara Carlos Lacerda, já falecido, e determinando a restituição de
todas as condecorações nacionais, civis e militares, que lhe haviam sido
retiradas no momento de sua cassação em 1968. Em 1981 mobilizou o apoio
da bancada do PDS para a aprovação da emenda constitucional que
instituía a aposentadoria aos 25 anos de serviço no magistério para as
professoras e aos 30 anos para os professores; a emenda seria promulgada
em junho pelo Congresso. Em março apresentou um projeto, conhecido como
Projeto Vale, pedindo a formação de uma comissão especial, composta por
todas as correntes políticas com assento no Congresso, para elaborar um
estudo sobre a situação política, econômica e social do país. Em
setembro apresentou projeto de lei - que seria aprovado em setembro de
1982 - atribuindo ao Estado a função de distribuir gratuitamente leite
às crianças carentes dos seis aos 36 meses de idade, e às mães carentes,
do início da gravidez até seis meses após o nascimento do filho. Ainda
durante essa legislatura foi membro da Comissão de Educação e Cultura e
suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da
Câmara.

No pleito de novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro, na legenda do PDS. Empossado em fevereiro seguinte, em junho de
1983 foi promovido a ministro de segunda classe pelo Itamarati e
solicitou licença da Câmara para servir na embaixada do Brasil em Paris,
sendo substituído pelo suplente Arolde de Oliveira, também do PDS.
Aproveitou sua estada na França para aprimorar seus conhecimentos
lingüísticos e lançar as bases para a criação de um novo partido
político no Brasil que refletisse a doutrina do liberalismo.

## A fundação do PL e a primeira campanha para prefeito

No início de 1984, o Brasil passava por um momento político de grande
efervescência. O mandato do presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985) se aproximava do fim, e a nação preparava-se para a sucessão
presidencial exigindo eleições diretas após 20 anos de regime militar. O
deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) de Mato Grosso, propôs uma emenda constitucional
restabelecendo as eleições diretas para presidente, para cuja aprovação
seriam precisos os votos da maioria absoluta dos parlamentares, em dois
turnos de votação, na Câmara e no Senado. A mobilização pelas Diretas Já
- como ficou conhecida a campanha - estendeu-se pelas ruas de vários
estados e contou com a participação de milhões de brasileiros. No
entanto, ao ser apreciada pela Câmara em 25 de abril de 1984, a emenda
Dante de Oliveira não obteve a votação necessária para ser enviada ao
Senado, faltando apenas 22 votos para a sua aprovação.

Álvaro Vale, que já havia retornado ao Brasil e reassumido seu mandato,
manifestou-se favoravelmente ao projeto, contrariando a orientação
oficial do PDS. Ao justificar seu voto, sustentou que o próximo governo
teria de contar necessariamente com o apoio de toda a sociedade, uma vez
que os compromissos financeiros do Brasil exigiam o respaldo do novo
presidente junto à opinião pública, o que, segundo afirmou, só poderia
ser garantido com eleições livres e democráticas. Para ele, a eleição,
além de direta, deveria se processar em dois turnos, garantindo assim
uma representatividade ainda maior do governo eleito.

Com a não aprovação da emenda das diretas, a sucessão de Figueiredo
teria de ser decidida em eleição no Colégio Eleitoral. Em agosto de
1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do ex-governador
de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a
pré-candidatura do ministro do Interior, coronel Mário Andreazza. No
mesmo mês, uma dissidência do PDS, batizada de Frente Liberal, uniu-se
ao PMDB para apoiar o candidato desse partido à presidência. Formou-se
assim a Aliança Democrática, que tinha como candidato a presidente o
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves e como candidato a vice o
senador José Sarney.

Como dissidente do PDS, em 15 de janeiro de 1985 Álvaro Vale votou no
Colégio Eleitoral na chapa oposicionista, afinal vitoriosa com uma
expressiva votação. Gravemente enfermo, Tancredo Neves não chegou no
entanto a assumir a presidência, sendo internado no Hospital de Base de
Brasília na véspera da posse, marcada para 15 de março. Com isso José
Sarney assumiu interinamente e, após a morte de Tancredo, em 21 de
abril, foi efetivado no cargo.

Assim como os demais dissidentes pedessistas, Álvaro Vale ingressou no
Partido da Frente Liberal (PFL), formado em dezembro de 1984, mas sua
permanência teve curta duração. Em junho de 1985 renunciou à
vice-presidência da comissão executiva provisória do partido no Rio de
Janeiro, por discordar do encaminhamento dado pela agremiação às
eleições municipais na capital do estado. Sua posição era de defesa da
realização de prévias para a escolha do candidato do partido à
prefeitura, enquanto a direção nacional queria impor a candidatura de
Rubem Medina. Em carta enviada ao presidente da comissão provisória,
Sérgio Quintela, manifestou seu descontentamento com o caráter
fisiológico que o partido estava adquirindo e sua intenção de fundar uma
nova legenda, efetivamente comprometida com a doutrina liberal.

Em 25 de junho, ao lado de outros companheiros, Álvaro Vale fundou o
Partido Liberal (PL), tornando-se seu presidente nacional e lançando, no
mês seguinte, sua candidatura à prefeitura do Rio de Janeiro. A figura
dominante da política fluminense no período era o governador do estado,
Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Contra a
influência do “brizolismo” levantavam-se as oposições, tentando
articular uma frente que contivesse a ascensão do candidato pedetista à
prefeitura do Rio de Janeiro, o ex-senador Roberto Saturnino Braga,
favorito nas pesquisas de opinião. Convidado a fazer parte da coligação,
Vale recusou-se a participar, afirmando que o “projeto político do PL
[era] muito maior que o governador”.

Em agosto de 1985, em convenção do PL realizada na Assembléia
Legislativa, a candidatura de Álvaro Vale à prefeitura do Rio foi
finalmente homologada com os votos de 199 dos 202 convencionais
presentes, tendo como vice o deputado estadual Herculano Carneiro.
Durante a campanha, o candidato recebeu a adesão do jurista Heráclito
Sobral Pinto, que passou a ser anunciada repetidamente no programa
eleitoral do PL na televisão. Sua plataforma incluía o projeto do
“ônibus da liberdade”, segundo o qual todos os habitantes do município
disporiam de um talão que lhes permitiria viajar nos meios de transporte
públicos para onde e quando quisessem, além de servir para a organização
do estacionamento dos carros particulares nas vias da cidade.

Paralelamente à campanha, Álvaro Vale tentou sem sucesso obter, junto ao
líder do PMDB, deputado Pimenta da Veiga, que fosse votado na Câmara em
caráter de urgência o projeto de lei de sua autoria que propunha a
eleição municipal em dois turnos ainda para o pleito de 1985.

Realizadas as eleições em novembro, a candidatura de Saturnino Braga à
prefeitura do Rio saiu vencedora. Álvaro Vale ficou em quinto lugar na
disputa, com cerca de 8% dos votos válidos. Mas sua boa performance
junto aos meios de comunicação de massa durante a campanha permitiu a
estruturação do PL no Rio de Janeiro. Segundo ele próprio, a boa
aceitação do PL devia-se ao fato de que o partido representava um
alternativa liberal “que [recusava] as alternativas clássicas do
socialismo e do capitalismo e [defendia] a pessoa como centro da
atividade política, a liberdade individual e a empresa”.

Passadas as eleições de 1985, Álvaro Vale dedicou-se à elaboração de um
projeto de lei que instituía o Conselho Superior de Classificação e
substituía a Lei de Censura em vigor no país. O conselho seria formado
por representantes dos ministérios da Justiça, do Exército e das
Comunicações, dos conselhos federais de Cultura, de Educação e de
Cinema, do Serviço Nacional de Teatro, da Associação Brasileira de
Imprensa e dos autores teatrais. O projeto criava ainda os conselhos
comunitários de censura, a serem formados pelo Ministério da Justiça,
pelas emissoras, pelas autoridades religiosas, pelas associações de pais
e mestres, por autores, atores e técnicos em espetáculos e diversões e
pelo magistério.

## A Constituinte e a segunda campanha para a prefeitura

Em novembro de 1986, Álvaro Vale elegeu-se deputado federal constituinte
na legenda do PL com mais de 320 mil votos. Foi o parlamentar mais
votado no estado do Rio de Janeiro e o quinto em todo o país. Durante a
campanha, defendeu a proteção à empresa nacional e à iniciativa privada,
o incentivo às empresas brasileiras de informática, maior autonomia para
os sindicatos e punição para os corruptos ligados aos órgãos de
fiscalização do governo. Com sua expressiva votação, tornou-se um
“puxador” de legenda, contribuindo para a eleição de mais quatro
deputados que compuseram a bancada do PL fluminense na Câmara. Segundo
os analistas políticos, seu discurso agradava não só aos setores da
classe média, seu maior eleitorado, como também aos setores populares,
tanto que venceu a eleição num dos maiores redutos do brizolismo, os
morros Pavão e Pavãozinho, no Rio.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), tornou-se membro titular da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.
Criticando o excessivo poder do relator da Comissão de Sistematização,
Bernardo Cabral, apresentou em julho de 1987, com o apoio dos líderes do
PFL, José Lourenço, e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Gastone
Righi, além dos conservadores do PMDB articulados pelo deputado Roberto
Cardoso Alves, uma emenda ao regimento interno da Constituinte
permitindo a apresentação de um substitutivo ao anteprojeto de Bernardo
Cabral.

Em abril de 1988, a sete meses da eleição para a prefeitura do Rio de
Janeiro, anunciou em programa nacional do PL transmitido em rede de
rádio e televisão sua intenção de disputar novamente o cargo. Para
tanto, apresentou um esboço de plataforma de governo que incluía desde a
implantação do “ônibus da liberdade” até uma ampla reforma do ensino
secundário.

Com a aproximação também da eleição presidencial, a ser realizada em
dois turnos, em novembro e dezembro de 1989, procurou livrar o PL da
marca de partido de direita. As pesquisas de opinião demonstravam além
disso a pouca penetração do PL no eleitorado, já que apenas 9% conheciam
o partido. Tentando mudar esse quadro, Vale iniciou uma política de
aproximação com as forças de esquerda. Em encontro informal no Rio de
Janeiro com Leonel Brizola, candidato do PDT às eleições presidenciais,
admitiu a possibilidade de os filiados do PL, na falta de candidato
próprio, virem a apoiar o ex-governador.

Em junho de 1988, marcou encontro com o presidente nacional do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), Salomão Malina, para aprender métodos de
organização partidária. A seu ver, o PL tinha uma linha parecida com os
comunistas em termos de organização. Por isso mesmo não escondia sua
admiração pelo PCB “enquanto modelo de partido”. Essa postura iria
levá-lo, no mês seguinte, a destituir o ex-deputado Herculano Carneiro
da presidência executiva do PL no Rio de Janeiro, e a acumular esse
cargo com o de presidente nacional do partido. Herculano não concordava
com a linha política que estava sendo imprimida ao PL, ou seja, com a
aproximação com Brizola e com o PCB, e dizia-se disposto a resistir “às
flutuações de Vale, à esquerda ou direita, para que o PL não [perdesse]
seu eleitorado”, fiel a um “projeto liberal e democrático”, e não a um
projeto socialista. Em julho de 1988, Álvaro Vale liderava folgadamente
as pesquisas de intenção de voto para a prefeitura e procurava cada vez
mais conferir conteúdo social a seus pronunciamentos.

Durante o processo de elaboração da nova Constituição, foi um crítico
das ideologias que, segundo ele, estavam superadas. A seu ver, o mundo
caminhava para o “liberalismo social”, ou pós-socialismo, e através dele
os sonhos de liberdade, de maior justiça social e de melhor distribuição
de riqueza se realizariam. O liberalismo social, segundo afirmava, tinha
“sinais de modernidade”. Considerava ser “a democracia econômica, a
economia de mercado, o único modelo que nos traz a eficiência e valoriza
o trabalho”.

Em razão desses princípios, posicionou-se na Constituinte contra a
limitação do direito de propriedade, a jornada semanal de 40 horas, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo
de apoio à reforma agrária e a estabilidade no emprego. Votou a favor do
rompimento das relações diplomáticas com os países de orientação
racista, do mandado de segurança coletivo, da pluralidade sindical, do
voto facultativo aos 16 anos, da livre iniciativa no ensino e do
presidencialismo. Com a promulgação da nova Carta em outubro de 1988,
continuou no exercício de seu mandato ordinário como deputado federal.

Às vésperas das eleições municipais, sua candidatura apresentava sinais
evidentes de crise, com o recuo de alguns nomes do empresariado que
vinham contribuindo financeiramente para sua campanha. A militância, por
sua vez, mostrava-se desanimada. O candidato tentou mudar esse quadro
lançando propostas de impacto, como a de acabar com o reajuste mensal do
Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e a de pôr o Exército nas
ruas para combater a criminalidade. No pleito realizado em novembro de
1988, alcançou o terceiro lugar, com 12,49% dos votos válidos, sendo
derrotado pelo candidato pedetista Marcelo Alencar.

Em 1989, Álvaro Vale foi eleito vice-presidente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e tornou-se membro da Comissão de
Educação, Cultura, Esporte e Turismo da Câmara. Em março do mesmo ano,
apresentou um projeto que tinha como objetivo regulamentar o
funcionamento, a fusão, a incorporação e a extinção dos partidos
políticos, modificando assim a Lei Orgânica dos Partidos. De acordo com
a proposta, para serem reconhecidos oficialmente os partidos precisariam
ter caráter nacional e pelo menos oito deputados federais de no mínimo
cinco estados. Se não tivessem esse mínimo, os partidos precisariam
reunir filiados em dez estados, num total de pelo menos 1% do
eleitorado.

Na eleição presidencial de novembro/dezembro de 1989, o PL lançou a
candidatura do deputado paulista Guilherme Afif Domingos. Realizado o
primeiro turno, as candidaturas de Fernando Collor de Melo, do Partido
da Reconstrução Nacional (PRN) e de Luís Inácio Lula da Silva, da Frente
Brasil Popular - Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB) - saíram
vencedoras, obtendo respectivamente 28,21% e 16,07% do total de votos
válidos. O candidato do PL obteve 4,54% dos votos, alcançando o sexto
lugar na disputa. No segundo turno, Collor confirmou sua vitória sobre
Lula, sagrando-se vencedor com uma margem de 3,4 milhões de votos.

Tendo apoiado Collor no segundo turno, em fevereiro de 1990 Vale pediu
em rede nacional de rádio e televisão solidariedade ao presidente
eleito, pois seria “impatriótico fazer oposição indiscriminada ao
governo”, e conclamou o povo a “esquecer as divergências políticas e
ideológicas e torcer para que o Brasil dê certo”. Ainda no mesmo ano,
ocupou a vice-presidência da Comissão de Educação, Cultura e Desporto da
Câmara dos Deputados.

## Anos 1990

Em outubro de 1990, Álvaro Vale foi reeleito pela quinta vez deputado
federal, após uma campanha que deu destaque aos grandes temas nacionais,
entre eles a educação. Assumindo o novo mandato em fevereiro seguinte,
engajou-se nas discussões da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, cujo projeto havia sido proposto pelo governo federal, e foi
contra a implantação do ensino pago nas universidades públicas.

Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de
setembro de 1992, à abertura do processo de «impeachment» do presidente
da República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório final da CPI
que investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do
Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato
em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento
pelo Senado Federal. Foi então substituído efetivamente na presidência
pelo vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo como interino desde
o dia 2 de outubro.

Na área da legislação eleitoral, Vale participou dos debates e da
votação que reorganizou a estrutura partidária do país. Contrariando a
proposta do PMDB que pretendia impor a presença de um número reduzido de
partidos políticos, defendeu as agremiações já existentes mas foi contra
as chamadas “legendas de aluguel”, que somente se organizavam para
disputar as eleições. Ainda nessa legislatura, pronunciou-se
favoravelmente à adoção do voto facultativo e à instituição do Fundo
Social de Emergência (FSE), mas esteve ausente da sessão que criou o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Criado para
financiar, juntamente com o IPMF, o plano de estabilização econômica do
governo batizado de Plano Real, o FSE seria prorrogado na legislatura
posterior, novamente com o apoio de Vale.

Na sucessão presidencial de 1994, o candidato do PL, Flávio Rocha, teve
sua candidatura impugnada pela Justiça Eleitoral devido a denúncias de
irregularidades nos gastos de sua campanha. Álvaro Vale, como presidente
nacional do partido, recebeu a notificação, mas negou-se a prestar
contas em nome do partido, uma vez que só o candidato, Flávio Rocha, era
responsável pelos gastos feitos na campanha. Com o incidente, Rocha
acabou optando pela renúncia à candidatura. Vale, que pela sexta vez se
candidatava a deputado federal, passou a apoiar então a candidatura de
Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), que foi eleito presidente em 3 de outubro de 1994.

Na mesma ocasião Álvaro Vale foi reeleito para mais um mandato, com
votos obtidos em sua maioria na região da Tijuca, no Rio de Janeiro. Em
sua campanha, levantou mais uma vez a bandeira da educação defendendo o
sistema de escolas associadas, pelo qual o pai escolheria a escola de
seu filho, mesmo que não fosse pública, e o Estado pagaria. Em
contrapartida, os pais ficariam encarregados de fiscalizar a qualidade
do ensino prestado. Defendeu também o incentivo à indústria naval do Rio
de Janeiro e a transformação da cidade em um grande pólo de informática
e em centro político-cultural.

Dezesseis dias depois do pleito de outubro, no entanto, o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro decidiu anulá-lo por
suspeitas de fraude. Marcada uma nova eleição para novembro seguinte,
Álvaro Vale confirmou sua reeleição. Foi empossado em fevereiro de 1995,
tornando-se novamente membro da Comissão de Educação, Cultura e Desporto
da Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso já em 1995, manifestou-se favoravelmente à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do
conceito de empresa nacional e à quebra do monopólio estatal nas
telecomunicações e na distribuição de gás canalizado pelos governos
estaduais. Entretanto, surpreendendo a todos, mostrou-se contrário ao
fim do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo. Ao justificar
sua posição, afirmou: “As grandes empresas de petróleo dividiram o mundo
entre elas, com raras exceções. As supranacionais do petróleo não têm
obrigações, sequer éticas, com qualquer país ou qualquer povo. O seu
poder absoluto na área em que é exercido não encontra limites. Amanhã o
Brasil será dividido, loteado entre as fraternas empresas que hoje falam
em modernidade.” Ainda em 1995, segundo o jornal «O Globo» (10/1/2000),
rompeu com o presidente Fernando Henrique, por divergir de proposta do
Executivo de acabar com a aposentadoria especial para os professores.
Vale considerou a iniciativa um absurdo e conseguiu impedir a sua
aprovação na Câmara. A partir de então, manteve-se na oposição ao
governo.

Em junho de 1996, tendo em vista a eleição para a prefeitura do Rio de
Janeiro a ser realizada em outubro seguinte, o PL decidiu por
unanimidade apoiar a candidatura de Sérgio Cabral Filho, do PSDB. Na
época, o deputado estadual Rubens Tavares, que pretendia se candidatar
ao cargo, acusou Álvaro Vale de ter recebido propina do então governador
Marcelo Alencar para selar a aliança com o PSDB. Como resultado do
episódio, em agosto seguinte, Tavares acabaria sendo expulso do PL.

Em julho de 1996, Vale esteve ausente da votação da Câmara que aprovou a
prorrogação do IPMF e sua substituição pela Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF).

No pleito de outubro seguinte, nenhum dos candidatos a prefeito do Rio
obteve a maioria dos votos para eleger-se em um só turno. Com isso
fez-se necessária a realização de um segundo turno, que foi disputado
pelos dois candidatos mais votados, Luís Paulo Conde, do PFL, e o
próprio Sérgio Cabral Filho. Durante a campanha para o segundo turno,
Vale criticou a posição do PT de pregar o voto nulo, dizendo que a
decisão demonstrava “o grau de autoritarismo” do partido e que, embora
se caracterizasse como um protesto, seria um ato “contra o sistema
democrático”. Realizado em novembro de 1996, o pleito deu a vitória a
Conde, que teve o apoio do então prefeito do Rio, César Maia.

Ainda em novembro de 1996 - ano em que Vale foi eleito
primeiro-vice-presidente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto da
Câmara o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu anular a eleição de
novembro de 1994 e restabelecer o resultado do pleito de outubro.
Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu
ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos prejudicados com
a decisão do TRE de realizar um novo pleito. Eleito nas duas ocasiões,
Álvaro Vale não teve sua condição alterada e foi reempossado na Câmara
em fevereiro de 1997. Ainda nesse mês, faltou à sessão que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República. Em novembro seguinte, foi contrário ao destaque
do projeto de reforma administrativa do governo que aprovou o fim da
estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou
toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da
arrecadação do Estado.

Na eleição realizada em outubro de 1998, Álvaro Vale concorreu mais uma
vez a deputado federal pelo PL, porém não foi bem-sucedido. Em novembro
seguinte, votou contra a criação de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e esteve ausente da votação da proposta de
instituição de um limite de idade mínima e do tempo de contribuição como
critérios de cálculo para a concessão de aposentadorias no setor
privado. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao fim de seu sexto
mandato.

Professor, pronunciou conferências para a juventude universitária de
novas nações africanas, por solicitação de organizações subsidiárias das
Nações Unidas. Jornalista, redigiu crônicas e críticas literárias para
vários órgãos da imprensa, sobretudo para o Diário de Notícias, do Rio
de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de janeiro de 2000.

Foi casado com Márcia Maceno de Paula. Não teve filhos.

Publicou «Estruturas políticas brasileiras» (1970), «Novas estruturas
políticas brasileiras» (1977), «Carta para um jovem cristão» (1978), «O
presidente e a revolução» (ficção), «Os contemporâneos» (romance),
«Suécia e outros assuntos» e «José Antônio Saraiva».


