---
title: VALE, Amorim do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1954-1955 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Edmundo Jordão Amorim do Vale» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 1º de janeiro de 1933, filho de Luís Gonzaga Amorim do Vale
e de Zeferina Jordão Amorim do Vale.

Cursou o secundário no Colégio Abílio, no Rio de Janeiro, e ingressou na
Escola Naval em 1909. Concluído o curso, foi promovido a segundo-tenente
em janeiro de 1913 e designado para o navio-escola «Benjamim Constant». Em
setembro de 1917, após ter servido em vários navios, foi promovido a
primeiro-tenente. Com a entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial em
outubro desse mesmo ano, passou a integrar o serviço de operações de
guerra a bordo do navio Carlos Gomes, encarregado da defesa do Porto do
Rio de Janeiro. De outubro de 1920 a julho de 1921, cursou a Ford
Instrument School, em Nova Iorque.

Participou da repressão à revolta tenentista de 5 de julho de 1922 que
envolveu, no Rio de Janeiro, o forte de Copacabana, a Escola Militar e
efetivos da Vila Militar. Atuou no bombardeio ao forte a bordo do
encouraçado Minas Gerais.

Promovido a capitão-tenente em fevereiro de 1923, ingressou na Escola
Profissional de Artilharia. Concluiu o curso no ano seguinte e voltou a
servir no «Minas Gerais», integrando uma expedição de forças da Marinha
que desembarcou em Santos (SP) para reprimir o movimento tenentista de 5
de julho de 1924. Os revoltosos ocuparam a capital paulista e resistiram
até o dia 27 de julho, quando se deslocaram para o interior em direção
ao Paraná. Nesse momento, organizou-se no Distrito Federal um esquema de
sublevação destinado a apoiar os paulistas. A chefia do movimento na
Esquadra caberia ao capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, que,
entretanto, foi descoberto e preso. Mesmo fracassada a Conspiração
Protógenes, no mês de novembro amotinou-se o encouraçado São Paulo sob o
comando do tenente Herculino Cascardo. Por se recusar a combater o navio
amotinado, Amorim do Vale foi preso, só sendo posto em liberdade em
abril de 1927.

Em agosto de 1928, passou a servir na Diretoria de Portos e Costas,
embarcando, dois meses depois, no cruzador «Barroso». No ano seguinte,
tornou-se imediato do contratorpedeiro «Rio Grande do Norte». Nomeado
capitão dos portos do estado do Piauí em agosto de 1930, permaneceu
nesse posto por três meses.

Com a vitória da Revolução de 1930, Amorim do Vale foi designado para o
cargo de ajudante-de-ordens do novo chefe do Estado-Maior da Armada
(EMA), o almirante Francisco de Matos. Em janeiro de 1931, tornou-se
oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, o vice-almirante Conrado
Heck. Permaneceu no gabinete ministerial mesmo após o mês de junho,
quando Conrado Heck foi substituído pelo vice-almirante Protógenes
Guimarães, de volta à ativa beneficiado pela anistia.

Amorim do Vale participou das comemorações do IV Centenário da cidade de
São Vicente em janeiro de 1932, acompanhando Protógenes Guimarães em
viagem oficial a São Paulo. Assumiu a subchefia do gabinete ministerial
em novembro desse ano e foi promovido a capitão-de-corveta em agosto de
1933. No mês de novembro seguiu para a Inglaterra para se incorporar,
como imediato, à tripulação do recém-construído navio-escola «Almirante
Saldanha», que atracou no Rio em outubro de 1934. Voltou a integrar a
subchefia de gabinete do ministro Protógenes Guimarães de março a
novembro de 1935, ingressando, a seguir, na Escola de Guerra Naval.
Concluiu o curso de comando em fevereiro de 1937, passando a servir na
Missão Naval norte-americana, criada em 1922 através de acordo entre os
governos do Brasil e Estados Unidos, com o objetivo de aperfeiçoar a
Marinha brasileira. Em fevereiro de 1938, foi nomeado comandante do
contratorpedeiro Maranhão, retornando um ano depois à Missão Naval
norte-americana, onde permaneceu até dezembro de 1940.

Em janeiro de 1942, Amorim do Vale foi nomeado adido naval junto à
embaixada brasileira em Washington e em junho foi promovido a
capitão-de-fragata. No mês de dezembro, representou a Marinha do Brasil
nas reuniões convocadas para definir a aplicação do acordo firmado em
outubro entre os governos brasileiro e norte-americano estipulando a
transferência para o Brasil de armamentos e munições no valor de cem
milhões de dólares. Esse acordo se baseava na Lei de Empréstimo e
Arrendamento («Lend and Lease Act»), que autorizava o presidente Franklin
Roosevelt a estender a ajuda militar a qualquer país cuja defesa fosse
considerada essencial para os Estados Unidos. Em março do ano seguinte,
Amorim do Vale representou a Marinha brasileira na Junta Interamericana
de Defesa.

Retornando ao Brasil em janeiro de 1944, assumiu o comando do cruzador
«Rio Grande do Sul», que integrou a Força Naval do Nordeste, organizada
para escoltar comboios em tráfego no litoral norte do país durante a
Segunda Guerra Mundial.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em fevereiro de 1945, exerceu o
comando do encouraçado Minas Gerais de janeiro a agosto do ano seguinte.
Assumiu a chefia do Estado-Maior da Esquadra em outubro de 1946,
ocupando o cargo até março de 1949, quando foi designado para a segunda
subchefia do Estado-Maior da Armada. De abril de 1950 a janeiro de 1951,
foi subchefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), deixando esse
posto para ocupar o comando do 2º Distrito Naval, sediado em Salvador,
até julho de 1952. Em janeiro de 1953, tornou-se diretor-geral de
Hidrografia e Navegação da Armada e nos meses de janeiro e março do ano
seguinte foi promovido respectivamente a vice-almirante e a
contra-almirante. De março de 1954 até o final do ano, cursou a Escola
Superior de Guerra (ESG).

## No Ministério da Marinha

Ao longo do ano de 1954, intensificou-se a campanha de oposição ao
presidente Getúlio Vargas, iniciada desde o começo de seu governo em
janeiro de 1951 sob a liderança da União Democrática Nacional (UDN). A
situação tornou-se crítica ao ser comprovada a participação de elementos
ligados ao presidente no atentado da Toneleros, desferido em 5 de agosto
de 1954 no Rio de Janeiro contra o jornalista udenista Carlos Lacerda, e
no qual perdeu a vida o major-aviador Rubens Vaz. Congregando além da
UDN correntes militares conservadoras favoráveis a uma solução
ditatorial transitória, a oposição tentou forçar a renúncia de Vargas.
Amorim do Vale teve papel de destaque nessa campanha e, após o suicídio
do presidente, no dia 24 de agosto, e a posse do vice-presidente João
Café Filho, foi nomeado ministro da Marinha, assumindo o cargo em 26 de
agosto. No dia 18 de setembro foi divulgado um manifesto das forças
armadas, redigido ainda em agosto e assinado entre outros por Amorim do
Vale. O documento propunha o afastamento de Vargas como a única solução
capaz de manter a união das forças armadas e de garantir as instituições
democráticas e a Constituição.

Em novembro, a sucessão presidencial passou a constituir a questão
prioritária da política nacional. Nesse momento, o Partido Social
Democrático (PSD) lançou extra-oficialmente a candidatura do então
governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek, à presidência da
República. As principais autoridades militares e os udenistas, que
defendiam a tese de um candidato único de união nacional às eleições
presidenciais, passaram a desenvolver forte oposição a essa candidatura.
Em janeiro de 1955, Amorim do Vale entregou a Café Filho um documento
sigiloso assinado pelos três ministros militares - além dele próprio, o
general Henrique Lott, da Guerra, e o brigadeiro Eduardo Gomes, da
Aeronáutica - e por destacados oficiais das forças armadas. Ressaltando
a conveniência de um candidato único e civil, que deveria ser aprovado
pelos militares, e apelando aos dirigentes dos principais partidos
políticos para solucionarem a questão “em um nível de colaboração
interpartidária”, o documento logo começou a transpirar na imprensa.
Café Filho, então, com a concordância dos signatários, divulgou-o na
íntegra no dia 27 de janeiro, através do programa radiofônico «A voz do
Brasil». Nessa mesma época, udenistas radicais iniciaram uma campanha
visando a promover um golpe militar para impedir a eleição de
Kubitschek, criando um sério impasse à sucessão presidencial. Diante
desses acontecimentos, em reunião realizada no dia 10 de fevereiro com a
participação de Amorim do Vale, do general Henrique Lott, do general
Canrobert Pereira da Costa, chefe do EMFA, e de alguns líderes
pessedistas, ficou decidido o apoio das forças armadas à manutenção da
legalidade e à realização das eleições presidenciais na data prevista -
3 de outubro de 1955.

Por outro lado, em 4 de março de 1955, o Conselho de Segurança Nacional
reuniu-se com o objetivo de avaliar a possibilidade de revisão do
tratado, firmado entre os governos brasileiro e boliviano em 1938
estabelecendo que empresas estatais, com capitais dos dois países,
participariam da exploração do petróleo da Bolívia. O presidente
boliviano, Victor Paz Estensoro, reivindicava o reexame do acordo com
base no argumento de que o governo brasileiro não tinha, até então,
iniciado os trabalhos de exploração petrolífera, dificultando o
empreendimento por parte da Bolívia. Com o parecer favorável de Amorim
do Vale, a reunião aprovou a revisão do tratado por considerar o governo
brasileiro sem condições financeiras para atender às exigências
estabelecidas. A questão, entretanto, permaneceria em suspenso até 1958,
quando foi firmado, entre os dois países, o acordo conhecido como Ata de
Roboré.

Em abril de 1955 Amorim do Vale integrou a comitiva do presidente da
República em viagem a Portugal.

Em meados do ano, descartada a possibilidade da candidatura única à
presidência nas eleições de outubro, a ala udenista radical liderada
pelo jornalista Carlos Lacerda passou a preconizar mais abertamente o
golpe militar. No dia 23 de agosto, o comandante do Corpo de Fuzileiros
Navais, almirante Sílvio Camargo, enviou um relatório a Amorim do Vale
denunciando a conspiração no seio das forças armadas. O documento
revelava a existência de um grupo de oficiais golpistas, conhecido como
Grupo dos Coronéis, que dizia contar com o apoio de quase todos os
oficiais da Esquadra, com parte da Aeronáutica e uma pequena parcela do
Exército.

Afinal, em 3 de outubro, Juscelino Kubitschek e João Goulart, candidatos
da aliança entre o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
elegeram-se presidente e vice-presidente da República, derrotando os
candidatos da chapa udenista Juarez Távora e Mílton Campos. Objetivando
impedir a posse dos eleitos, a UDN desencadeou uma campanha para anular
as eleições, com base em três argumentos: a existência de fraude, a
invalidade dos votos dos comunistas e, finalmente, a não obtenção pelos
eleitos da maioria absoluta. Na área militar, Amorim do Vale e o
brigadeiro Eduardo Gomes tentaram persuadir o general Henrique Lott a
pressionar o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em nome das forças
armadas, para que este acatasse as teses udenistas. Lott, entretanto,
foi contra a interferência dos ministros militares na questão, afirmando
seu apoio à posse dos candidatos eleitos.

No dia 3 de novembro, Café Filho foi internado no Hospital dos
Servidores acometido de um distúrbio cardiovascular. Na manhã do dia 8,
decidiu transferir o governo a seu sucessor legal, o presidente da
Câmara Federal Carlos Luz, empossado neste mesmo dia.

Em 10 de novembro, diante da negativa de Carlos Luz em autorizar a
punição do coronel Jurandir de Bizarria Mamede, que no dia 1º se
pronunciara contrário à posse de Juscelino e Goulart, Lott pediu
demissão do Ministério da Guerra. Na madrugada do dia seguinte, após
intensa movimentação do setor militar e do Congresso, o ministro
demissionário assumiu a liderança de um movimento deflagrado com o
objetivo de depor Carlos Luz e barrar a conspiração governamental. A
capital federal foi ocupada por tropas do Exército, forçando o
presidente e outras autoridades civis e militares a se abrigarem no
Ministério da Marinha. Amorim do Vale e Eduardo Gomes emitiram, então,
uma nota deplorando a atitude tomada pelo general Lott - que contava com
o apoio de todas as unidades do Exército - e afirmando que a Marinha e a
Aeronáutica estavam ao lado de Carlos Luz. Devido à situação no Rio, já
definida a favor de Lott, Carlos Luz, acompanhado por vários civis e
militares, rumou a bordo do cruzador Tamandaré para Santos, onde
pretendiam instalar o governo da República. Amorim do Vale permaneceu no
Rio com o objetivo de organizar a esquadra que se deslocaria para Santos
na noite de 11 de novembro. Ao mesmo tempo, Eduardo Gomes dirigiu-se
para a IV Zona Aérea, em São Paulo, onde tentou concentrar os pilotos e
aviões de combate sediados no Rio.

Ainda no dia 11, o Congresso Nacional reuniu-se para tentar solucionar o
impasse político. Apoiando a atitude de Lott, a Câmara e o Senado
aprovaram o impedimento de Carlos Luz, designando para substituí-lo
Nereu Ramos, vice-presidente do Senado e elemento seguinte na ordem de
sucessão. O novo presidente nomeou em seguida seu ministério,
destituindo Amorim do Vale e conduzindo à pasta da Marinha o
almirante-de-esquadra Antônio Alves Câmara. Após reunir-se com seus
ex-ministros, em 21 de novembro Café Filho decidiu reassumir a
presidência da República. No dia seguinte, entretanto, o Congresso
decretou o seu impedimento, confirmando Nereu Ramos como presidente até
a posse de Juscelino em janeiro de 1956.

Em fevereiro de 1957, Amorim do Vale foi transferido para a reserva no
posto de almirante-de-esquadra.

Em 1959, foi processado por ordem do ministro Alves Câmara, em
conseqüência de declarações prestadas ao jornal «Diário de Notícias» a
respeito dos acontecimentos de novembro de 1955. Na mesma ocasião, foi
também processado o diretor do jornal, João Duarte Filho.

Amorim do Vale faleceu no Rio de Janeiro em 6 de novembro de 1971.

Era casado com Nair de Sá Amorim do Vale, com quem teve três filhos.


