---
title: BARROS, Genésio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GO 1979-1987
 - dep. fed. GO 1989-1990
---

«Genésio Vieira de Barros» nasceu em Morrinhos (GO) em 2 de setembro de
1941, filho de Herculano Vieira de Barros e Levinda Cândida de Barros.

Ingressou na vida pública em 1961 como chefe do Serviço de Pessoal e
chefe de gabinete dos secretários de Viação e Obras Públicas e de
Administração da Prefeitura de Goiânia. Em 1965 tornou-se chefe de
gabinete do diretor-geral do Departamento de Telecomunicações de Goiás.

Formou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Católica de Goiás em 1966. Nesse mesmo ano,
tornou-se secretário particular do governador Otávio Lage de Siqueira
(1966-1971).

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime militar
vigente desde abril de 1964. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e,
durante esse ano, foi líder da bancada. Em novembro de 1970, reelegeu-se
e em novembro de 1974 conseguiu o terceiro mandato consecutivo. Durante
essa legislatura, tornou-se líder do governo.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal e integrou a Comissão de
Minas e Energia.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
conseqüente reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), que deu seguimento à linha de atuação da Arena. Em 1979
foi suplente da comissão de Saúde, em 1980, ocupou a presidência da
Comissão de Minas e Energias, permanecendo ligado a ela até o ano
seguinte [informação que encontrei no site é que participou da comissão
em 1979, 1981 e 1983].~~Ainda~~ Em 1981, viajou a Washington para
participar de um estágio sobre a política internacional americana e foi
membro da Delegação Parlamentar Brasileira no 51º Congresso Mundial de
Asta, no Havaí. Em novembro de 1982, reelegeu-se, já filiado ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1983 foi suplente da
comissão de Educação e cultura.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara, propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser enviado à apreciação pelo Senado -, no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela
Aliança Democrática, união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,
que derrotou o candidato do regime militar, Paulo Maluf. Tancredo não
chegou a tomar posse, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março desse ano.

Em novembro de 1986, Genésio de Barros candidatou-se à reeleição, mas
não foi bem- sucedido, alcançando apenas a segunda suplência. Permaneceu
na Câmara até 13 de janeiro de 1987, quando renunciou ao mandato para
assumir o cargo de diretor de Operações da Companhia de Financiamento da
Produção (CFP) do Ministério da Agricultura. Na legislatura 1987-1991,
ocupou uma cadeira na Câmara entre 16 de fevereiro de 1989 e 9 de
janeiro de 1990, na vaga do deputado Fernando Cunha e se afastou em.

Em outubro de 1990 candidatou-se novamente, mas de novo não foi eleito.
Cinco anos depois, tornou-se presidente da Companhia de Armazéns e Silos
do estado. Permaneceu nesse cargo até 1997, quando assumiu a Secretaria
de Planejamento e Desenvolvimento Regional no governo de Maguito Vilela
(1995-1998). Em 1999, passou a dedicar-se exclusivamente ao escritório
de advocacia.

Em 2006 tornou-se vice-presidente do diretório do PMDB de Goiânia. Foi
também membro do diretório municipal de Morrinhos, delegado do Diretório
Regional à Convenção Nacional do partido e do Diretório Municipal à
Convenção Regional, foi chefe do Serviço de Pessoal e chefe de gabinete
dos secretários municipais de Viação e Obras Públicas e de Administração
da Prefeitura Municipal de Goiânia, diretor-geral do Departamento de
Telecomunicações do Estado, além de professor e proprietário do Colégio
5 de Julho em Goiânia.

Casou-se com Lindalva Milhomem de Barros, com quem teve quatro filhos.


