---
title: VALE, Ciro de Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1934
 - emb. Bras. Bolívia 1936-1937
 - emb. Bras. Alemanha 1939-1942
 - emb. Bras. Argentina 1947-1948
 - emb. Bras. Chile 1952-1955 
---

«Ciro de Freiras Vale» nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de agosto
de 1896, filho do senador Freitas Vale, político da República Velha.
Entre seus primos destacaram-se Osvaldo Aranha, um dos líderes da
Revolução de 1930 e diversas vezes ministro de Estado, o revolucionário
Ciro Aranha e Luís Aranha, também político.

Em 1911, com apenas 15 anos de idade, foi designado oficial-de-gabinete
do secretário do Interior de São Paulo, permanecendo no cargo até 1916.
Nesse mesmo ano bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo,
passando em seguida a ocupar o cargo de oficial-de-gabinete do
presidente do estado, Altino Arantes.

Ingressou na carreira diplomática em 1918 como segundo-secretário,
permanecendo em comissão no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até
julho do mesmo ano. Assumiu então o posto de encarregado de negócios em
Buenos Aires, ocupando-o até fevereiro de 1919. Em outubro seguinte
regressou ao Brasil, exercendo por um mês a função de auxiliar de
gabinete do ministro das Relações Exteriores, José Manuel de Azevedo
Marques. Removido em 1920 para Viena, na Áustria, no ano seguinte foi
designado provisoriamente para Londres e a seguir para Berlim, onde
permaneceu até 1923. Enviado em 1924 a serviço provisório para Paris,
foi removido em 1926 para Roma.

De volta ao Brasil, foi promovido em maio de 1926 a primeiro-secretário
e participou da Comissão da Revisão dos Livros de Escrituração da
Secretaria e dos Serviços Diplomáticos e Consulares. De 1927 a 1928
atuou como encarregado de negócios em Lima, no Peru, sendo em seguida
transferido para Montevidéu. Ainda em 1928, chefiou a delegação
brasileira às festas comemorativas do centenário do general Garzón, em
Montevidéu. De regresso ao país em 1930, permaneceu em comissão no Rio
de Janeiro até o final do ano. De 1931 a 1932 exerceu a função de
encarregado de negócios em Haia, na Holanda, e neste último ano foi
nomeado conselheiro da embaixada brasileira em Washington. Novamente no
Brasil em 1933, tornou-se membro da comissão incumbida de elaborar uma
nova consolidação das leis, decretos e decisões referentes ao corpo
diplomático. Nomeado ainda em 1933 para dirigir o Serviço de Limites e
Atos Internacionais, integrou também a comissão de estudos do programa
da VII Conferência Internacional Americana, reunida em Montevidéu.

Promovido em abril de 1934 a ministro de segunda classe, chefiou nesse
mesmo ano o gabinete do ministro das Relações Exteriores, Félix de
Barros Cavalcanti de Lacerda. Ainda em 1934 foi removido para
Washington, desempenhando entre junho e setembro a função de encarregado
de negócios nos Estados Unidos. Permaneceu na embaixada brasileira em
Washington até maio de 1936, quando foi transferido para La Paz, na
Bolívia, como embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário.
Nessa ocasião atuou como assessor técnico da delegação do Brasil à
Conferência Interamericana de Consolidação da Paz, tendo servido ainda
na embaixada em Buenos Aires. Em janeiro de 1937 foi removido para
Havana, em Cuba, e no ano seguinte para Bucareste, na Romênia.

Em abril de 1938 foi promovido a ministro de primeira classe. Em outubro
seguinte, o então presidente da República, Getúlio Vargas, assinou
decreto removendo para a Secretaria de Estado o embaixador em comissão
em Berlim, José Joaquim de Lima e Silva Muniz de Aragão, bem como
Freitas Vale, que passou a ocupar o cargo de secretário-geral do
Ministério das Relações Exteriores. Membro da Comissão de Estudos da
Segurança Nacional, Freitas Vale assumiu interinamente, de janeiro a
março de 1939, a pasta das Relações Exteriores, na ausência do ministro
Osvaldo Aranha. Em agosto foi designado para chefiar a embaixada do
Brasil na Alemanha. Nesse mesmo ano, na qualidade de embaixador, enviou
carta a Vargas analisando as relações ítalo-francesas e a Guerra Civil
Espanhola. Ainda nessa ocasião, numa conjuntura marcada pelo início da
Segunda Guerra Mundial (1939-1945), enviou um relatório avaliando as
dificuldades introduzidas pelo bloqueio inglês ao comércio do Brasil e
das demais nações neutras com a Alemanha. Em março de 1940 voltou a
escrever a Vargas para tratar da conveniência de se permitir a hegemonia
alemã como meio de evitar o comunismo.

Em 1942, por ocasião do ataque japonês à base de Pearl Harbour, no
Havaí, e da posterior declaração de guerra da Alemanha e da Itália aos
Estados Unidos - o ministro Osvaldo Aranha enviou telegramas aos
embaixadores brasileiros nesses países recomendando a ruptura das
relações diplomáticas e comerciais. Rompidas as relações com o Eixo,
Freitas Vale foi internado em Baden Baden, juntamente com os demais
diplomatas brasileiros, ali permanecendo até outubro de 1942, quando
retornou ao Brasil para servir na Secretaria de Estado. Em janeiro do
ano seguinte foi nomeado diretor-geral do Conselho Federal do Comércio
Exterior, sendo enviado em 1944 como embaixador extraordinário e
ministro plenipotenciário do Brasil às comemorações do primeiro
centenário da independência da República Dominicana.

Chefiou a delegação do Brasil à II Reunião do Conselho de Administração
e Reabilitação das Nações Unidas, sendo removido logo depois para
Ottawa, no Canadá. Em 1945 participou, como delegado do Brasil, da
Conferência das Nações Unidas sobre Organização Internacional, realizada
no dia 26 de junho, em São Francisco, Califórnia, nos Estados Unidos, na
qual foi aprovada a Carta das Nações Unidas e criada a Organização das
Nações Unidas (ONU). Posteriormente, representou o país na reunião
preparatória dessa mesma organização, realizada em Londres. No ano
seguinte foi designado delegado plenipotenciário do Brasil à I Sessão da
Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova Iorque, ao Conselho de
Segurança, em Londres, assim como à Conferência da Paz, reunida em
Paris. De 1947 a 1948 foi embaixador do Brasil na Argentina, tendo em
seguida regressado ao Brasil para assumir mais uma vez o cargo de
secretário-geral do Itamarati, chefiado por Raul Fernandes. De maio a
junho de 1949 ocupou interinamente a pasta das Relações Exteriores, na
ausência do ministro. Chefiou as delegações brasileiras às IV e V
sessões da Assembléia Geral da ONU, reunidas em Nova Iorque,
respectivamente em 1949 e 1950. Foi designado em 1952 embaixador
brasileiro no Chile, onde permaneceu até 1955.

Chefiou as delegações no Brasil às X e XI sessões da Assembléia Geral da
ONU, realizadas respectivamente em 1955 e 1956, às I e II assembléias
gerais de Emergência, ambas neste último ano, e à XIII Sessão da
Assembléia Geral da ONU, realizada em 1958. Atuou ainda como subchefe da
delegação brasileira às XIV e XV sessões da Assembléia Geral do mesmo
organismo internacional, realizadas em 1959 e 1960, respectivamente. Foi
delegado do Brasil às XXII (Genebra, 1956), XXIII (Nova Iorque,
1957), XXIV (Nova Iorque, 1958) e XXV (Nova Iorque, 1958) sessões do
Conselho Econômico e Social (Ecosoc) da ONU e presidente, em 1958, da
Comissão de Desarmamento, também da ONU.

Membro titular da Sociedade Brasileira de Direito Internacional,
pertenceu ainda à Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro e ao conselho
da Escola de Sociologia e Política de São Paulo.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1969.

O arquivo de Ciro de Freitas Vale encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

