---
title: VALE, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. URSS 1964-1968
 - emb. Bras. OEA 1969 
 - emb. Bras. OEA 1970 
---

«Henrique Rodrigues Vale» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de
Mato Grosso, no dia 26 de maio de 1915, filho de Henrique Lopes Vale,
guarda-mor da alfândega, e de Adelgícia Rodrigues Vale.

Ingressando na carreira diplomática, em março de 1939 foi designado
cônsul de terceira classe e em janeiro de 1942 tornou-se secretário da
Seção de Segurança Nacional do Ministério das Relações Exteriores.
Também nesse ano integrou a delegação do Brasil à III Reunião de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, realizada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Removido para Nova Iorque, aí exerceu provisoriamente as funções de
vice-cônsul até fevereiro de 1945, quando se transferiu para a embaixada
do Brasil em Washington como terceiro-secretário. Secretariou a
delegação brasileira à Conferência Interamericana sobre Problemas da
Guerra e da Paz, no México, e a representação brasileira na conferência
da Organização Internacional, atual Organização das Nações Unidas (ONU),
em São Francisco, Estados Unidos, no mês de abril. De julho a dezembro
de 1945 serviu como terceiro-secretário na embaixada brasileira em
Londres, onde secretariou a delegação brasileira à Reunião do Comitê
Executivo da Comissão Preparatória da Organização Internacional das
Nações Unidas, realizada em agosto. Promovido a segundo-secretário em
dezembro desse ano, permaneceu na capital inglesa até 1946.

Segundo-secretário da missão brasileira junto às Nações Unidas no
período de março de 1946 a julho de 1949, ainda em 1946 secretariou a
delegação brasileira à I Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova
Iorque. No ano seguinte integrou as delegações do Brasil à Sessão
Extraordinária da Assembléia Geral da ONU, realizada no mês de abril em
Nova Iorque, e à II Sessão da Assembléia Geral da entidade, realizada na
mesma cidade, em setembro. De fevereiro de 1947 até o ano seguinte,
foi membro da Comissão brasileira junto ao Conselho de Segurança da ONU.
Em janeiro de 1948, integrou a delegação do Brasil no Comitê Interino da
ONU, em Nova Iorque, e, em setembro, a delegação enviada à III Sessão da
Assembléia Geral da entidade, em Paris. Em setembro de 1949 participou
da delegação brasileira que compareceu à IV Sessão daquela assembléia,
realizada em Nova Iorque.

Auxiliar do chefe do Departamento Político e Cultural do Itamarati em
março de 1950, tornou-se em junho seguinte chefe interino da Comissão de
Organismos Internacionais. Ainda nesse mês foi promovido a
primeiro-secretário e em setembro integrou a delegação brasileira à IV
Sessão da Assembléia Geral da ONU. Em março de 1951 ficou à disposição
do Estado-Maior das Forças Armadas para cursar a Escola Superior de
Guerra (ESG). Em dezembro desse ano transferiu-se para a embaixada
brasileira em Santiago do Chile, tendo integrado em fevereiro de 1952 a
delegação brasileira à Reunião da Comissão Econômica para a América
Latina (CEPAL) da ONU, reunida naquela cidade. Alternou-se na função de
encarregado de negócios com o embaixador do Brasil no Chile, Ciro de
Freitas Vale, entre novembro de 1952 e maio de 1955. Nesse período,
atuou como delegado brasileiro à reunião da CEPAL e, em fevereiro de
1954, tornou-se conselheiro da embaixada. Ocupou esse posto até
fevereiro do ano seguinte, quando foi promovido a ministro de segunda
classe. Ainda em 1955 foi nomeado cônsul-geral em Nova Orleans, nos
Estados Unidos. Em junho de 1956 tornou-se ministro-conselheiro do
Brasil em Washington. Em agosto seguinte participou da X Sessão da
Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, na qualidade de
delegado-suplente. Nesse período exerceu, em diversas oportunidades, a
função de encarregado de negócios nos Estados Unidos durante as
freqüentes viagens do embaixador Ernâni Amaral Peixoto ao Brasil. Em
julho de 1959 tornou-se chefe do gabinete do ministro da Viação e Obras
Públicas, Amaral Peixoto (1959-1961), função que exerceu até janeiro de
1961. Em setembro desse ano foi promovido a ministro de primeira classe
e, em dezembro, tornou-se secretário-geral adjunto para Assuntos
Americanos do Itamarati, função que exerceria até 1963.

Em janeiro de 1962 atuou como delegado do Brasil à VIII Reunião de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, em Santiago do Chile. Em março foi secretário-geral interino
de Política Exterior do Itamarati. Em agosto chefiou a delegação
brasileira ao segundo período de sessões da Conferência das Partes
Contratantes do Tratado de Montevidéu, na cidade do México. No mês
seguinte atuou como representante suplente da delegação do Brasil às
primeiras reuniões anuais do Conselho Interamericano Econômico e Social
(CIES), também na cidade do México. Em outubro tornou-se chefe da Sessão
de Segurança Nacional do Itamarati e em dezembro novamente
secretário-geral interino de Política Exterior. Ainda em 1962, integrou
a Comissão de Planejamento Político do Itamarati. Em fevereiro de 1963
foi nomeado chefe do gabinete do ministro das Relações Exteriores,
Hermes Lima (1962-1963). Nesse mesmo mês integrou a Comissão de
Nacionalização das Empresas Concessionárias de Serviços Públicos. Em
maio exerceu a função de secretário-geral de Política Exterior do
Itamarati e, do mês seguinte até julho, a de ministro de Estado
interino, em substituição ao titular Evandro Lins e Silva (1963).

Ainda em 1963 presidiu o Grupo de Estudo e Reforma do Ministério das
Relações Exteriores para o plano de execução da Reforma Administrativa
do Serviço Público da União. Em março de 1964 assumiu o posto de
embaixador do Brasil na União Soviética, em substituição a Miguel Álvaro
Osório de Almeida. Em junho de 1965 participou da Reunião de Chefes de
Missão do Leste Europeu, em Viena, na Áustria, encontro que se estendeu
até o mês seguinte. Em janeiro de 1969, deixou a embaixada da União
Soviética, sendo substituído por Ilmar Pena Marinho. Nesse mesmo ano
atuou como embaixador junto à Organização dos Estados Americanos (OEA),
função que tornaria a exercer no ano seguinte. Também em 1970 chefiou a
delegação brasileira à Reunião Extraordinária do Conselho Interamericano
para a Educação, Ciência e Cultura (CIECC), realizada em Washington. Em
seguida tornou-se embaixador do Brasil em Copenhague, na Dinamarca,
cargo que ocupou até 1972, quando passou para a Secretaria de Estado,
onde permaneceu até o ano seguinte.

Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de janeiro de 1979.

Foi casado com Gissa Rodrigues Vale, com quem teve dois filhos.

