---
title: VALENÇA, Alfeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Petrobras 1991 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Alfeu de Melo Valença» nasceu em Garanhuns (PE) no dia 7 de maio de 
1944, filho de Alfeu Valença e Maria Giselda de Melo Valença. É  primo
do cantor e compositor Alceu Valença.

Fez os cursos primário e ginasial em sua cidade natal, transferindo-se
em seguida para Recife, onde realizou o segundo grau no Colégio
Salesiano, entre 1960 e 1961. Em 1963 ingressou na Escola de Engenharia
da Universidade Federal de Pernambuco, diplomando-se engenheiro de minas
no ano de 1967. Ao longo de seus estudos, realizou estágios na
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), em junho de
1966; na empresa Estanífera do Brasil, no Amapá, em janeiro de 1967; e
no Departamento Nacional de Produtos Minerais (DNPM), de julho a
dezembro do mesmo ano.

Em janeiro de 1968 foi admitido, através de concurso público, na
Petrobrás, atuando como engenheiro de completação, restauração e
estimulação de poços nas áreas de Sergipe e Alagoas. Durante o ano de
1975, foi membro da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa) da
Região de Produção do Nordeste (Rpne), assumindo dois anos depois a
superintendência do distrito de produção do sudeste (Disud) do
Departamento de Exploração e Produção, onde permaneceu até janeiro de
1982. Ainda neste período, entre 1980 e 1981, participou como
coordenador da Comissão de coordenação regional do sudeste para as
atividades de exploração, produção e perfuração. Ocupou a
superintendência da região de produção do Sudeste (Rpse), entre janeiro
de 1982 e junho de 1986, em seguida, a do Departamento de Produção
(Depro), de 1986 a janeiro de 1990.

Neste último ano, de janeiro a abril, tornou-se diretor de
engenharia da estatal além de conselheiro da Petrobrás e da
subsidiária Petrobrás Química S/A (Petroquisa) e presidente da
Petromisa. Na gestão de Luís Otávio da Mota Veiga, exerceu a função de
assessor especial da presidência durante setembro e outubro de 1990. 
Neste último mês, foi  nomeado pelo novo presidente, Eduardo Teixeira,
para a diretoria de Engenharia da  empresa, permanecendo no cargo até
abril do ano seguinte. Nesta ocasião, recebeu o convite de Eduardo
Teixeira, que passara a ocupar a pasta da Infra-Estrutura, para
substituí-lo na presidência da estatal.

Empossado em abril de 1991, foi o terceiro presidente da empresa durante
o governo Fernando Collor, sendo bem relacionado com o corpo técnico,
embora com pouca expressão política. Na solenidade de posse,
comprometeu-se a dar continuidade às metas estabelecidas na
administração de seu antecessor, ou seja, a formalização do programa de
competitividade e qualidade da empresa; prioridade a projetos para
aumentar a produção interna com uma previsão de um milhão e meio de
barris diários em 1999, na busca da auto-suficiência; e a assinatura do
“contrato de gestão” com o Ministério da Infra-Estrutura. Ao considerar
a estrutura da companhia obsoleta, defendeu a realização da reforma
administrativa sem necessidade de demissões, já que teria o número ideal
de funcionários. Quanto aos problemas advindos da greve dos petroleiros,
que se estendia por mais de 20 dias, reinvindicando aumento salarial,
propôs um “diálogo aberto e franco com os funcionários”. Foi receptivo,
também, à conversação para resolver as questões relativas às dívidas das
estatais do setor elétrico para com a Petrobrás; e anunciou o projeto de
incrementar a produção e aproveitamento do gás natural para fins
industriais e automotivos, aumentando sua participação na matriz
energética.

Em junho, indispôs-se com um grupo de deputados ligados aos interesses
de usineiros, ao defender a transferência das operações com álcool
carburante da Petrobrás para as distribuidoras de combustíveis e usinas
produtoras, sob supervisão do Departamento Nacional de Combustíveis
(DNC). Alegou como motivo para isto, os prejuízos de milhões de dólares
que o Programa do Álcool (Proálcool) vinha causando à empresa, desde
1984.

Em agosto de 1991, pediu demissão do cargo por discordar do reajuste
salarial dos petroleiros, proposto pelo ministro da Economia, Marcílio
Marques Moreira com o apoio do presidente Fernando Collor, que ficou em
torno dos 35%. Ao ser contrariado por apresentar um reajuste bem maior,
por volta dos 117%, considerou insustentável a defasagem salarial na
empresa e a situação embaraçosa que teria que lidar diante da greve
planejada pelos funcionários.

Durante sua gestão, acumulou com o cargo da presidência o de presidente
da Petrobrás Internacional S/A (Braspetro), além de ter presidido os
conselhos de administração das subsisdiárias da estatal, tais como o da
BR, Braspetro, Petrobrás Fertilizantes S/A (Petrofértil) e da
Petroquisa. Foi substituído por Ernesto Teixeira Weber na presidência da
estatal, tornando-se seu consultor a partir de 23 de agosto de 1991.
Nesse mesmo ano, criou a empresa Compet Consultoria e Engenharia de
Petróleo Ltda., especializada na representação de equipamentos para a
indústria de petróleo, onde desde então passou a trabalhar.

Casou-se com Lucélia Calado Valença, com quem teve dois filhos.

Pronunciou palestras e publicou vários artigos no Brasil e no exterior,
destacando-se «Tomada de decisões: um enfoque operacional» (1988)
e «Verdes sim, mas não tanto!» (1990) na revista «Petro & Gas»; «The
Technology of Brazilian Offshore Operations», no Seminário Brazil et
Volsend Offshore Market em Oslo, Noruega (1987).
 

