---
title: VALENTE, Ivan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
 - dep. fed. SP 2001-2002
 - dep. fed. SP 2003- 
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Marcelo Costa
 - Harriete Tedeschi
---

«Ivan Valente» nasceu em São Paulo no dia 5 de julho de 1946, filho de
Leonardo Valente e de Dirce Cifone Valente.

Entre 1968 e 1969 foi secretário-geral do Conselho de Engenharia e
Arquitetura de Mauá (SP) e em 1970 tornou-se professor da Escola Pública
Estadual de São Paulo, afastando-se da função no ano seguinte.

Em 1971 formou-se em matemática pela Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras, em Itajubá (MG) e em engenharia pela Escola de Engenharia Mauá,
em São Caetano do Sul (SP).

Militante do Movimento de Emancipação do Proletariado (MEP), organização
clandestina que combateu o regime militar instaurado no país em abril de
1964, foi preso em 1977 e torturado nas dependências do I Exército, no
Rio de Janeiro. Libertado, em 1979 tornou-se diretor do jornal de
orientação socialista «Companheiro», em São Paulo, e também
representante comercial da empresa Reveladores Continental, cargo que
ocupou até 1985. Em 1980 retornou ao magistério estadual, onde
permaneceu até 1986.

Em 1981 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e em 1983 tornou-se
membro do diretório regional de São Paulo e da direção nacional do
partido, na qual permaneceu até 1990.

Elegeu-se deputado estadual constituinte pelo PT em novembro de 1986 e
assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo
(ALESP) em fevereiro do ano seguinte.

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado estadual pelo PT, iniciando novo
mandato em fevereiro de 1991. Em 1992 foi presidente da Comissão de
Representação da ALESP na Conferência Mundial sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento no Rio de Janeiro. Ainda naquele ano voltou a ser membro
do Diretório Regional do PT de São Paulo, aonde permaneceu até 1994.

Em 1993 foi palestrante na Conferência “Reform oder Revolutionäre
Theorie und Praxis in Lateinamerika und Europa”, realizada em Frankfurt,
Alemanha, em congressos da Associação dos Professores do Ensino Oficial
do Estado de São Paulo (Apeoesp) – realizados em São Paulo –, e no
Seminário Nacional da Associação Nacional de Docentes do Ensino Superior
(ANDES), também realizado na capital paulista.

Em outubro de 1994 disputou com êxito uma vaga na Câmara dos Deputados.
Obteve a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral no
município de São Caetano.

Durante o mandato, pautou sua atuação por denúncias de irregularidades
cometidas por figuras do alto escalão do governo federal.

Em agosto de 1995, foi um dos deputados petistas que solicitou a
convocação do secretário de acompanhamento econômico do Ministério da
Fazenda, José Milton Dallari, à Câmara dos Deputados para
esclarecimentos sobre superfaturamento de sua empresa de consultoria. Em
setembro do mesmo ano encaminhou à Procuradoria Geral da República e ao
Tribunal de Contas da União (TCU) pedido para apuração da contratação de
pessoal para a administração pública federal.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem; a mudança no conceito
de empresa nacional; a quebra do monopólio estatal das telecomunicações;
a quebra do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo; a
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE) – rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) –, que permitiu que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação; e obstruiu a votação da
quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado.

Em janeiro de 1996 entrou com um requerimento para que a Comissão
Representativa do Congresso realizasse uma sessão para ouvir o
brigadeiro Ivan Frota. O brigadeiro declarou à imprensa que senadores da
comissão aprovaram empréstimo externo para o Sistema de Vigilância da
Amazônia (Sivam) em troca de benefícios do governo. Em março, Valente
entrou com ação criminal contra o presidente Fernando Henrique Cardoso
no Supremo Tribunal Federal (STF), acusando-o de prevaricação, omissão e
condescendência criminosa no escândalo do Banco Nacional, já que teria
tomado conhecimento das irregularidades da instituição em outubro de
1995 sem adotar as providências legais.

Em abril de 1996 pediu a convocação do presidente do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico Social (BNDES), Luís Carlos Mendonça de
Barros, para explicar as razões que levaram a instituição ao patrocínio
das campanhas publicitárias do governo em defesa das reformas da
previdência, administrativa e tributária. Em julho pediu a convocação do
ministro da Fazenda, Pedro Malan, e do presidente do Banco Central,
Gustavo Loiola, para explicarem a liberação das tarifas bancárias, O que
no seu entender “configurava uma intervenção do Estado em prejuízo dos
consumidores e agredia o Código de Defesa do Consumidor”. Finalmente,
junto com os deputados petistas Milton Temer (RJ) e José Pimentel (CE),
tentou abrir os trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do
Sistema Financeiro.

Em julho de 1996 Ivan Valente votou contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,2%
sobre transações bancárias criado como fonte complementar de recursos
para a saúde.

Como uma das lideranças da Força Socialista, tendência interna da
esquerda do PT, responsabilizou a direção nacional do partido pela
derrota em seis das sete capitais em que o partido concorreu no segundo
turno das eleições municipais de outubro de 1996. Para Valente, a
direção, composta majoritariamente por membros da corrente interna
Articulação, – de perfil moderado –, foi omissa na condução da campanha
de Luísa Erundina, que perdeu a eleição para a prefeitura de São Paulo.

Em dezembro daquele ano, Ivan Valente propôs a abertura de uma CPI para
apurar a denúncia de que uma ex-funcionária do gabinete do deputado João
Iensen, do Partido Progressista Brasileiro (PPB) do Paraná, estaria
cobrando uma alta soma para intermediar vendas de concessão de rádio FM.
Segundo Ivan Valente, poderia haver alguma relação entre o suposto
esquema de concessões e a cooptação de parlamentares para votarem a
favor da emenda da reeleição para presidente da República, governadores
e prefeitos.

Em janeiro de 1997 pediu a convocação do ministro da Marinha, Mauro
César Rodrigues Pereira, para responder a denúncias de vazamentos de
material radioativo que ocorreram no Centro Experimental Aramar (CEA) da
Marinha, em Iperó, região de Sorocaba (SP).

Seguindo a orientação do PT, em janeiro e fevereiro de 1997, Ivan
Valente votou contra a emenda da reeleição, e em novembro seguinte
pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa.

Posteriormente, votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias
no setor público e o estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição no setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da
legislatura, mas entre 10 de janeiro de 2001 e 10 de janeiro de 2002
retornou e exerceu, como suplente, o mandato de deputado federal na
legislatura 1999-2003. Reeleito, reassumiu o cargo em 3 de janeiro de
2003 e, no meio de seu mandato, rompeu com o PT e filiou-se ao Partido
Socialismo e Liberdade (Psol), da senadora Heloísa Helena.

Os motivos da ruptura de Ivan Valente com o PT em 2005 relacionaram-se
às eleições de 2002, e ao que o deputado via como uma contradição entre
os discursos da “carta de princípios do PT” de 1979 e da “carta ao povo
brasileiro” de 2002 e, logicamente, à expulsão da senadora Heloísa
Helena e de três deputados federais diante das muitas medidas, tomadas
pelo partido.

Em seguida à posse de Lula, os chamados “radicais” do PT sofreram
reveses, como a indicação de um latifundiário ligado ao agronegócio para
ministro da agricultura e de um membro do PSDB para a presidência do
Banco Central, além do paradoxal apoio a José Sarney, candidato à
presidência do senado. A questão previdenciária, que retomou pontos
derrotados durante o governo de Fernando Henrique Cardoso (FHC), tais
como o teto salarial para as aposentadorias dos servidores – sem
respeitar as necessárias regras de transição –, e a contribuição de 11%
para os aposentados (um item que a gestão de FHC perdeu por três vezes
consecutivas, e sempre com o voto contrário dos petistas), levou os
“radicais”, já descontentes, a votarem contra a proposta do governo.
Desta forma, a senadora Heloisa Helena e os deputados Luciana Genro,
João Batista Oliveira Araújo (Babá) e João Fontes foram expulsos do
partido. Além dos que votaram contra a reforma da previdência, oito
deputados se abstiveram e, entre eles, Ivan Valente, o qual se desfiliou
do PT em 2005, durante a crise em que o partido mergulhou quando do
envolvimento de figuras importantes de seus quadros no escândalo do
chamado “mensalão”. Em 26 de setembro de 2005 ingressou no Psol. Em 2007
candidatou-se à reeleição para o cargo de deputado federal e foi eleito.
Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2007. No pleito de outubro de
2008, disputou a cadeira de prefeito da cidade de São Paulo, também pelo
Psol e não foi eleito.

Casou-se com Vera Lúcia Colson Valente, com quem teve dois filhos.

Publicou «Educação e políticas públicas» (co-autoria, 2002).


