---
title: BARROS, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1963-1967
---

«Geraldo Pereira de Barros» nasceu em São Manuel (SP) no dia 21 de março
de 1910, filho de Antônio Emídio de Barros e de Elisa Pereira de Barros.
Seu irmão Ademar de Barros foi interventor (1938-1941) e governador
(1947-1951 e 1963-1966) de São Paulo e duas vezes candidato derrotado à
presidência da República, em 1955 e 1960.

Cursou o primário no Colégio São Luís em Nova Friburgo (RJ) e o
secundário em Jaboticabal (SP).

Dedicou-se desde cedo à agricultura cafeeira, seguindo o exemplo de sua
família, grande proprietária de terras na região de São Manuel. Em 1948,
foi eleito prefeito de Lençóis Paulista (SP) na legenda do Partido
Social Progressista (PSP), fundado por seu irmão. Criou o Ginásio do
Estado, construiu o Hospital Nossa Senhora da Piedade, o Posto de
Puericultura e providenciou serviços de calçamento de ruas. Eleito
prefeito de São Manuel em 1952, construiu o edifício dos Correios e
Telégrafos, conseguiu a criação da agência do Banco do Brasil, fez
instalar adutoras para o serviço de abastecimento de água e abrir
estradas municipais e intermunicipais.

Em 1954 renunciou à prefeitura para concorrer às eleições estaduais na
legenda do PSP. Eleito deputado estadual no pleito realizado em outubro,
assumiu o cargo em fevereiro do ano seguinte. Pertenceu às comissões de
Agricultura, de Indústria e Comércio e de Serviço Público e Civil da
Assembléia Legislativa, atuando ainda como conselheiro da Assembléia
Paulista dos Municípios. Reelegeu-se deputado estadual em outubro de
1958 e, já nas eleições de outubro de 1962, foi eleito deputado federal
por São Paulo na legenda do PSP em coalizão com o Partido Social
Democrático (PSD). Teve sua candidatura apoiada também pela Aliança
Eleitoral pela Família (Alef), organização civil de âmbito nacional
criada em 1962 em substituição à Liga Eleitoral Católica, com o objetivo
de mobilizar o eleitorado católico para apoiar os candidatos
comprometidos com os princípios sociais da Igreja.

Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro de 1963, assumiu o mandato
na Câmara no mês seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964 e pelo
qual tentou a reeleição em novembro de 1966, obtendo apenas uma
suplência. Ao final da legislatura, em janeiro de 1967, deixou a Câmara.

Faleceu no dia 9 de junho de 1970.

Foi casado com Diná Paula Barros, com quem teve três filhos. Um deles,
Geraldo Pereira de Barros Filho, foi vereador (1972-1976) e prefeito de
São Manuel (1976-1982).


