---
title: VALENTIM, Edmílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 2007- 
---

«Edmílson José Valentim dos Santos» nasceu em São João de Meriti (RJ) no dia 28 
de julho de 1963, filho de Durval Borges dos Santos, ex-lavrador e contínuo do 
Banco do Brasil, e de Angelina Valentim dos Santos.

Ingressou em 1982 no curso de engenharia mecânica da Fundação Técnica Sousa 
Marques, no Rio de Janeiro, e no ano seguinte filiou-se ao Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB), então na clandestinidade. Em 1983 e 1984 foi membro do 
diretório acadêmico da sua faculdade. Auxiliar de inspetor de qualidade da 
multinacional suíça Sulzer do Brasil, empresa fabricante de caldeiras e 
equipamentos para navios, também atuou no movimento sindical nesse período. 
Quando o PCdoB, na legalidade desde meados de 1985, decidiu-se por sua 
candidatura à Assembléia Nacional Constituinte, em julho de 1986, foi demitido 
da Sulzer. A essa altura, já havia deixado o curso de engenharia mecânica.

Eleito deputado federal em novembro de 1986, iniciou o mandato em 1º de 
fevereiro do ano seguinte, por ocasião da instalação da Constituinte. Foi 
segundo-vice-presidente da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e 
Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social. Nas principais votações do 
período, manifestou-se favoravelmente à estabilidade no emprego, ao rompimento 
de relações diplomáticas com países de orientação racista, à limitação do 
direito de propriedade privada, ao mandado de segurança coletivo, à legalização 
do aborto, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, à jornada semanal 
de 40 horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio proporcional, 
à manutenção da unicidade sindical, à soberania popular, à adoção do voto 
facultativo aos 16 anos, à nacionalização do subsolo, à estatização do sistema 
financeiro, ao limite de 12% para os juros reais, à proibição do comércio de 
sangue, à limitação dos encargos para a dívida externa, à criação de um fundo 
de apoio para a reforma agrária, à anistia aos micro e pequenos empresários e à 
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a adoção da pena de 
morte, o presidencialismo, a legalização do jogo do bicho e o mandato de cinco 
anos para o presidente José Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Valentim 
continuou no exercício de seu mandato regular como deputado federal, tendo 
requerido, sem sucesso, a instalação de uma comissão parlamentar de inquérito 
(CPI) para apurar incidentes ocorridos durante a greve dos trabalhadores da 
Companhia Siderúrgica Nacional, no dia 9 de novembro de 1988, que resultaram na 
morte de três operários.

Em 1990, apresentou uma emenda, a pedido dos trabalhadores da construção naval 
do Rio de Janeiro, que previa a suspensão do fim do Fundo de Marinha Mercante e 
a destinação de seus recursos à construção naval. A emenda foi vetada pelo 
presidente Fernando Collor de Melo nas partes relativas à distribuição do 
fundo. No mesmo ano, visitou o líder negro e futuro presidente da África do Sul 
Nélson Mandela na prisão onde estava em Johannesburgo. Nas eleições de outubro 
de 1990, tentou a reeleição, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara dos 
Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura.

No 7º Congresso da Central Única dos Trabalhadores (CUT), no Rio de Janeiro, 
realizado em 1991, foi eleito vice-presidente da entidade, exercendo essa 
função até março do ano seguinte. Ainda em 1992 elegeu-se presidente do PCdoB 
fluminense. Em outubro de 1994 foi eleito deputado estadual. Em janeiro 
seguinte deixou a presidência regional do partido, assumindo em fevereiro sua 
cadeira na Assembleia Legislativa. Foi reeleito em outubro de 1998. Neste 
mandato, presidiu duas comissões: a Comissão de Redação; e a Comissão de Minas 
e Energia. Foi também membro titular das comissões de Orçamento, de Economia, 
Indústria e Comércio e de Ciência e Tecnologia. Além disso, foi, ainda no mesmo 
mandato, relator da Comissão Parlamentar de Inquérito que apurou os acidentes 
ocorridos na Plataforma P-36. Reeleito deputado estadual, pelo PCdoB, Valentim 
presidiu, no mandato que teve início em 2003, novamente a Comissão de Minas e 
Energia, além de uma Comissão Especial que acompanhou a Reforma 
político-partidária no Congresso Nacional.

Já no pleito seguinte, de 2006, candidatou-se a deputado federal, e, obteve 
cerca de 80 mil votos, sendo eleito. Neste mandato, iniciado em fevereiro de 
2007, foi titular na Comissão de Minas e Energia e na Desenvolvimento 
Econômico, Indútria e Comércio, da qual foi presidente em 2009. 

No ano seguinte, foi candidato à reeleição no pleito de outubro, mas seus 
44.476 votos lhe renderam uma suplência. Deixou a Câmara em fevereito de 2011, 
retornando ao Rio de Janeiro, aonde integrou a direção do PCdoB. Foi convidado 
a assumir a Secretaria de Assuntos Institucionais da prefeitura de Belford Roxo.

Casou-se com Teresa Cristina Ferreira dos Santos, com quem teve um filho.

