---
title: VALIM, Vanderley
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. DF 1990 
---

«Vanderley Valim da Silva» nasceu em Ituverava (SP) no dia 12 de agosto
de 1936, filho de José Cirilo da Silva e de Anésia Rosa de Jesus.

Iniciou a formação primária em Pedregulho (SP), estudando no Grupo
Escolar Artur Belém Júnior de 1947 a 1949. Um ano depois, fixou
residência em Goiânia, onde realizou o curso de admissão e, entre 1951 e
1954, o ginasial, ambos no Ginásio Ateneu Dom Bosco. Permanecendo na
capital goiana, deu início, em 1955, ao científico no Colégio Estadual
de Goiás, concluindo-o em 1957. De volta a São Paulo, freqüentou no ano
seguinte o curso preparatório no Anglo-Latino e foi aprovado no
vestibular da Escola de Engenharia da atual Universidade Federal do Rio
de Janeiro, onde ingressou em 1959.

De 1962 a 1963, atuou como estagiário na área de metalurgia da Companhia
Siderúrgica Nacional. Ainda em 1963, formou-se em engenharia metalúrgica
e civil. No ano seguinte, assistiu aos cursos de controle tecnológico de
solos e concreto e ao de estudo de reforço de fundações no Instituto de
Pesquisas Tecnológicas de São Paulo.

Estabelecendo-se definitivamente em Brasília em 1967, em 1977 tornou-se
diretor do Sindicato da Indústria da Construção Civil de Brasília, cargo
no qual permaneceu até 1986. Nesse ano foi alçado à presidência do
órgão, função que desempenharia até 1989.

Em 1988, Valim esteve à frente da Secretaria de Viação e Obras do
Distrito Federal na gestão do governador Joaquim Roriz (1988-1990). Em
agosto do ano seguinte, assumiu a vice-governança brasiliense,
tornando-se chefe do Executivo em março de 1990, quando Roriz, já
indicado para assumir o Ministério da Agricultura do presidente Fernando
Collor (1990-1992) e pretendendo retornar por via eleitoral ao palácio
do Buriti - em outubro seria realizada a primeira eleição direta para o
governo de Brasília -, entregou o cargo para evitar que a Justiça
Eleitoral o julgasse inelegível. Valim permaneceu no cargo até 31 de
dezembro de 1990, passando-o justamente a Roriz, bem-sucedido no pleito.

À frente da presidência regional do Partido Progressista Reformador
(PPR), Valim declarou ao jornal «Correio Brasiliense», em junho de 1993,
que pretendia candidatar-se ao governo de Brasília nas eleições de
outubro de 1994. Após acordos com o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), Valim compôs como vice-governador a chapa cuja cabeça
coube a Maria de Lurdes Abadia, que sequer chegou a disputar o segundo
turno da eleição, que opôs o vitorioso Cristovam Buarque, lançado pelo
Partido dos Trabalhadores (PT), a Valmir Campelo, candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Transferindo-se para o PTB, cuja agremiação também presidiu em Brasília,
candidatou-se a deputado distrital, no pleito de outubro de 1998, não
obtendo os votos necessários para garantir-lhe o mandato.

Em abril de 2003, foi condenado a devolver aos cofres públicos os
valores gastos com a veiculação do jornal “A volta do voto”, ocorrida em
janeiro de 1991.

Vanderlei Valim respondeu interinamente pela presidência da Companhia
Urbanizadora da Nova Capital do Brasil (Novacap) e da Companhia
Imobiliária de Brasília (Terracap) - de cujos conselhos de administração
tornou-se membro-nato -, tendo sido também membro-nato e presidente do
Conselho Rodoviário do Distrito Federal e ainda membro-nato do Conselho
de Arquitetura, Urbanismo e Meio Ambiente do Distrito Federal.

Casou-se com Regina Célia Raya de Aguiar Valim, com quem teve duas
filhas.

