---
title: VALLE, Leon Jules
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. comunista
 - rev. 1935 
---

«Pavel Vladimirovitch Stuchevski», conhecido como Leon Jules Vallée,
nasceu na Ucrânia em 1890, filho de judeus.

Emigrou com seus pais para Genebra, na Suíça, onde iniciou seus estudos
e sua militância política. Em 1910, já militava em grupos
anarco-sindicalistas. Em 1917, embarcou com seu pai para a Rússia,
incorporando-se às tropas bolcheviques em luta contra o Exército do
czar. Em 1918, foi gravemente ferido em combate, na região de Kharkov,
permanecendo um ano hospitalizado.

Enviado para Moscou em 1922 para atuar na área sindical, ali permaneceu
até 1926, quando foi transferido para o serviço diplomático, sendo
enviado para Albânia e mais tarde para a Manchúria. No ano seguinte, fez
um curso de agente secreto, que o qualificou para ingressar no
Departamento de Espionagem Exterior da Internacional Comunista (IC), ou
Komintern, sendo enviado para Paris. Preso na França em 1931, foi
condenado por espionagem a uma pena de dois anos e meio. Cumprida sua
pena, foi deportado para Moscou, onde fez um curso na Academia Militar e
ficou à disposição do Departamento de Relações Exteriores da IC, até
1934.

Em companhia de sua esposa Sofia Semionova, também agente da IC, Pavel
foi enviado ao Brasil em 1935. O casal entrou no país como comerciantes
belgas, utilizando passaportes falsos com os nomes de Leon Jules Vallée
e Alphonsine Vallée. Sua missão era participar da organização de uma
insurreição armada sob a direção do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional
Libertadora (ANL). A ANL constituía-se numa frente política, considerada
pelo presidente do comitê executivo do Komintern, Giorgi Dimitrov, um
exemplo de frente popular nacionalista e antifascista, política
defendida pelo VII Congresso da Internacional Comunista ainda em 1935.

Pavel atuou no PCB sob os pseudônimos de Leon Jules Vallée, Eça, Eme, E
e L, chegando a membro do secretariado nacional do partido juntamente
com Harry Berger - pseudônimo de Arthur Ernst Ewert -, Rodolfo Ghioldi e
Victor Allan Barron, todos enviados pelo Komintern. Trabalhou lado a
lado com o então secretário-geral Antônio Maciel Bonfim, o Miranda, Luís
Carlos Prestes, Honório de Freitas Guimarães, o Martins, Lauro Reginaldo
da Rocha, o Bangu, e Adelino Deícola dos Santos, o Tampinha. Tendo como
tarefa precípua cuidar do financiamento do movimento em preparação,
Vallée recebia o dinheiro destinado ao levante por intermédio de
comissários de bordo, tripulantes e passageiros em trânsito pelos portos
brasileiros, cabendo-lhe a distribuição entre os demais membros da
assessoria do Komintern no Brasil.

No mês de novembro de 1935, a ANL, sob a direção do PCB, deu início ao
levante no Rio Grande do Norte, em Pernambuco e no Rio de Janeiro. O
movimento foi sufocado em poucos dias pelas forças governamentais e no
período que se seguiu uma onda de repressão atingiu indiscriminadamente
todos os adversários do governo Getúlio Vargas, independentemente do
envolvimento na preparação da insurreição.

Preso em 16 de dezembro de 1935, Leon e sua esposa conseguiram iludir os
investigadores de polícia que os vigiavam e fugiram. Com a prisão de
Luís Carlos Prestes, em 5 de março de 1936, foram apreendidos vários
documentos que incriminavam Vallée, entre os quais bilhetes escritos a
Prestes sob diversos pseudônimos e uma carta de Prestes ao secretariado
nacional do PCB relatando o auxílio prestado por Vallée na organização
de guerrilhas no Nordeste. O casal Vallée, com documentos falsos, seguiu
viagem para Buenos Aires, e daí para Moscou, onde chegou no início de
1937.

Na capital soviética, o casal apresentou um relatório sobre suas
atividades no Brasil, e foi afastado de seus postos de agentes da IC. Em
1938, foram presos e enviados para campos de trabalhos forçados. Segundo
William Waack, os dois foram vítimas dos expurgos stalinistas iniciados
em 1939 e morreram na prisão.

