---
title: VALOIS, Aurino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1959-1971 
---

«Aurino do Nascimento Valois» nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no
dia 12 de junho de 1918, filho de Eurico do Nascimento Valois e de
Corina Gibson Valois.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife em 1945. Professor,
escrevente e tabelião público no 2º Tabelionato de Notas e Protestos em
sua cidade natal, foi eleito deputado à Assembléia Legislativa
pernambucana no pleito de outubro de 1950, na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Nas eleições de outubro de 1954 obteve uma
suplência de deputado estadual, mas, convocado, exerceu o mandato desde
o início da legislatura, em fevereiro de 1955, exercendo a função de
primeiro-secretário da mesa diretora.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito deputado federal por Pernambuco
na legenda do PTB, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1959, tão logo
findou seu mandato no Legislativo estadual. Reeleito nas eleições de
outubro de 1962, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.
Nessa legenda foi novamente eleito no pleito de novembro de 1966,
tornando-se líder da bancada estadual de seu partido e presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a febre aftosa no Brasil.
Requereu também a instalação de uma CPI para estudar os problemas da
lavoura cafeeira e foi o inspirador da lei que dava nova estrutura ao
Instituto do Açúcar e do Álcool. Pioneiro em Pernambuco de um processo
de reforma agrária que beneficiasse os pequenos agricultores, defendeu
ainda em sua vida pública os postulados da Igreja Protestante no Brasil
e de suas organizações sociais.

Obtendo apenas uma suplência no pleito de novembro de 1970, deixou a
Câmara ao final de seu mandato em janeiro de 1971. Ainda nesse ano,
tornou-se assessor político do escritório de Pernambuco em Brasília, por
nomeação do então governador do estado, Eraldo Gueiros. Em 1975, passou
a integrar a diretoria da Companhia Vale do Rio Doce, cargo que ocupou
até morrer.

Faleceu em Brasília no dia 2 de abril de 1989.

Era casado com Natália de Andrade Valois, com quem teve quatro filhos.

