---
title: VALVERDE, Belmiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - rev. 1938 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Belmiro de Lima Valverde» nasceu em Alagoinha (BA) no dia 22 de
abril de 1884, filho de Antônio Henrique de Lima Valverde e de Maria da
Glória Pinto Valverde. Em sua família destacou-se dom Miguel de Lima
Valverde, arcebispo de Olinda e Recife de 1922 a 1951.

Diplomado em 1906 pela Faculdade de Medicina da Bahia, Belmiro Valverde
clinicou no alto Amazonas e, posteriormente, no interior de São Paulo,
transferindo-se depois para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde aperfeiçoou seus conhecimentos em clínica urológica. Premiado pela
Academia Nacional de Medicina em 1921, tornou-se depois um de seus
membros e, durante vários anos, chefiou o Serviço de Urologia da
Policlínica do Rio de Janeiro. Foi, ainda, membro da Academia Paulista
de Medicina e da Société Belge d’Urologie.

Seu nome começou a aparecer no noticiário político nacional em 1924,
quando combateu o governo de Artur Bernardes, tendo por isso de
exilar-se na Europa. Em 1928-1929, já de volta ao país, participou do
esquema de segurança destinado a proteger Antônio de Siqueira Campos,
exilado desde 1927 e então clandestinamente de visita ao Brasil. Em
1932, apoiou a Revolução Constitucionalista.

## Adesão ao integralismo

No início de 1933, Valverde aderiu à Ação Integralista Brasileira (AIB),
organização fundada em outubro do ano anterior por Plínio Salgado. No
mês de maio participou de um desfile de cerca de quatro mil
integralistas no Rio de Janeiro e, em setembro, de uma outra passeata
que levou perto de mil manifestantes às ruas de Niterói. Compareceu
também ao I Congresso da Província do Rio de Janeiro, realizado de 17 a
19 de novembro de 1934, e ao I Congresso da Província da Guanabara,
entre 4 e 12 de julho do ano seguinte.

Chefe do departamento nacional de finanças da AIB entre março de 1934 e
junho de 1936, organizou diversas campanhas destinadas a angariar fundos
para a organização, tais como as da “Taxa do Sigma”, “Pelo bem do
Brasil” e “Campanha do ouro”. Esta última foi efetuada em todo o
território nacional durante o ano de 1936 e levantou recursos
considerados à época substanciais. Em junho desse ano, Valverde
tornou-se membro do conselho supremo da AIB. No mês de setembro quando
da invasão da sede da AIB na Bahia, foi detido no Rio e teve seu
consultório revistado, sendo nele apreendidas armas e munições. Após ser
interrogado, foi posto em liberdade.

Em 1937, estando a AIB dividida, segundo Olbiano de Melo, em três grupos
- o dos burgueses, o dos antiimperialistas e o dos sindicalistas -,
Valverde ligou-se a este último, juntamente com os paulistas fundadores
da organização. Em 1º de novembro, participou da maior manifestação
pública até então realizada pelos integralistas no país, figurando entre
os dez mil “camisas-verdes” que, em passo militar, desfilaram pelas
principais ruas do Rio de Janeiro.

## A conspiração de 1938

Após a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937 e a extinção
dos partidos políticos - inclusive a AIB - no dia 2 de dezembro
seguinte, os integralistas dividiram-se em duas tendências: uma de
conciliação e outra de oposição ao governo. Valverde pertencia a esta
última, que passou a conspirar visando à derrubada de Getúlio Vargas. No
início de 1938 foi procurado em sua residência por Olbiano de Melo e
mais dois oficiais da Marinha para ser informado da decisão, tomada pela
oficialidade integralista, de abandonar qualquer tentativa de composição
com Vargas. Na ocasião, os oficiais estavam dispostos a atacar o palácio
Guanabara, residência oficial do presidente da República.

Iniciada a conspiração, ficou decidido que o comando dos integralistas
no Rio de Janeiro caberia a Belmiro Valverde. Quanto a Plínio Salgado,
coordenaria, através de emissários, os demais estados, articulando ainda
outras forças políticas não-integralistas, mas contrárias à ditadura. A
Zona da Mata, em Minas Gerais, ficaria sob responsabilidade militar de
Olbiano de Melo, e a Plínio Salgado caberia, como chefe supremo do
movimento, determinar a data do levante em todo o país. Essa data foi
fixada em 11 de março de 1938. Nesse dia, um grupo de milicianos
chefiados por Jair Tavares e pelo tenente Francisco de Assis Holanda
Loiola aproximou-se da Rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, com o
objetivo de tomá-la de assalto e daí transmitir a ordem do levante geral
para todo o interior do país. Como a polícia política já estivesse a par
da conspiração, o movimento foi esmagado antes mesmo de iniciar-se.
Inúmeras prisões foram então efetuadas e apreenderam-se armamentos e
munições, além de mapas que indicavam a distribuição de órgãos técnicos
do governo. Devido ao malogro do levante, Plínio Salgado refugiou-se em
São Paulo.

A conspiração, entretanto, continuou. No Rio de Janeiro, o planejamento
e a coordenação material do movimento - incluindo a obtenção de armas, a
fabricação de explosivos e a arrecadação de fundos - ficaram sob
responsabilidade de Belmiro Valverde, que designou Severo Fournier, um
jovem oficial do Exército que participara do lado paulista da Revolução
de 1932, para a execução dessas tarefas. O plano estava articulado com o
general reformado João Cândido Pereira de Castro Júnior e com o grupo
civil constituído por Armando de Sales Oliveira, Júlio de Mesquita
Filho, José Antônio Flores da Cunha e Otávio Mangabeira, tendo como
elemento de ligação José Paranhos do Rio Branco.

Os objetivos do novo plano eram a tomada do palácio Guanabara, a prisão
dos ministros da Guerra e da Marinha, a ocupação da sede da Polícia
Civil e órgãos de direção e o controle de todos os meios de comunicação,
incluindo as ligações telefônicas e telegráficas. No dia 5 de maio, em
duas casas alugadas pelos conspiradores, realizou-se uma reunião
destinada a marcar a data do início do movimento, tendo seus
participantes insistido em que o ataque ao palácio fosse efetuado pelos
“camisas-verdes”, como o exigira Plínio Salgado numa reunião celebrada
em sua residência no dia 21 de janeiro daquele ano.

Embora o tenente Fournier temesse precipitar a execução do novo esquema
revolucionário, acabou convencido por Valverde de que o movimento
deveria eclodir em 11 de maio. Nesse dia, estaria de guarda no palácio o
tenente integralista Júlio Nascimento, comandante do destacamento de
fuzileiros navais ali acantonado. Com a proximidade do dia aprazado,
porém, as contramarchas relativas à ação revolucionária já se faziam
bastante acentuadas.

No instante em que o tenente Fournier deixava a casa de nº 550 da
avenida Niemeyer - quartel-general da conspiração - para o assalto ao
palácio, Valverde não conseguiu esconder sua incerteza quanto ao êxito
da operação. Além de haver sugerido a Fournier que dispensasse os mais
velhos, pois estes somente iriam dar trabalho, Valverde o interpelou com
a seguinte observação: “Você acha que vai, Severo?” Dos quarenta e
poucos homens que acompanharam o tenente Fournier, nove foram
dispensados em virtude de sua avançada idade.

O levante acabou sendo debelado em poucas horas, apesar da debilidade da
resistência legalista. Além do palácio Guanabara, foram atacadas algumas
residências de autoridades e o Ministério da Marinha. Apenas uma prisão
foi efetuada pelos integralistas, a do coronel Canrobert Pereira da
Costa. Embora Valverde não tivesse participado de nenhuma ação armada,
com o fracasso do movimento decidiu refugiar-se no interior do país. Sua
casa foi revistada e nela foi encontrada uma lista de nomes influentes
de pessoas que deveriam ser executadas, além do planejamento completo da
ação armada. Preso pouco depois, Valverde conseguiu fugir em 21 de
setembro, sendo novamente detido em 14 de outubro no bairro da Urca, na
casa de seu companheiro de lutas João Daré.

Belmiro Valverde foi condenado a 16 anos e meio de prisão pelo Tribunal
de Segurança Nacional, dos quais cumpriu apenas sete, parte na ilha de
Fernando de Noronha e parte na ilha Grande. Foi posto em liberdade em 19
de abril de 1945, quando da decretação da anistia política no país, fato
que antecedeu a queda de Vargas, no dia 29 de outubro do mesmo ano.

## Versões e acusações

Para preservar a imagem de Plínio Salgado, os integralistas tentaram
desvincular o nome de seu líder do movimento fracassado, lançando toda a
responsabilidade pelo malogro do movimento principalmente sobre
Valverde. Em entrevista concedida a «O Globo» em 21 de maio de 1953,
Plínio Salgado declarou que “o movimento foi precipitado por culpa de
Valverde, que desobedeceu à sua orientação”. Esta teria sido a de que os
chefes integralistas do Distrito Federal “deveriam articular, preparar e
aguardar, mas nunca decidir sobre a forma de ação nem sobre a data de
sua execução”.

Segundo Valverde, o movimento fracassou “porque muitos dos que se haviam
comprometido falharam. Os oficiais comprometidos não compareceram aos
seus postos de combate; civis valentes quando das discussões e
planejamento sumiram no momento do perigo... os piquetes escalados para
prender diversas personalidades nem chegaram a sair de casa. Não pudemos
contar com, no mínimo, 70% de nossas forças”. Numa entrevista dada à
imprensa algum tempo depois, Belmiro Valverde admitiu ainda que, na
época, até mesmo ele achou conveniente preservar a mística do líder
integralista, aceitando assim os argumentos de que teria havido
precipitação e assumindo o ônus da derrota.

Desde que foi libertado, Valverde não mais retornou às atividades
políticas, dedicando-se exclusivamente à medicina. Em 30 de março de
1963, entretanto, já muito doente, fechou seu consultório.

Faleceu no dia 21 de novembro de 1963.

Era casado com Maria da Glória Pinto Valverde, com quem teve três
filhos.

Publicou as seguintes obras: «A lepra no Brasil» (1921), «Aspectos da vida
do Brasil; verdade, justiça, moral» (1946), «Arquivo dos serviços de vias
urinárias da Policlínica Geral do Rio de Janeiro» (3v.).


