---
title: VALVERDE, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Olinda e Recife 1922-1951 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Miguel de Lima Valverde» nasceu em Santo Amaro (BA) no dia 29 de
setembro de 1872, filho de Antônio Severiano de Lima Valverde e de
Hermelinda Carolina de Lima Valverde.

Em 5 de fevereiro de 1885 entrou para o Seminário da Bahia, onde
concluiu os preparatórios e estudou filosofia e teologia. Em 1890,
recebeu sua primeira tonsura e, em 1892, as ordens menores. Subdiácono
em 1893, passou a diácono no ano seguinte, e, em 1895, foi ordenado
padre (presbítero).

Em abril de 1896, foi nomeado capelão do asilo Conde Pereira Marinho, da
congregação das irmãs dorotéias. No ano seguinte, viria a ser designado
confessor da mesma ordem. Mais tarde promovido a cônego da Sé (Catedral
de Salvador), tornou-se vigário-geral da Arquidiocese Primaz em
fevereiro de 1908.

Escolhido pela Santa Sé para a diocese de Santa Maria da Boca do Monte,
hoje Santa Maria (RS), dom Miguel foi sagrado bispo em outubro de 1911 e
empossado no dia 7 de janeiro de 1912. Durante seu episcopado gaúcho,
escreveu algumas cartas pastorais, numa das quais lançou o movimento que
resultou na criação do Seminário Diocesano (Seminário Menor de Santa
Maria), por ele fundado em 1914 e considerado sua principal obra na
diocese, em virtude da escassez do clero. Também instituiu 14 paróquias
e três curatos.

Em 14 de fevereiro de 1922, pela bula Hodie Nos, o papa Pio XI nomeou-o
para a arquidiocese de Olinda e Recife, a qual, desde 1921, vinha sendo
governada pelo deão Pereira Alves, como vigário capitular, em virtude da
transferência de dom Sebastião Leme para a cidade do Rio de Janeiro. Dom
Miguel tomou posse do novo cargo no dia 23 de julho de 1922.

## Ação pastoral

Logo de início, empenhou-se na criação de uma imprensa católica,
acentuando sua importância em pastoral de março de 1923 e instituindo o
“dia pró-«Tribuna»”, a fim de transformar o hebdomadário «A Tribuna» em um
jornal diário. A necessidade de estimular uma imprensa religiosa que,
segundo suas palavras, “defendesse e propagasse os princípios
católicos”, foi consubstanciada através da criação da Associação da Boa
Imprensa, sociedade civil entregue a leigos e instalada ainda em 1923, e
da fundação, em 1925, do «Boletim Mensal», órgão oficial da arquidiocese,
em substituição a «O Mês do Clero».

Quanto ao descanso dominical, um de seus temas preferidos, em maio de
1924, quando não havia qualquer legislação sobre o assunto, dom Miguel
assinou um acordo com representantes da classe comercial para o
fechamento do comércio nos domingos e dias santos. Mais tarde (1931), os
empregados desse setor fizeram ao arcebispo uma grande manifestação pelo
benefício que lhes prestara.

Em 1926, inaugurou a escola e as oficinas do padre Machado, no bairro do
Brum, em Recife, e, em junho de 1927, criou em cada paróquia conselhos
de fábrica, constituídos por leigos encarregados da administração dos
bens e do patrimônio.

A ação pastoral de dom Miguel deu especial ênfase à disseminação da
doutrina religiosa, apoiando particularmente a criação de núcleos de
jovens e estimulando a organização de Ação Católica na arquidiocese.
Tendo manifestado, em 1928, seu desejo de dispor de um padre “versado em
sociologia” para colocar à frente da obra em que se empenhava, veio a
implantar depois os círculos operários, entregues aos cuidados do padre
Costa Carvalho. Em 1929, promoveu assembléias gerais da Confederação das
Associações Católicas e da Obra das Vocações Sacerdotais, além de ter
realizado a sessão preparatória da União dos Operários Católicos.

A Juventude Católica Feminina de Pernambuco, criada em dezembro de 1932,
foi a primeira entidade brasileira nos moldes da Ação Católica Italiana
que, mais tarde, Pio XI universalizou. Em 1933, dom Miguel reorganizou a
Confederação das Associações Católicas e, em julho de 1934, mandou
fundar associações missionárias. Em circular de novembro de 1935,
referiu-se à criação de associações de Ação Católica nas paróquias.
Estas associações foram fundadas e iniciaram seus cursos em março do ano
seguinte. Em abril de 1937, instalou as juntas dos diversos ramos da
Ação Católica, a qual já funcionava amplamente na arquidiocese de Olinda
e Recife quando foi oficializada em todo o país (1936). De janeiro a
março de 1938, o padre Leopoldo Brentano, fundador dos Círculos
Operários no Rio Grande do Sul, permaneceu na capital pernambucana. Mais
tarde (1947), dom Miguel viria a criar a União Missionária do Clero.

Em relação à catequese, desde 1924 dom Miguel adotou sucessivas
providências. Nesse ano, uniformizou o texto do catecismo paroquial e o
do ministrado pelos colégios católicos. Mais tarde, deu permissão para
que o ensino religioso se desse também nas escolas públicas. Em julho de
1934, iniciaram-se as aulas de religião na Escola Normal. Em 1936, dom
Miguel baixou uma circular com instruções sobre o ensino religioso
nas escolas.

Também nesse período, iniciou-se o Curso Anchieta para catequistas, a
cargo da Cruzada das Educadoras Católicas e, em outubro de 1937,
realizou-se a Semana Pedagógica da Cruzada das Educadoras Católicas,
com a finalidade de preparar o II Congresso Católico de Educação. Em
novembro do mesmo ano, dom Miguel criou o Departamento Catequético
Arquidiocesano. Em outubro de 1943, realizou-se em Recife o Tríduo
Catequético. Em maio de 1946, dom Miguel regulamentou o ensino religioso
nas escolas e, finalmente, em 1950, lançou na arquidiocese uma “maratona
catequética”.

Ao longo de mais de 20 anos, dom Miguel realizou grande número de obras
de construção para a arquidiocese. Em 1929, promoveu a reforma e
restauração, concluída em 1934, da igreja Madre de Deus. Em 1930,
inaugurou o Lar Sacerdotal e, em setembro de 1934, o prédio da Pequena
Cruzada, na estrada de Água Fria. Em 1936, sagrou a nova matriz da
paróquia de Belém e, em maio de 1938, inaugurou a matriz do Arraial. Em
1941, reinaugurou a igreja das Fronteiras. Em novembro de 1944, nomeou
uma comissão para a restauração do convento de Santo Amaro, em
Serinhaém, e, em 1950, instituiu outra comissão para a construção, em
Camaragibe, de um mosteiro para as carmelitas que, desde 1925, residiam
no Recife.

Durante seu arcebispado, dom Miguel efetuou várias viagens, ora em
visitas pastorais às paróquias a ele subordinadas, ora a Roma, em
visitas ad limina, comuns ao seu cargo. Também participou de congressos
e reuniões eclesiásticas, não só em Recife, mas ainda em outras cidades
do Brasil e do exterior. Assim, em agosto de 1934, viajou para o
Congresso Eucarístico de Buenos Aires. Em 1939, foi ao Rio de Janeiro
para tratar do Congresso Eucarístico Nacional, que, presidido por ele,
veio a realizar-se no Recife, de 1º a 8 de setembro do mesmo ano. Anos
mais tarde, em 1945, presidiu o Congresso Eucarístico de Maceió.

## Pronunciamentos políticos

Além das atividades especificamente religiosas desenvolvidas por dom
Miguel, algumas considerações de teor político foram incluídas em várias
de suas exortações quaresmais. O arcebispo, inclusive, emprestou seu
apoio a organizações diretamente ligadas à política nacional.

Durante a Revolução de 1930 ordenou, em 19 de outubro, “orações pela paz
no Brasil”. No dia 25 do mesmo mês, publicou um comunicado sobre a
paz, tendo também associado sua Igreja aos “júbilos” pelo término da
Revolução de 1930.

Na exortação quaresmal de 18 de fevereiro de 1931, pediu aos fiéis que
obedecessem às leis e que, na família, na Igreja ou no Estado,
respeitassem a autoridade. Esta, segundo disse, é sagrada, já que foi
atribuída por Deus aos homens. “Suprima-se da sociedade o poder que a
rege e logo teremos a desordem, a anarquia, o caos”, afirmou então dom
Miguel. Para o arcebispo, os homens só não teriam de obedecer à
autoridade quando lhes fosse exigida alguma coisa que, abertamente,
“repugnasse ao direito natural ou divino, porque é igualmente vedado
praticar tudo o que violar a lei natural ou a vontade de Deus”.

Por ocasião da Revolução de 1932, dom Miguel ordenou, em 23 de julho
desse ano, orações “pela paz no Brasil”. Em novembro de 1933, pediu que
se rezasse “pela Assembléia Constituinte Nacional”. Através da Liga
Eleitoral Católica pernambucana, procurou influir na eleição de
representantes à Constituinte.

Em exortação quaresmal de 1936, referiu-se ao “levante comunista de
novembro” do ano anterior, o qual, em sua opinião, “por um triz não
subverteu a ordem em todo o país, fazendo-nos retrogradar de quatro
séculos de civilização cristã”. Dom Miguel afirmou, ainda, que o
socialismo “é essencialmente anticristão” e que o comunismo é “a revolta
dos instintos contra a razão, do homem contra Deus”. Na mesma exortação,
o arcebispo disse ter incentivado a organização da Ação Católica na
arquidiocese para sanar a “crise das consciências” e conseguir
transformar o meio social “paganizado”.

Na quaresma de 1942, dom Miguel advertiu contra o espiritismo e os
“perigos” das seitas protestantes, ao mesmo tempo em que, associando-se
às preocupações com a Segunda Guerra Mundial, dispensou os fiéis do
jejum e da abstinência. Em junho, antes mesmo da Pastoral Coletiva do
Episcopado Nacional, reservou à guerra um capítulo - “Deus e a Pátria” -
das resoluções dos bispos de sua província eclesiástica. Além disso,
apoiou as atividades da Legião Brasileira de Assistência e da
Organização de Defesa Civil. Em outubro, interessou o clero e os fiéis
na campanha de fomento agrícola, a que prestou significativo apoio.

Em maio de 1944, dom Miguel reiterou a ordem de orações pela paz e, no
dia 25 de janeiro de 1946, aprovou a reorganização da Liga Eleitoral
Católica, que reiniciou suas atividades depois do Estado Novo. Na
exortação quaresmal desse ano, voltou a invectivar contra o comunismo:
“Numa campanha astuta e insidiosa propala-se..., entre o nosso povo
simples e sem cultura suficiente para discernir a serpente que se oculta
por baixo da folhagem verdosa,... que o comunismo nada tem contra a
religião e tão-somente procura melhorar, em futuro próximo, as precárias
condições de vida do nosso povo pobre e sofredor. As promessas são
sedutoras... Urge... [que] se desfaça a ilusão que está fascinando a
muita gente.... Com um tal sistema haverá mais lugar para a vida
religiosa e cristã?”

Dom Miguel retomou o assunto em suas mensagens anuais de 1947 e 1949,
numa das quais afirmou que, se conseguisse dominar o mundo, o comunismo
acabaria com a riqueza pessoal: “Todos ficariam pobres. Abastados seriam
somente os funcionários do Estado, dono e possuidor de todos os bens.
Ora, ser pobre e livre é bem melhor do que ser escravo. A pobreza nunca
foi um opróbrio.”

Em 1950, teve sua última reunião com a Ação Católica, numa assembléia de
toda a Juventude Operária Católica Arquidiocesana. Em fevereiro de 1951,
fez sua derradeira exortação quaresmal.

Faleceu no dia 7 de maio de 1951.

Ao longo de seus 29 anos de episcopado pernambucano, dom Miguel criou 19
paróquias, instalou o Seminário de Pau d’Alho e promoveu a instalação da
diocese do Caruaru, que havia sido criada pelo papa Pio XII em agosto de
1948.

Dom Miguel Valverde escreveu quatro cartas pastorais e várias exortações
quaresmais. Em 1972, no centenário de seu nascimento, a Sociedade
Cultural Paulo VI, de Recife, organizou e editou a obra Dom Miguel de
Lima Valverde - in memoriam.


