---
title: BARROS, Gilson de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MT 1979-1987
---

«Gilson Duarte de Barros» nasceu em Cuiabá no dia 28 de fevereiro de
1941, filho de Gonçalo Antunes de Barros e Maria Eunice Duarte de
Barros.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal do
Mato Grosso (UFMT).

Ocupou, interinamente, o cargo de secretário estadual da Fazenda no
governo de José Fragelli (1970-1974) e foi membro do Conselho Estadual
de Transporte. Foi também sargento do Exército, jornalista e advogado.

Nas eleições de novembro de 1974, concorreu a uma vaga na Câmara
Municipal de Cuiabá na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril
de 1964. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, vindo a
integrar a Comissão de Redação e Mérito.

No pleito de novembro de 1978, concorreu a uma vaga de deputado federal.
Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1979, tendo participado como
membro titular da Comissão de Transportes e da Comissão de Serviço
Público. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB).

Em março do ano seguinte, desligou-se do PMDB e filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), afirmando estar desiludido com os rumos
do PMDB que se afastava cada vez mais das linhas-mestras do seu programa
político.

Conhecido na Câmara dos Deputados como «Hulk» – apelido adquirido,
segundo o jornal «O Estado de S. Paulo», graças à fama de ser “muito
grande, forte, violento e atirar bem” –, esteve envolvido em vários
casos de truculência. Num deles, na noite da votação do fim do
bipartidarismo, agrediu o deputado pernambucano Ricardo Fiúza. Em outro
episódio, tentou agredir o então presidente da Câmara dos Deputados,
Nélson Marchezan.

Ainda em 1980, no mês de dezembro, foi acusado de surrar um empregado do
edifício onde residia, algemando-o antes de espancá-lo. A agressão
ocorreu por causa de uma desavença entre o empregado e um dos filhos de
Gilson de Barros. Em consequência, no mês de fevereiro de 1981, foi
advertido e censurado pela mesa da Câmara dos Deputados. Nessa ocasião,
ameaçou denunciar parlamentares que estivessem comprometidos com
atividades de contrabando nas fronteiras do Brasil com o Paraguai.

Em outubro de 1981, a Comissão de Constituição e Justiça aprovou o
pedido de licença para que o Supremo Tribunal Federal (STF) processasse
o deputado por agressão física ao vigia Marcos Nazário da Silva.
Contudo, o plenário da Câmara negou a licença, que suspenderia a
imunidade do seu mandato parlamentar, para que fosse processado pelo
STF.

No pleito de novembro de 1982, conseguiu reeleger-se deputado federal
pelo Mato Grosso, desta vez na legenda do PDT. Assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte, cumprindo a segunda legislatura consecutiva
na Câmara dos Deputados até 1987.

Em 1983, integrando a comitiva de deputados federais brasileiros, viajou
em missão oficial aos Estados Unidos e à Nicarágua.

Em 1985, participou do Simpósio Brasileiro de Polícias Militares em
Salvador (BA) e foi representante da Comissão de Segurança Nacional
junto ao Ministério da Marinha nas visitas às organizações militares
sediadas na área do 1º Distrito Naval, no Rio de Janeiro, e na viagem à
ilha de Trindade. Neste mesmo ano, também integrou a comitiva de
deputados federais da Comissão do Índio na viagem à Boa Vista (RR) a fim
de examinar, «in loco», a situação envolvendo os garimpeiros e os índios
Ianomâmis e, ainda, na viagem à Tabatinga (AM), no Alto Solimões.

Em maio de 1986, comandou um ato público pedindo a expulsão do
ex-governador Frederico Campos do partido. No pleito de novembro,
candidatou-se ao cargo de governador de estado na legenda do PDT, mas
foi derrotado pelo candidato do PMDB, Carlos Bezerra.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura. Em outubro de 1990, voltou a disputar o mandato de deputado
federal, agora na legenda do Partido Liberal (PL), não alcançando êxito.

Entre 1993 e 1994, ocupou o cargo de secretário-chefe da Auditoria Geral
do estado durante o governo de Jaime Campos (1991-1995).

Convidado por Blairo Maggi, ainda no primeiro mandato do governador
(2003-2007), para comandar a Ouvidoria Geral de Mato Grosso, órgão
ligado à Casa Civil, desde outubro de 2003 exercia o cargo de
ouvidor-geral do estado até o seu falecimento, vítima de infarto,
ocorrido em Cuiabá no dia 7 de março de 2008.

Era casado com Leubi Correia da Costa Barros, com quem teve quatro
filhos.

Publicou, como co-autor, «O inquérito administrativo».

