---
title: VÂNIA, Lúcia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1995
 - dep. fed. GO 1999- 
---

«Lúcia Vânia Abrão da Costa» nasceu em Cumari (GO), no dia 15 de outubro
de 1944, filha de Abdala Abrão e de Rita Gonçalves Abrão.  

Em 1964 casou-se com Irapuan da Costa Júnior, governador de Goiás
(1975-1979), e como primeira-dama do estado presidiu diversos órgãos de
utilidade pública, fundando os chamados centros sociais urbanos em
várias cidades.

Filiada ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, com o
fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputada federal
constituinte. Titular da subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, da Comissão da Soberania dos Direitos e Garantias do Homem
e da Mulher, e suplente da subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias, e da Comissão da Ordem Social. Votou
contra do rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial; a pena de morte; a limitação do
direito de propriedade; a nacionalização do subsolo; a desapropriação da
propriedade produtiva; a estatização do sistema financeiro; o limite de
12% ao ano para os juros reais; o presidencialismo; a legalização do
jogo do bicho; a jornada semanal de 40 horas; a demissão sem justa
causa. E a favor do aborto; da soberania popular; do voto aos
facultativo aos 16 anos; do mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney; da limitação dos encargos da dívida externa; do
turno ininterrupto de seis horas; do aviso prévio proporcional; da
unicidade sindical; da criação de um fundo de apoio à reforma agrária;
da anistia aos pequenos e micro empresários.

Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, Lúcia Vânia
tornou-se titular a Comissão de Economia, Indústria e Comércio, e
suplente da Comissão de Finanças. Em 1990 participou da comissão
parlamentar de inquérito sobre o Programa Autônomo de Energia Nuclear.

Reeleita ainda pela legenda do PMDB no pleito de outubro de 1990 foi
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Mello. Collor foi acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em outubro de 1994, disputando o governo do estado na legenda do Partido
Progressista (PP), foi derrotada no segundo turno por Maguito Vilela, do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Retornando a Câmara dos Deputados, encerrou o mandato em fevereiro de
1995.

Responsável pela Secretaria de Assistência Social do Ministério da
Previdência e Assistência Social no primeiro governo de Fernando
Henrique Cardoso (1995-1998), em outubro de 1998 reconquistou a cadeira
de deputada federal, assumindo o mandato em fevereiro de 1999.

Lúcia Vânia formou-se em Jornalismo pela faculdade de comunicação da
Universidade Federal de Goiás e fez pós-graduação em Ciência Política,
em Oxford, na Inglaterra.

Do casamento com Irapuan Costa Júnior, teve três filhos.

