---
title: VARADY, Heitor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III ZA 1942-1943
 - min. STM 1943-1958 
---

«Heitor Varady» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no
dia 14 de maio de 1889, filho de Oscar Varady e de Alice de Azevedo
Varady.

Fez o curso de humanidades no Rio de Janeiro e ingressou na Escola Naval
em 1909, sendo declarado guarda-marinha em 1912.

Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1913, partiu nesse mesmo ano
em viagem de circunavegação pelo sul do continente latino-americano. Em
1917 tornou-se primeiro-tenente e diplomou-se como piloto-aviador naval.
No ano seguinte viajou pela Europa, onde estagiou na Royal Air Force, da
Inglaterra, e em 1923, ano em que foi promovido a capitão-tenente,
esteve nos Estados Unidos. Capitão-de-corveta em 1932 e
capitão-de-fragata em 1933, dirigiu o Centro de Aviação Naval do Rio de
Janeiro de junho de 1934 a 1938. Em agosto deste último ano tornou-se
diretor da Escola de Aviação Naval do Galeão, no Distrito Federal.
Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em 1940, em janeiro de 1941 foi
transferido para o Ministério da Aeronáutica, criado nesse mês, e em
março seguinte deixou a direção da Escola Naval do Galeão.

Na condição de coronel-aviador, foi o primeiro diretor de Pessoal da
Aeronáutica, função que exerceu de dezembro de 1941 a abril de 1942.
Nessa data assumiu o comando da III Zona Aérea - atual III Comando Aéreo
Regional (III Comar) - sediada no Distrito Federal, em substituição ao
brigadeiro Amílcar Veloso Pederneiras. No mês seguinte foi promovido a
brigadeiro-do-ar. Deixou o comando da III Zona Aérea em junho de 1943,
sendo substituído pelo brigadeiro Gervásio Duncan de Lima Rodrigues, e
ainda nesse mês tornou-se ministro do Superior Tribunal Militar (STM),
tomando posse em julho seguinte. Promovido a major-brigadeiro em 1950,
aposentou-se como ministro do STM em janeiro de 1958.

No curso de sua carreira militar comandou esquadrilhas e flotilhas de
aviões, exerceu toda a gama de funções de ensino - desde a instrução de
vôo à direção geral do ensino -, serviu no Estado-Maior de Aviação
Naval, presidiu várias comissões técnicas - entre as quais a de zonas
interditadas à navegação aérea, a de estudos sobre Fernando de Noronha e
a de fiscalização e recebimento aéreo de material nos Estados Unidos - e
foi vice-presidente do Clube Naval.

Faleceu no dia 11 de maio de 1964.

