---
title: VARELA, José Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. RN 1946-1947
 - gov. RN 1947-1951 
---

«José Augusto Varela» nasceu em Ceará-Mirim (RN) no dia 28 de novembro
de 1896, filho de João da Fonseca Varela e de Inácia Cândida Varela.

Cursou o primário em sua cidade natal e o secundário no Colégio
Diocesano, na cidade de Paraíba, atual João Pessoa. Ingressou
posteriormente na Faculdade de Medicina da Bahia, pela qual se formou em
dezembro de 1922.

Em seguida exerceu a clínica médica em Natal até 1930, quando foi eleito
deputado à Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte. Contudo, não
chegou a exercer o mandato devido à Revolução de Outubro de 1930, pois,
com a vitória do movimento, os órgãos legislativos do país foram
suprimidos. Transferindo-se para Macau (RN), aí exerceria sua profissão
até 1943 trabalhando como inspetor sanitário em companhias de
navegação. Ainda como médico, integraria o Conselho Penitenciário de
Natal de 1933 a 1943.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte do Rio Grande do Norte na legenda do Partido Popular (PP).
Participou dos trabalhos constituintes e assinou a Constituição estadual
em fevereiro de 1936. Exerceu o mandato até novembro de 1937 quando, com
a instauração do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram mais
uma vez suprimidos.

Em 1942 passou a dirigir o Hospício de Alienados de Natal. Em julho do
ano seguinte tornou-se prefeito de Natal, cargo que ocupou até 6 de
novembro de 1945, poucos dias após a queda de Getúlio Vargas e o fim do
Estado Novo (29/10/1945).

Em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Em julho de 1947,
todavia, deixou a Câmara Federal para assumir o governo do estado do Rio
Grande do Norte, cargo para o qual fora eleito em janeiro daquele ano em
substituição ao general Orestes da Rocha Lima. Enquanto governador,
entre outras realizações, criou o Departamento de Assistência aos
Municípios e a nova divisão territorial e judiciária do estado, em
dezembro de 1948, bem como a Faculdade de Direito em agosto de 1949. Em
janeiro de 1951 transmitiu o governo a Jerônimo Dix-Sept Rosado Maia.

Em outubro de 1954 concorreu ao Senado na legenda do Partido Democrata
Cristão (PDC), sendo derrotado por Dinarte Mariz e por Georgino Avelino.
Em outubro de 1955 elegeu-se vice-governador do Rio Grande do Norte na
chapa do PSD, encabeçada por Dinarte Mariz, e foi empossado em janeiro
do ano seguinte, permanecendo no cargo até janeiro de 1961. Ao longo
desse período, candidatou-se a uma vaga no Senado pelo PSD nas eleições
de outubro de 1958, mas não obteve êxito.

Foi também médico do Isolamento de Tuberculosos, do Leprosário e do
Instituto da Criança, professor da Escola de Farmácia, além de
colaborador em diversos jornais. Associou-se ao Sindicato dos Médicos, à
Sociedade Brasileira de Microbiologia e à Sociedade de Medicina e
Cirurgia do Rio Grande do Norte.

Faleceu em Natal no dia 14 de junho de 1976.

Era casado com Maria da Conceição Varela, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Câncer e fibromas uterinos» (tese).

