---
title: VARELA, Lael
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
 - dep. fed. MG 1991-1995
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Lael Vieira Varela» nasceu em Muriaé (MG) no dia 19 de fevereiro de 1939, 
filho do agricultor Misael Ferreira Varela e de Maria Vieira Varela.

Fez o curso secundário no Centro Educacional Marinho Nunes, no Rio de Janeiro. 
Empresário rural e proprietário de uma rede de concessionárias de veículos, em 
1974 viajou a diversos países europeus a convite da SAAB-Scania da Suécia. Em 
1980, foi eleito por unanimidade diretor da Associação Brasileira dos 
Concessionários Scania S.A. (Assobrasc) e, no ano seguinte, presidente do 
Sindicato Rural de Muriaé, cargo que exerceria por dois mandatos até 1987.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se por Minas Gerais a uma cadeira na 
Câmara dos Deputados, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito, 
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos da 
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) como titular da Subcomissão da Questão 
Urbana e Transporte, da Comissão de Ordem Econômica, e suplente da Comissão de 
Sistematização. Nas votações mais importantes da Constituinte, pronunciou-se a 
favor da unicidade sindical, do presidencialismo e do mandato de cinco anos 
para o presidente José Sarney. Votou contra a limitação do direito de 
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% 
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno 
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a soberania popular, o 
voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema 
financeiro, a legalização do aborto e a limitação dos encargos para a dívida 
externa. Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 
1988, passou a participar dos trabalhos ordinários da Câmara. Foi titular da 
Comissão de Economia, Indústria e Comércio, da Comissão de Viação, Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior, e suplente da Comissão de Agricultura e 
Política Rural.

Reeleito no pleito de outubro de 1990, iniciou novo mandato em fevereiro de 
1991, participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão 
de Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Na sessão da Câmara 
de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de 
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de 
responsabilidade por envolvimento numa rede de corrupção comandada por Paulo 
César Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. 
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao 
mandato em 19 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, integrou como membro titular a Comissão de Viação e 
Transportes e como suplente a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização, as comissões especiais sobre eleição distrital mista, sobre o 
sistema tributário nacional e sobre a vinculação do salário mínimo na fixação 
da aposentadoria e da pensão por morte. Diante das principais matérias 
apresentadas à Câmara, manifestou-se a favor do fim do voto obrigatório e da 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo Federal 
uma margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em 
outras áreas verbas inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e 
Saúde. Não compareceu à sessão que instituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre 
operações bancárias.

No pleito de outubro de 1994, reelegeu-se mais uma vez deputado federal, sempre 
na legenda do PFL, obtendo a maioria dos votos provenientes de sua base 
eleitoral na região da Zona da Mata. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1995, 
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de 
Viação e Transportes. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo 
governo federal em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Foi ainda favorável à 
prorrogação do FSE, cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF).

Em julho de 1996, votou contra a aprovação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações bancárias, 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em substituição ao 
IPMF. Em 1997, declarou-se favorável à emenda constitucional que permitiu a 
reeleição do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos e à 
emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do PFL. Em 
novembro, manifestou-se a favor da reforma da Previdência que fixou um teto 
salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e 
tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Iniciou 
novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. 

Reeleito em 2002, participou em 2003 da CPI que investigou as atividades da 
SERASA. No mesmo ano votou a favor da reforma da Previdência elaborada pelo 
Executivo. Foi também membro titular da Comissão de Viação e Transporte e da 
Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Em diversos pronunciamentos 
criticou a aprovação do Estatuto do Desarmamento e apoiou a campanha do “Não” 
no referendo sobre o fim da venda de armas de fogo no Brasil realizado em 2005.

Em 2006 foi eleito pela sexta vez deputado federal, com 148.370 votos, sendo o 
candidato mais votado do PFL em Minas Gerais. Pronunciou-se nessa legislatura 
contra a política de reforma agrária do governo federal e contra projetos que 
tramitavam no Congresso favoráveis a descriminalização do aborto. Em setembro 
de 2007, votou a favor da emenda constitucional que prorrogava a CPMF até o ano 
de 2011, contrariando a orientação do PFL. Votou também contra o fim do imposto 
sindical. Ainda em 2007, quando o PFL mudou o nome para Democratas (DEM), 
tornou-se membro do diretório nacional do DEM e membro da executiva regional de 
Minas Gerais. Foi apontado por levantamentos realizados pelo jornais «O Globo» 
e «Estadão» como o deputado que mais votou em desacordo com a orientação de seu 
partido. 

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito com 243.884 votos. Assumiu seu 
sétimo mandato em Fevereiro de 2011, quando se manteve enquanto titular da 
Comissão de Seguridade Social e Família. Além de líder ruralista, foi 
diretor-presidente de várias empresas concessionárias de veículos em Minas 
Gerais e no Espírito Santo, da Lael Varela Administração e Assessoria Ltda., em 
Muriaé, e da Agropecuária Lael Varela, atuante em Muriaé, Miraí (MG) e 
Governador Valadares (MG), município onde também foi presidente do Sindicato 
Rural e da Associação Comercial. Criou a Fundação Cristiano Varella, que 
administra o Hospital do Câncer de Muriaé.

Desquitado, foi casado com Maria da Glória Ferreira Varela, com quem teve 
quatro filhos.

Foi autor de quatro livros: «Delenda reforma agrária!» (1998), «Minas: peito de 
ferro, coração de ouro» (1998), «Delenda reforma agrária II: ignorância ou 
má-fé?» (1999) e «Minas: um estado de espírito» (2000), todos publicados pela 
Câmara dos Deputados.
 
