---
title: VARGAS, Arlindo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1997-1999 
---

«Arlindo Roso de Vargas» nasceu em Formigueiro (RS) no dia 14 de janeiro
de 1948, filho de Armindo Antônio de Vargas e de Juvelina Roso de
Vargas.

Em 1994, formou-se em medicina pela Universidade Federal de Santa Maria
(RS) e iniciou o curso de direito na Universidade Regional de Campanha,
em São Gabriel (RS), mas não chegou a concluí-lo. Secretário de
divulgação do diretório acadêmico da Faculdade de Medicina no período de
estudante, logo após a formatura passou a integrar o Conselho Regional
de Medicina em seu estado. Foi ainda vice-presidente (1976-1977) e
presidente (1977-1979) da Associação Médica do Rio Grande do Sul e
membro do Centro Francês de Informação Permanente de Medicina de Paris
(1976-1983). Em 1978, concluiu o curso de pós-graduação em medicina do
trabalho na Universidade de Santa Maria, tendo feito diversos cursos na
área de ortopedia médica entre 1977 e 1979.

No período que se estendeu de 1976 e 1979, foi superintendente regional
da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) do Rio Grande do Sul e
ocupou diversos cargos em São Gabriel, como o de secretário de Saúde e
Assistência Social, chefe do Serviço Nacional de Medicina Social do
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS)
e coordenador do Sistema Único de Saúde (SUS).

Dedicou-se à política após a extinção do bipartidarismo, em novembro de
1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiando-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), de cuja convenção nacional
participou como delegado nos períodos de 1979-1980 e 1982-1983. Foi
presidente (1982) e vice-presidente (1986-1987) do partido em São
Gabriel, além de suplente do diretório regional do PMDB gaúcho
(1983-1985). Ao longo desse período, ainda em São Gabriel, presidiu o
conselho médico da Santa Casa de Caridade (1984-1986) e a Associação dos
Previdenciários (1985-1986), e integrou o conselho fiscal da Associação
dos Arrozeiros local.

No pleito de novembro de 1988, foi eleito vereador em São Gabriel na
legenda do PMDB, assumindo o mandato em janeiro de 1989. Foi presidente
da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara Municipal em 1990 e
1991, ano em que se transferiu para o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), tornando-se membro da executiva da Associação dos Vereadores do
PTB gaúcho e presidente do diretório do partido em São Gabriel até 1995.
Reeleito vereador em outubro de 1992 na legenda do PTB, com o início da
nova legislatura, em janeiro de 1993, deu continuidade aos trabalhos
como presidente da Comissão de Constituição e Justiça, tendo atuado
ainda, em 1995, como vice-presidente da mesa da Câmara Municipal.

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se a deputado federal pelo
Rio Grande do Sul na legenda do PTB, mas obteve apenas uma suplência,
mantendo-se no exercício do mandato como vereador até 31 de dezembro de
1996. Ao longo deste último ano, proferiu palestras sobre política de
saúde no II Encontro de Enfermagem do Mercosul, em Santana do Livramento
(RS), e sobre armazenamento de alimentos, em Quaraí (RS).

Em janeiro de 1997, assumiu o mandato de deputado federal na vaga do
petebista Hugo Lagranha, que se elegera prefeito de Canoas (RS) em
outubro do ano anterior, participando dos trabalhos legislativos como
primeiro-vice-presidente da Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público da Câmara. Ainda em fevereiro de 1997, votou a favor da
emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para prefeitos,
governadores e o presidente da República. Em novembro, todavia, opôs-se
ao destaque ao projeto de reforma administrativa do governo que
instituiu o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou quando os gastos com pessoal fossem superiores
a 60% da arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez a deputado federal na
legenda do PTB, obtendo uma nova suplência. No mês seguinte, cumprindo o
mandato que se encerraria em janeiro de 1999, votou a favor da criação
de um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e da
instituição do limite de idade mínima e do tempo de contribuição como
critérios de cálculo para a concessão de aposentadorias no setor
privado. Na legislatura iniciada em fevereiro de 1999, chegou a exercer
brevemente o mandato como suplente no mês de janeiro de 2003. Um ano
antes, candidatara-se novamente a deputado federal, na legenda do PTB,
obtendo, mais uma vez, uma suplência.

Casou-se com Cláudia Burmeister de Vargas, com quem teve três filhos.

