---
title: VARGAS, Benjamim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dir. ger. DFSP 1945 
---

«Benjamim Dornelles Vargas» nasceu em São Borja (RS) no dia 22 de
outubro de 1897, filho do general Manuel do Nascimento Vargas e de
Cândida Dornelles Vargas. Ficou também conhecido pelo apelido de Bejo.
Seu pai participou da Guerra do Paraguai, tendo organizado uma brigada
em São Borja. Seu irmão, Getúlio Dornelles Vargas, foi presidente da
República de 1930 a 1945 e de 1950 a 1954. Outros dois irmãos
participaram da vida pública do país: Espártaco foi oficial-de-gabinete
no governo de Getúlio, e Protásio foi intendente municipal, membro da
Comissão Executiva Castilhista e deputado estadual no Rio Grande do Sul
pelo Partido Republicano Liberal (PRL). Seu sobrinho, Lutero Vargas, foi
deputado federal pelo Distrito Federal de 1951 a 1959, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Participou da Revolução Gaúcha de 1923, que opôs no Rio Grande do Sul os
republicanos liderados por Antônio Augusto Borges de Medeiros aos
federalistas encabeçados por Joaquim Francisco de Assis Brasil. Estes,
denunciando fraude, rebelaram-se contra a reeleição do líder republicano
para o quinto mandato como presidente do estado. A luta se estendeu de
janeiro a novembro de 1923 e foi encerrada pelo Pacto de Pedras Altas,
que estipulou a manutenção de Borges no governo, mas vedou nova
reeleição.

Após a Revolução de 1930, tornou-se auxiliar de Getúlio Vargas, chefe do
Governo Provisório. Participou da repressão à Revolução
Constitucionalista, deflagrada em julho de 1932 em São Paulo,
organizando e comandando em São Borja o 14º Corpo Provisório da Brigada
do Rio Grande do Sul. Esse batalhão foi chamado de 14º “Pé-no-chão” e
era integrado por Lutero Vargas, seu sobrinho, Gregório Fortunato, Omar
Vargas e Odon Sarmanho Mora, entre outros. O 14º “Pé-no-chão” atuou em
Minas Gerais, na serra da Mantiqueira e na região de Campinas (SP), sob
o comando do então coronel Eurico Gaspar Dutra. Nessa ocasião teve
início a amizade entre Benjamim e Dutra, que valeu a este último a
reconciliação com Vargas, do qual se encontrava afastado desde a
Revolução de 1930, devido ao fato de não ter aderido ao movimento. A
Revolução Constitucionalista foi definitivamente debelada em outubro de
1932.

Em outubro de 1934 Benjamim Vargas foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte do Rio Grande do Sul na legenda do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR). Participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta estadual (29/6/1935), passou a exercer o
mandato ordinário.

Com a abertura do processo de sucessão presidencial, prevista para 1938,
Benjamim teve atuação de destaque na articulação do projeto continuísta
de Vargas, que tinha no governador gaúcho José Antônio Flores da Cunha a
principal ameaça, já que este colocava seus efetivos estaduais a favor
da candidatura oposicionista de Armando de Sales Oliveira. Em várias
ocasiões, Benjamim demonstrou seu apoio a Vargas, tentando impedir
acordos entre Flores da Cunha e a Frente Única Gaúcha (FUG), liderando
em 1936 a dissidência liberal dentro do PRL e iniciando intensa campanha
contra o governador nos jornais. Chegou, inclusive, a propor a adoção de
medidas de força contra o governador. Em outubro de 1937, Flores da
Cunha renunciou, buscando asilo no Uruguai. Para substituí-lo, Vargas
nomeou interventor o general Manuel Cerqueira Daltro Filho. No mês
seguinte foi implantado o regime do Estado Novo, seguido da dissolução
dos órgãos legislativos e dos partidos políticos. Com o fim das
atividades legislativas, Benjamim Vargas teve seu mandato de deputado
extinto.

Em 1938 organizou a guarda pessoal de Getúlio Vargas, ao lado de
Gregório Fortunato, com quem havia lutado em 1932 no batalhão de São
Borja. Hospedou-se no quarto vizinho ao de Getúlio no palácio Guanabara,
então residência presidencial. Na noite de 10 de maio de 1938, quando se
aproximava de casa, verificou que os integralistas atacavam o palácio e
que a guarda já se havia rendido. O presidente, sua família e alguns
auxiliares atiravam de revólver contra os atacantes, que invadiram o
palácio. Com a chegada de reforços legalistas, a invasão - liderada
pelos integralistas e apoiada por oposicionistas liberais que visavam à
deposição de Vargas - foi debelada em poucas horas.

Em 1943, Benjamim tornou-se chefe do serviço de segurança dos palácios
presidenciais. Identificado com o “queremismo”, movimento de apoio à
tese da convocação de uma constituinte sob a presidência de Getúlio, em
28 de outubro de 1945 foi nomeado por Vargas para substituir João
Alberto Lins de Barros no cargo de chefe de polícia do Distrito Federal
(diretor do Departamento Federal de Segurança Pública). As lideranças
militares interpretaram a medida como um passo no sentido de reforçar a
posição do presidente e evitar as eleições previstas para dezembro
daquele ano. Imediatamente articularam a deposição de Vargas, ocorrida
no dia seguinte, entregando a chefia do governo a José Linhares,
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF).

Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), Benjamim
envolveu-se no episódio do atentado da rua Toneleros, ocorrido em 5 de
agosto de 1954 no Rio, que visava ao líder oposicionista Carlos Lacerda
e resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz. Devido às ligações dos
assassinos com o governo, acirrou-se a campanha contra o presidente
Getúlio Vargas, que acabou se suicidando em 24 de agosto de 1954. No
relatório final do inquérito, Benjamim foi citado e acusado de crime de
favorecimento pessoal, tendo obtido habeas-corpus.

Aposentou-se como inspetor de diversões da Prefeitura do antigo Distrito
Federal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de março de 1973.

Foi casado com Ondina Correia Vargas e, em segundas núpcias, com Leonor
Carneiro Leão.

O arquivo de Benjamim Vargas encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

