---
title: VARGAS, Getúlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1923-1926
 - min. Faz. 1926-1927
 - pres. RS 1928-1930
 - rev. 1930
 - pres. Rep. 1930-1945
 - const. 1946
 - sen. RS 1946-1949
 - pres. Rep. 1951-1954 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Getúlio Dornelles Vargas» nasceu em São Borja (RS) no dia 19 de abril
de 1882, filho de Manuel do Nascimento Vargas e de Cândida Dornelles
Vargas. Ainda jovem, alterou o ano de nascimento para 1883, fato somente
descoberto durante a comemoração de seu centenário. Em dezembro de 1902,
ao realizar exames preparatórios para o curso de direito, Vargas
declarou - provavelmente pela primeira vez - uma idade diferente da
real. Mais tarde, ao ingressar na Faculdade de Direito de Porto Alegre,
em março de 1904, alterou o ano de nascimento para 1883, apresentando
uma certidão militar comprovadamente rasurada. Desde então, constou em
registros e documentos oficiais, artigos e livros sobre sua pessoa, o
ano de 1883 como o de seu nascimento.

Vargas era descendente de uma família politicamente proeminente em São
Borja, região de fronteira com a Argentina, palco de rumorosas lutas no
século XIX. Seu avô paterno, Evaristo José Vargas, lutou como soldado
voluntário da República de Piratini durante a Guerra dos Farrapos. Foi
casado com Luísa Maria Teresa Vargas, com quem teve 14 filhos. Os avós
maternos, Serafim Dornelles e Umbelina Dornelles, pertenciam a uma
família tradicional, descendente de imigrantes portugueses dos Açores.
Serafim Dornelles foi major de milícias, próspero comerciante e também
um dos mais ricos estancieiros de São Borja.

O pai de Getúlio, Manuel do Nascimento Vargas, combateu na Guerra do
Paraguai, distinguindo-se como herói militar. Começou a guerra como
simples cabo para encerrá-la como tenente-coronel. Uma vez desligado do
Exército, estabeleceu-se como fazendeiro em São Borja e em 1872 casou-se
com Cândida Dornelles, com quem teve cinco filhos: Viriato, Protásio,
Getúlio, Espártaco e Benjamim. No final do Império, tornou-se o chefe
político local do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). Em 1893, já
na República, combateu os federalistas que se insurgiram contra o
governo de Júlio de Castilhos no Rio Grande do Sul, desencadeando a
chamada Revolução Federalista. Bateu-se contra as tropas de Dinarte
Dornelles, tio materno de Getúlio e líder federalista no município, o
que contribuiu para que se introduzisse e permanecesse viva dentro da
família Vargas a acirrada e histórica contradição entre “chimangos”
(republicanos) e “maragatos” (federalistas). A guerra civil terminou em
1895 com a vitória dos republicanos e o PRR tornou-se o partido
dominante no estado, sob a direção de Júlio de Castilhos e seu sucessor
Antônio Augusto Borges de Medeiros. Manuel Vargas recebeu uma promoção a
coronel de Floriano Peixoto e outra a general-de-brigada, concedida por
Prudente de Morais. Em 1907 foi intendente - cargo correspondente ao do
atual prefeito - de São Borja, o mesmo acontecendo mais tarde com seus
filhos Viriato e Protásio.

Getúlio Vargas fez os estudos primários na sua cidade natal. Em 1897,
seguiu para a Escola de Ouro Preto (MG), onde já se encontravam seus
irmãos mais velhos, matriculando-se no curso de humanidades. No ano
seguinte, porém, os três regressaram a São Borja devido a um conflito
entre estudantes gaúchos e paulistas que resultou na morte de um rapaz
de São Paulo. Viriato chegou a ser pronunciado pelo promotor público,
fato que mais tarde viria comprometer os Vargas na política gaúcha.

Em 1898, decidiu seguir carreira militar, solicitando matrícula na
Escola Preparatória e de Tática de Rio Pardo (RS), primeiro passo no
caminho do oficialato. Getúlio teve de esperar um ano por falta de vaga,
segundo Barros Vidal. Com o objetivo de facilitar sua matrícula na
escola de Rio Pardo, alistou-se em fevereiro de 1899 no 6º Batalhão de
Infantaria, sediado em São Borja. Foi rapidamente promovido a
segundo-sargento. Em março de 1900, matriculou-se afinal na Escola
Preparatória e de Tática de Rio Pardo. Em maio de 1902, porém
desligou-se da escola, em solidariedade a alguns colegas que haviam sido
expulsos por um incidente disciplinar. Voltou à tropa, dessa vez no 25º
Batalhão de Infantaria, sediado em Porto Alegre. Predisposto a abandonar
a carreira das armas, matriculou-se na Escola Brasileira com o intuito
de completar o curso secundário, já decidido a estudar direito. No
começo de 1903, quando se preparava para deixar o Exército, surgiu uma
ameaça de conflito armado entre o Brasil e a Bolívia, em decorrência da
disputa pelo território do Acre. Apresentando-se à sua unidade, partiu
em fevereiro para Corumbá (MS), no então estado de Mato Grosso. A
Questão do Acre, porém, foi resolvida pela diplomacia do barão do Rio
Branco e não pelas armas, como esperava Vargas.

Em dezembro de 1903, após dar baixa do Exército, Getúlio ingressou na
Faculdade de Direito de Porto Alegre como aluno ouvinte. Em março de
1904, matriculou-se no segundo ano da faculdade, após prestar exames das
cadeiras que constituíam o primeiro ano do curso de direito. Na
faculdade, revelou-se discípulo fiel do castilhismo, integrando-se à
mocidade estudantil republicana. O positivismo - ideologia oficial do
PRR - teve porém uma influência limitada em sua formação intelectual.
Quando estudante, Getúlio interessou-se mais por Herbert Spencer e
Charles Darwin do que por Auguste Comte. Cultivou também o gosto pela
literatura. Admirador de Émile Zola, publicou um artigo na revista
estudantil «Panthum» enaltecendo sua posição frente ao caso Dreyfuss e
suas tendências progressistas.

Vargas começou a trilhar o caminho da política gaúcha em 1906, ao ser
escolhido orador dos estudantes na homenagem prestada ao presidente
eleito Afonso Pena, quando de sua visita a Porto Alegre. Em 1907,
ingressou efetivamente na política partidária republicana, juntamente
com toda uma geração de estudantes gaúchos que se notabilizaria na
política nacional e que seria chamada por Joseph Love de a “geração de
1907”. Nesse ano, o Partido Federalista desencadeou uma grande campanha
para suplantar o domínio do PRR, lançando a candidatura de Fernando
Abbot, um republicano dissidente, às eleições de novembro para o governo
do estado. Borges de Medeiros, que terminava seu segundo mandato no
Executivo gaúcho, decidiu não concorrer à reeleição, indicando a
candidatura de Carlos Barbosa Gonçalves.

Com seus colegas de faculdade João Neves da Fontoura, Firmino Paim
Filho, Maurício Cardoso e numerosos estudantes, Vargas fundou o Bloco
Acadêmico Castilhista em apoio à candidatura republicana. O bloco contou
também entre seus membros com dois cadetes da Escola de Guerra de Porto
Alegre que viriam a desempenhar um papel importante na vida de Vargas:
Eurico Gaspar Dutra e Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Com o apoio do
senador José Gomes Pinheiro Machado, o bloco lançou o jornal «O Debate»,
dirigido por Paim Filho e do qual Vargas tornou-se secretário de
redação. Eleito sem dificuldade em novembro, Carlos Barbosa iria
governar o Rio Grande do Sul de 1908 a 1913, no intervalo entre dois
longos períodos de governo de Borges de Medeiros.

Em dezembro de 1907, Vargas formou-se em ciências jurídicas e sociais e
mais uma vez foi escolhido o orador da turma. Sua participação na
campanha de Carlos Barbosa impressionara favoravelmente a Borges, que,
como chefe do PRR, dispunha de enorme poder pessoal e detinha a decisão
final sobre todas as coisas, das questões mais importantes às mais
secundárias. Assim, em janeiro de 1908, Vargas foi nomeado segundo
promotor público do Tribunal de Porto Alegre. Alguns meses mais tarde,
seu nome foi incluído na lista dos candidatos do PRR à Assembléia dos
Representantes, como era denominada oficialmente assembléia gaúcha.
Vargas passou o cargo de promotor a João Neves e voltou a São Borja,
onde constituiu uma banca de advocacia e estendeu os contatos com os
correligionários de seu pai, garantindo apoio eleitoral à sua
candidatura.

## O deputado Getúlio Vargas

Em março de 1909, Vargas foi eleito à Assembléia dos Representantes na
legenda do PRR. A Assembléia gaúcha era uma instituição com funções
bastante limitadas, devido à extrema concentração de poderes do
Executivo estadual. Pela Constituição rio-grandense, o presidente do
estado detinha uma autoridade legal equivalente a um poder ditatorial. A
Assembléia reunia-se durante três meses por ano com o fim exclusivo de
votar o orçamento e examinar as contas do governo. Getúlio iria
aproveitar os longos períodos de recesso parlamentar para dedicar-se às
suas atividades de advogado em São Borja.

Em março de 1911, casou-se com Darci Lima Sarmanho, filha de Antônio
Sarmanho, estancieiro e diretor de banco em São Borja. Dessa união
nasceriam os filhos Lutero, Jandira, Alzira, Manuel Antônio e Getúlio.

Em 1913, foi novamente eleito deputado estadual, mas renunciou ao
mandato em protesto contra a intervenção de Borges de Medeiros nas
eleições de Cachoeira, atual Cachoeira do Sul. Nesse município, a lista
de candidatos do PRR havia sido modificada por João Neves e Odon
Cavalcanti. Os deputados eleitos foram preteridos por Borges e obrigados
a renunciar aos seus mandatos.

Interrompida a carreira parlamentar, Getúlio voltou a São Borja e à sua
banca de advocacia. Durante três anos, permaneceram estremecidas suas
relações com Borges de Medeiros, que chegou a incentivar a disputa pelo
poder entre os Vargas e outros grupos republicanos de São Borja. O grupo
liderado por Benjamim Torres e Rafael Escobar passou a hostilizar
Viriato Vargas, na época intendente local. Getúlio não se envolveu
diretamente na crise, mas procurou defender o irmão das acusações ainda
ligadas ao incidente de Ouro Preto. Com o assassinato de Benjamim Torres
em março de 1915, as suspeitas recaíram sobre Viriato, que se refugiou
na Argentina até ser absolvido. Entrementes, Borges recuou e manteve o
general Manuel Vargas na chefia local do PRR.

No final de 1916, Borges de Medeiros buscou reconciliar-se com Getúlio,
oferecendo-lhe a chefia de polícia de Porto Alegre. Getúlio recusou o
cargo, mas posteriormente aceitou sua inclusão na lista de candidatos à
Assembléia. Eleito em 1917, recuperou rapidamente o tempo perdido fora
da política. Prestigiado por Borges de Medeiros, começou a desempenhar
na Assembléia as funções de líder do PRR, embora sem diploma expresso.
Como explicou João Neves, “líder majoritário não havia. A tradição
castilhista desconhecia a figura do líder. Talvez porque o Partido
Republicano até ali ocupara unanimemente todas as cadeiras. Líder dava a
idéia de divisão, de luta, de fracionamento”.

Na Assembléia, Getúlio tomou algumas iniciativas isoladas e pessoais
para congregar as forças políticas gaúchas. Em outubro de 1917, ao
manifestar o apoio do governo do estado à declaração de guerra do Brasil
contra a Alemanha, conclamou os deputados do PRR e do Partido
Federalista a superarem suas divergências e “ante o sentimento de perigo
comum unirem-se sob a mesma bandeira”. Quando o armistício foi assinado
em novembro de 1918, defendeu a concórdia entre os povos, após denunciar
a “arrogância” do Império alemão e o “militarismo prussiano”. O discurso
foi aplaudido não só por seus correligionários, mas também pelos
deputados federalistas.

Entretanto, em sua opinião, a guerra européia trouxera uma lição nova,
comprovando “a inépcia” dos parlamentos “para a solução dos mais graves
problemas que agitam a vida nacional dos países onde vigora”. Ao
protesto de que não se deveria confundir a presença do governo na vida
nacional com essa presença na emergência de guerra, redargüiu: “Tanto
não é assim que, após a terminação da guerra, os poderes públicos
continuaram a intervir na atividade privada, mantendo os serviços com o
intuito de restringir a ganância dos particulares.”

Sua reeleição para a Assembléia em 1921 foi assegurada com
tranqüilidade, porém com a situação política nacional tumultuada pela
disputa em torno da sucessão do presidente da República Epitácio Pessoa.
Borges de Medeiros levantou-se contra a candidatura de Artur Bernardes,
articulada por Minas Gerais e São Paulo, denunciando o arranjo político
como uma forma de garantir recursos para o esquema de valorização do
café, quando o país necessitava de finanças equilibradas. Getúlio,
acompanhando a posição do PRR, participou da campanha da Reação
Republicana, movimento em favor da candidatura de Nilo Peçanha
articulado pelo Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco e estado do Rio.

Apesar de acirrada disputa, Artur Bernardes venceu as eleições em março
de 1922. Sua vitória comprovava o poderio eleitoral da aliança entre
Minas e São Paulo, os dois estados de maior expressão socioeconômica do
país, detentores do controle da vida política nacional desde o princípio
do século. Essa aliança, resultado lógico dos interesses econômicos
comuns aos dois estados cafeeiros, tinha por corolário um esquema de
revezamento na presidência da República, conhecido como a “política do
café com leite”.

Entretanto, a eleição de Bernardes foi contestada pela oposição civil e,
principalmente, por jovens oficiais do Exército, que se tornariam
conhecidos como os “tenentes”. A crise culminou com a Revolta de 5 de
Julho de 1922, que foi imediatamente sufocada pelo governo, mas marcou o
início das revoltas tenentistas da década de 1920. A rebelião contou com
a adesão das guarnições de Campo Grande, de Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, e do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e
nesta última cidade, especialmente a guarnição do forte de Copacabana,
que caiu na manhã do dia 6, no episódio que ficou conhecido como Os 18
do Forte. Diante do levante, seguindo a nova orientação do PRR, expressa
no manifesto Pela ordem de Borges de Medeiros, Getúlio defendeu a
dissolução da Reação Republicana e prestou solidariedade a Epitácio
Pessoa e Artur Bernardes.

Em outubro de 1922 Vargas foi indicado e eleito à Câmara Federal para
completar o mandato vago por morte do deputado gaúcho Rafael Cabeda.
Entretanto, devido à proximidade das eleições governamentais no Rio
Grande do Sul, adiou sua partida para o Rio. Pela primeira vez, desde
1907, ocorreu uma situação competitiva na sucessão gaúcha. Borges de
Medeiros, candidato ao quinto mandato de cinco anos, defrontou-se com a
oposição dos federalistas, dos republicanos dissidentes e dos
democráticos, unidos em torno da candidatura de Joaquim Francisco de
Assis Brasil. O pleito realizou-se em 25 de novembro de 1922 em meio a
rumores de um levante contra Borges e acusações de fraude de ambos os
lados. Vargas foi designado presidente da Comissão de Constituição e
Poderes da Assembléia, encarregada de apurar os votos e proclamar o
candidato vencedor.

Em 17 de janeiro de 1923, a comissão proclamou a vitória de Borges, por
106 mil votos contra 32 mil. Segundo uma versão que circulou na época, a
comissão chegara anteriormente à conclusão de que Borges perdera a
disputa, não conseguindo a maioria de 3/4 dos votos, exigidos pela
Constituição estadual para sua reeleição. Diante do impasse, Vargas e
seus dois colegas da comissão teriam ido à presença de Borges para expor
a situação. Ao recebê-los, Borges teria declarado efusivamente: “Sei que
vêm cumprimentar-me, porque estou reeleito.” Sem jeito de contrariar o
chefe, a comissão se teria retirado sem dizer a que vinha, reformulando
em seguida seus cálculos.

Em 25 de janeiro de 1923, Assis Brasil e antigos caudilhos federalistas
insurgiram-se com o objetivo de depor Borges, desencadeando violenta
guerra civil no estado. Nomeado tenente-coronel por decreto de Borges,
Vargas partiu para São Borja, assumindo o comando do 7º Corpo
Provisório, tropa irregular composta de civis recrutados. Mas não chegou
a participar dos combates, pois, ameaçado de perder sua cadeira na
Câmara Federal, interrompeu a luta e foi para o Rio de Janeiro assumir
mais uma missão delegada pelo PRR.

Na Câmara, Getúlio trabalhou para evitar a intervenção federal em seu
estado, buscando contornar as dificuldades geradas pelo apoio
anteriormente dado por Borges à Reação Republicana. Desenvolveu também
um esforço de aproximação com os representantes gaúchos de oposição,
ampliou suas relações com os parlamentares de outros estados, sobretudo
de São Paulo, e estabeleceu vínculos com o poder central que
beneficiaram a imagem do Rio Grande do Sul junto aos centros decisórios
da política nacional. A guerra civil no Rio Grande do Sul terminou em
dezembro de 1923 por um acordo de paz assinado sob a égide do governo
federal em Pedras Altas, estância de Assis Brasil. O Pacto de Pedras
Altas vedou nova reeleição de Borges, mas garantiu o mandato que exercia
no Executivo estadual.

Reeleito deputado federal em 1924, Vargas assumiu a liderança da bancada
republicana gaúcha na Câmara. Nessa condição, apoiou as medidas de
exceção propostas por Bernardes, às voltas com generalizado e
persistente descontentamento da opinião pública e intermitentes
rebeliões tenentistas. Entre outros movimentos armados, Bernardes
enfrentou a Revolta de 1924 em São Paulo, chefiada pelo general Isidoro
Dias Lopes, e a Coluna Prestes, contingente rebelde liderado pelo
capitão Luís Carlos Prestes e o major Miguel Costa que percorreu o
interior do país de abril de 1925 até fevereiro de 1927, dando combate
às tropas legais.

Em 1925, Vargas participou da comissão encarregada de estudar a reforma
da Constituição de 1891. A revisão constitucional foi proposta por
Bernardes, visando a ampliar o poder do governo central perante os
estados. Vargas concordou com as modificações pedidas, condenando o
“anti-revisionismo sistemático”. Na ocasião, manifestou-se também contra
o ensino religioso nas escolas. Em maio de 1926, passou a integrar a
Comissão de Finanças da Câmara, na qual permaneceria até o final de seu
mandato, em novembro.

Apesar da tensão causada pelas rebeliões tenentistas e pelo estado de
sítio em vigor, a sucessão de Bernardes foi das mais tranqüilas da
República Velha. Sem qualquer oposição, Washington Luís e Fernando de
Melo Viana, até então presidentes respectivamente de São Paulo e Minas
Gerais, foram eleitos presidente e vice-presidente da República em março
de 1926.

## Ministro da Fazenda

Em 15 de novembro de 1926, Washington Luís assumiu a presidência,
empossando Vargas no Ministério da Fazenda. Essa escolha tinha o claro
propósito de reconciliar o Rio Grande do Sul com a aliança Minas-São
Paulo. Além disso, o programa de estabilização financeira anunciado por
Washington Luís era bem visto por Borges de Medeiros, que expressara
repetidas vezes seu interesse na estabilidade dos preços internos.
Vargas manifestou-se a princípio contra sua indicação, alegando, em
carta a Borges, que não possuía qualificação suficiente em finanças, mas
acabou sendo convencido pelo presidente gaúcho a aceitar a designação.

A passagem de Vargas pelo Ministério da Fazenda duraria pouco mais de um
ano, correspondendo à época de êxitos da política econômico-financeira
de Washington Luís. Vargas tratou basicamente de implementar a reforma
monetária, aprovada pelo Congresso ainda em dezembro de 1926. A reforma
instituiu o retorno do padrão-ouro e criou um novo fundo de
estabilização cambial chamado Caixa de Estabilização, à qual caberia
emitir papel-moeda contra reserva de 1% de ouro. Passaram a existir dois
meios circulantes no país, um conversível e outro não, e a taxa de
câmbio foi fixada acima dos índices de mercado com objetivo de favorecer
as exportações e proteger a indústria nacional.

Em agosto de 1927, Borges de Medeiros indicou as candidaturas de Vargas
e João Neves da Fontoura respectivamente à presidência e à
vice-presidência do Rio Grande do Sul. Embora impossibilitado pelo Pacto
de Pedras Altas de concorrer a nova eleição, Borges havia conservado a
chefia do PRR, o que lhe garantia a escolha de seu substituto. Por outro
lado, tanto Vargas como João Neves tinham uma concepção da política, se
não menos autoritária que Borges, ao menos mais liberal em relação às
oposições gaúchas. O “liberalismo” de Vargas era considerado excepcional
mesmo dentro do PRR, sobretudo por seus membros mais antigos, dedicados
seguidores do castilhismo. Como naquele momento, segundo Alexandre
Barbosa Lima Sobrinho em seu clássico livro sobre a Revolução de 1930,
“urgia encontrar para o governo gaúcho, depois de lutas tão ásperas, um
homem conciliador que os partidos e as facções recebessem com a mesma
boa vontade”, Vargas era o candidato ideal.

Em outubro de 1927, uma convenção do PRR aprovou por aclamação a chapa
Vargas- João Neves. A Aliança Libertadora, de oposição, fundada em 1924
por federalistas e dissidentes republicanos, não apresentou candidato,
mas colocou grandes esperanças na chapa republicana, vendo em sua
vitória a possibilidade de um governo mais liberal. Vargas foi eleito em
novembro seguinte, sem que fosse preciso participar da campanha em seu
estado. Em dezembro, exonerou-se do Ministério da Fazenda e em discurso
pronunciado ainda no Rio de Janeiro insinuou que as divergências no Rio
Grande do Sul deveriam ser abandonadas no interesse da paz com os
libertadores.

## Presidente do Rio Grande do Sul

Em 25 de janeiro de 1928, Getúlio assumiu a presidência do Rio Grande do
Sul. Sua primeira preocupação foi estabelecer um modus vivendi com
Borges a fim de assegurar a independência político-administrativa de seu
governo. Vargas iria governar com certa autonomia, apesar da influência
preponderante de Borges nos assuntos de política partidária. O primeiro
passo nesse sentido foi a nomeação dos secretários de estado a partir de
sua própria escolha, sem levar em conta as indicações feitas por Borges.
Para a Secretaria do Interior e Justiça foi nomeado Osvaldo Aranha, o
mais jovem representante da nova geração de republicanos gaúchos, famoso
por sua combatividade durante a guerra civil de 1923. Firmino Paim
Filho, amigo de Vargas desde os tempos da faculdade, recebeu o cargo de
secretário da Fazenda. João Fernandes Moreira ocupou a Secretaria de
Obras Públicas e Florêncio de Abreu, seu concunhado, a chefia de
polícia.

Vargas reorientou a ação econômica e política do governo gaúcho,
conseguindo resultados amplamente positivos. No plano econômico, tomou
uma série de medidas de amparo à lavoura e à pecuária, atendendo
sobretudo às reivindicações dos produtores de charque e arroz. Ainda em
1928, fundou o Banco do Rio Grande do Sul para estender o crédito fácil
aos interesses agrícolas e pecuaristas, afetados por violentas
flutuações nos preços e na produção desde o final da Primeira Guerra
Mundial. Em novembro desse mesmo ano conseguiu a aprovação no Congresso
da Lei de Desnacionalização do Charque, que considerava estrangeiro todo
charque brasileiro que transitasse por território uruguaio na demanda de
portos nacionais. A medida visava a coibir o contrabando de charque
uruguaio que entrava no Brasil, disfarçado como produto gaúcho ou
mato-grossense. Vargas obteve também importantes concessões econômicas
do governo federal para diminuir os custos do frete no Rio Grande do
Sul. Nesse caso, incluíram-se o auxílio para a expansão do sistema
ferroviário rio-grandense e a transferência dos portos de Pelotas e
Torres para o controle do estado. Seu governo também subsidiou o
nascente comércio exportador de charque e arroz, diminuindo as tarifas
ferroviárias para os dois produtos.

Outra forma de atuação de Vargas foi o estímulo à organização dos
sindicatos de produtores. O êxito do sindicato dos arrozeiros, criado em
1926 com o objetivo de controlar a oferta e manter os preços altos,
propiciou um surto geral de “associatividade” no estado no final da
década de 1920. Ao término de seu primeiro ano de governo, Vargas expôs
o seu pensamento a respeito: “Ao Estado cabe estimular o surgimento
dessa mentalidade associativa, valorizada com sua autoridade, exercendo
sobre ela um certo controle para lhe evitar os excessos. (...)
Organizados para a defesa dos interesses comuns, [os sindicatos] têm uma
dupla vantagem: para os associados a união torna-os mais fortes, para o
governo, o trato direto com os dirigentes de classe facilita, pelo
entendimento com poucos, a satisfação do interesse de muitos.”

No plano político, Vargas buscou também um acordo com a oposição,
conseguindo pôr termo a quase 30 anos de violentas lutas
interpartidárias no estado. A oposição, reorganizada em março de 1928 em
torno do Partido Libertador (PL), sucessor da Aliança Libertadora,
obteve garantias políticas jamais concedidas por Borges de Medeiros.
Vargas incluiu na administração estadual membros do PL e tomou medidas
para assegurar eleições honestas. Em março de 1929, por exemplo, mandou
recontar os votos numa eleição municipal que o PL considerava
fraudulenta, permitindo à oposição conquistar uma nova cadeira na
Assembléia dos Representantes. O PRR não opôs restrições a esses
esforços conciliadores, apesar de todo o peso da tradição castilhista.
Assim, nesse mesmo ano de 1929, Vargas teve condições de unificar a
política do Rio Grande do Sul e empreender a primeira tentativa direta
de um político gaúcho para chegar à presidência da República.

## A Aliança Liberal

A candidatura de Vargas às eleições presidenciais de 1930 nasceu do
acordo entre o Rio Grande do Sul e Minas Gerais, marcando o rompimento
dos dois estados com o governo federal. Foi o presidente de Minas,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, quem iniciou as articulações para uma
candidatura de oposição. Antônio Carlos esperava ser o próximo
presidente, tendo em conta o esquema de revezamento entre Minas e São
Paulo no governo federal. Com efeito, a eleição de um candidato de São
Paulo em 1926 implicara um acordo tácito pelo qual Minas voltaria ao
poder em 1930. No quadriênio Washington Luís surgiram porém divergências
na “política café com leite”, a propósito do programa de estabilização
financeira e da “valorização do café”. Isto não seria grave não fossem
pretensões dos grupos políticos de São Paulo em manter o controle direto
do governo federal. No decorrer de 1928, tornou-se claro o interesse de
Washington Luís em apoiar a candidatura de Júlio Prestes, antigo líder
do Partido Republicano Paulista (PRP) e seu sucessor no governo
paulista.

Antônio Carlos buscou o apoio do Rio Grande do Sul a fim de se opor a
esses planos. Como observou Bóris Fausto, “para lançar o Rio Grande do
Sul em uma contenda que representaria uma ruptura na acomodação com o
governo federal era necessário oferecer ao estado a própria
presidência”. Do lado gaúcho, João Neves tornou-se o grande articulador
dessa solução. Em dezembro de 1928 ele acenou com a possibilidade de uma
candidatura gaúcha, ao ser sondado pelo deputado mineiro Afrânio de Melo
Franco.

Washington Luís pressentiu a cisão com os mineiros e procurou
comprometer o Rio Grande do Sul com seus planos. Ainda em 1928, informou
a Vargas, por intermédio do deputado gaúcho José Antônio Flores da
Cunha, que se dispunha a considerar um candidato gaúcho, se porventura
Minas bloqueasse o nome de Júlio Prestes. Dessa forma, o Rio Grande,
terceiro estado em importância eleitoral e tradicionalmente um contendor
de segundo plano, tornava-se a peça-chave do jogo sucessório.

Em janeiro de 1929, Vargas soube por autorização expressa de Antônio
Carlos que Minas estava definitivamente deliberada a recusar o nome de
Júlio Prestes e a apoiar uma candidatura gaúcha ao Catete. Getúlio
respondeu em termos evasivos: não repeliu a idéia, mas lembrou os
vínculos de cooperação entre seu governo e a administração federal. Ao
que tudo indicava, Minas se atiraria isolada a uma luta, sem grandes
possibilidades de êxito. Quando muito, conseguiria reunir à sua volta os
pequenos partidos de oposição que haviam surgido na década de 1920: a
dissidência republicana paulista, que deu origem ao Partido Democrático
(PD), e a carioca, que em 1928 se uniu aos paulistas e aos libertadores
gaúchos no Partido Democrático Nacional.

De janeiro a maio de 1929, os entendimentos entre Minas e o Rio Grande
permaneceram em suspenso. Enquanto isso, Washington Luís insistia em que
o debate sucessório fosse iniciado apenas em setembro, isto é, seis
meses antes das eleições marcadas para março de 1930. Em maio, porém, a
questão sucessória foi levantada no Congresso Nacional. Vargas escreveu
então uma carta confidencial ao presidente, declarando-se à margem das
manobras sucessórias e prometendo-lhe o apoio do PRR “no momento
preciso”.

Em junho, João Neves encontrou-se no Rio com o secretário do Interior de
Minas, Francisco Campos, incumbido por Antônio Carlos de obter uma
resolução definitiva do Rio Grande do Sul. João Neves apressou-se em
aceitar o acordo proposto por Minas, sem consultar previamente Vargas ou
Borges de Medeiros. As conversações resultaram na assinatura de um pacto
secreto de aliança entre Minas e o Rio Grande do Sul, firmado em 17 de
junho por João Neves, Francisco Campos e o deputado José Bonifácio
Ribeiro de Andrada, irmão de Antônio Carlos. Conhecido como o Pacto do
Hotel Glória, o acordo prescrevia o veto ao nome de Júlio Prestes e a
apresentação de um candidato gaúcho à sucessão presidencial,
nomeadamente Vargas ou Borges de Medeiros. Ficou também consignado que o
acordo só entraria em vigor após a homologação de Borges. Depois de
muita hesitação, Borges e Vargas aceitaram os termos do acordo.

Em 11 de julho, Vargas escreveu a Washington Luís, comunicando sua
candidatura, mas deixando claro que não oporia obstáculo a uma solução
diferente caso o nome de Júlio Prestes fosse posto de lado. O presidente
não se abriu a qualquer espécie de entendimento. Comunicou aos demais
governadores de estado a candidatura de Júlio Prestes, recebendo o apoio
de todos, com exceção de João Pessoa, da Paraíba, que aceitara concorrer
à vice-presidência na chapa oposicionista. O convite a João Pessoa fora
feito à última hora, depois da recusa da Bahia, Pernambuco e Rio de
Janeiro, estados de maior importância eleitoral que a Paraíba.

Em 30 de julho, a comissão executiva do Partido Republicano Mineiro
(PRM) aprovou por unanimidade as candidaturas de Vargas e João Pessoa à
presidência e vice-presidência da República, respectivamente. No dia
seguinte, o PL deu apoio aos seus nomes, integrando-se ao PRR na Frente
Única Gaúcha (FUG). O próximo passo foi a criação no início de agosto da
Aliança Liberal, coligação oposicionista de âmbito nacional, tendo como
presidente o mineiro Afonso Pena Júnior e vice-presidente o gaúcho
Ildefonso Simões Lopes.

A Aliança Liberal congregou a ampla maioria dos representantes políticos
do Rio Grande ao Sul, Minas e Paraíba, à qual veio juntar-se o PD de São
Paulo e o PD do Distrito Federal. A campanha foi marcada por um série de
recuos e tentativas de conciliação com o governo federal, empreendidas
sobretudo por Vargas. Em meados de agosto, Vargas propôs a seus aliados
a formação de uma nova chapa de oposição, composta de candidatos de
Pernambuco e do Ceará, a fim de ampliar a frente antipaulista. Ante a
recusa dos presidentes dos dois estados, Vargas sugeriu novamente a
apresentação de um terceiro candidato. Mas Washington Luís manteve-se
intransigente em relação à candidatura Júlio Prestes.

Em 12 de setembro, uma convenção de delegados dos partidos dominantes de
17 estados, liderados por São Paulo, homologou as candidaturas de Júlio
Prestes para a presidência e de Vital Soares, governador da Bahia, para
a vice-presidência da República. Oito dias depois, a Aliança Liberal, em
convenção realizada no Rio, aprovou a chapa Vargas-João Pessoa e sua
plataforma eleitoral, redigida pelo gaúcho Lindolfo Collor. O programa,
segundo Bóris Fausto, “refletia as aspirações das classes dominantes
regionais não-associadas ao núcleo cafeeiro e tinha por objetivo
sensibilizar a classe média”. Na parte econômica, “defendia a
necessidade de se incentivar a produção nacional em geral e não apenas o
café, combatia o esquema de valorização do café e por isso mesmo não
discordava nesse ponto da política de Washington Luís”. Insinuava a
necessidade de industrialização, mantendo porém velha distinção entre
indústrias naturais e artificiais. Preconizava medidas de proteção aos
trabalhadores, como a extensão do direito à aposentadoria, a aplicação
da Lei de Férias e a regulamentação do trabalho do menor e da mulher.
Mas a grande arma e denominador comum da Aliança Liberal, para Bóris
Fausto, era “a defesa da representação popular, através do voto secreto
e da designação de magistrados para a presidência das mesas eleitorais”.
Outra proposta de grande efeito na campanha foi a anistia ampla a todos
os presos políticos processados e perseguidos desde 5 de julho de 1922.

A partir das convenções de setembro, ficou perfeitamente definida a
situação de inferioridade da Aliança Liberal na disputa sucessória.
Vargas enfrentaria a máquina oficial em 17 estados e, tendo-se em conta
os padrões de controle eleitoral da República Velha, suas chances de
vitória eram extremamente pequenas.

Minas era o principal reduto eleitoral da Aliança Liberal e Antônio
Carlos comprometera-se em manter a coesão do PRM. Em outubro, contudo, o
partido sofreu uma grave cisão. O vice-presidente da República Fernando
de Melo Viana rompeu com a direção do PRM ao ser preterido na sucessão
de Antônio Carlos no governo do estado. A crise resultou na formação da
Concentração Conservadora, movimento que promoveu em Minas as
candidaturas de Júlio Prestes à presidência da República e de Melo Viana
à presidência do estado.

Em conseqüência da cisão em Minas, Vargas esboçou uma nova tentativa de
recuo. Propôs a seus aliados retirar-se da disputa em troca de
concessões reabilitadoras na plataforma de Júlio Prestes. Firmino Paim
Filho foi encarregado de consultar Washington Luís e os principais
dirigentes da Aliança Liberal. Washington Luís recusou-se a abandonar o
nome de Júlio Prestes, o que, ao lado da inflexibilidade de Antônio
Carlos, levou à manutenção da candidatura Vargas.

Em fins de 1929, a corrente mais radical da Aliança Liberal, formada por
seus políticos mais jovens, como João Neves, Osvaldo Aranha e Virgílio
de Melo Franco (filho de Afrânio de Melo Franco), passou a admitir a
hipótese de desencadear um movimento armado, no caso da derrota nas
urnas. Como primeiro passo, buscou-se a colaboração dos “tenentes”,
tendo-se em conta seu passado revolucionário, sua experiência militar e
seu prestígio no interior do Exército. Essa aproximação já estava em
curso desde o início da campanha sucessória, mas os contatos se
desenvolviam com grande dificuldade, devido a desconfianças recíprocas.
Na Aliança Liberal, estavam alguns dos principais adversários dos
“tenentes”, notadamente Artur Bernardes, Epitácio Pessoa e João Pessoa,
o qual, como promotor militar, fora acusador de muitos militares
rebeldes. Por outro lado, para os velhos dirigentes oligárquicos da
Aliança, os “tenentes” personificavam a ameaça de derrubada do regime e,
conseqüentemente, de suas próprias bases de sustentação política.

Vários oficiais revolucionários, como Juarez Távora, João Alberto Lins
de Barros e Antônio de Siqueira Campos, aderiram aos poucos à idéia de
colaborar com a Aliança Liberal, apesar da posição em contrário de Luís
Carlos Prestes, o chefe supremo do movimento tenentista. Prestes
encontrava-se a meio caminho em seu processo de adesão ao Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e
começava portanto a abraçar uma nova concepção da revolução brasileira.
Em setembro, Prestes entrou secretamente em contato com Vargas para
declarar que somente o apoiaria se a via revolucionária fosse adotada.
No íntimo, Prestes tinha a impressão de apresentar uma condição
impossível de ser cumprida. Em 13 de setembro Vargas transmitiu a João
Neves sua opinião a respeito das declarações de Prestes “Penso que não
nos é lícito lançarmos o país numa revolução, sacrificarmos milhares de
vidas, arruinar e empobrecer o Estado, só para combater um homem que
atualmente nos desafia que é o presidente da República.”

Nos últimos meses de 1929, Aranha, João Neves e Virgílio de Melo Franco
estabeleceram contato direto com Siqueira Campos, Juarez Távora e João
Alberto, que retornaram clandestinamente do exílio, e ainda com outros
oficiais revolucionários, que, por já terem cumprido pena, estavam em
liberdade, como Eduardo Gomes e Osvaldo Cordeiro de Farias. Por
insistência de seus companheiros, Prestes viajou clandestinamente a
Porto Alegre para conversar com Osvaldo Aranha e Vargas.

A história dos encontros entre Vargas e Luís Carlos Prestes permanece
obscura em vários pontos, como por exemplo em relação às datas. Segundo
Hélio Silva, Carone e outros autores, os encontros ocorreram em novembro
de 1929 e fevereiro de 1930. Prestes, em depoimento publicado em 1982,
mencionou duas datas diferentes: setembro de 1929 e janeiro de 1930.
Resta ainda saber por que o ex-comandante da Coluna Prestes recebeu uma
substancial quantia de dinheiro, após ter recusado a chefia militar da
revolução.

A primeira fase da conspiração não implicou ainda a preparação efetiva
para a luta armada, mesmo porque os principais dirigentes da Aliança
Liberal não pensavam em romper os limites do sistema. A frase atribuída
a João Pessoa resume perfeitamente essa perspectiva: “Nunca contarão
comigo para um movimento armado. Prefiro dez Júlio Prestes a uma
revolução.” Vargas, por seu lado, tomou uma atitude ambivalente diante
da ação conspirativa: permitiu que Aranha, João Neves e os mineiros
perseguissem um caminho belicoso, mas ao mesmo tempo autorizou Paim
Filho a manter os laços vitais com o governo federal.

Em dezembro de 1929, Paim Filho, agindo com autorização expressa de
Vargas, negociou e conseguiu firmar com Washington Luís, à revelia de
Minas, da Paraíba e até mesmo dos líderes gaúchos, um acordo secreto com
o governo federal. Por esse acordo, Vargas assumiu o compromisso de não
deixar o seu estado para fazer propaganda eleitoral e de apoiar o
governo federal no caso de uma vitória de Júlio Prestes. De sua parte,
Washington Luís e Júlio Prestes comprometiam-se a reconhecer os
candidatos do PRR que fossem eleitos em março para o Congresso (seriam
renovados a Câmara e 1/3 do Senado), a não combater o reconhecimento de
Vargas caso este fosse eleito e, no caso de uma vitória do governo, a
restabelecer as relações com o Rio Grande do Sul nos termos anteriores à
divergência sobre a sucessão presidencial. O cumprimento desse acordo
implicaria muito provavelmente na desagregação e liquidação da Aliança
Liberal.

Nessa mesma época, entretanto, o governo federal também enfrentava
dificuldades, embora de outra ordem. A crise econômica internacional,
irrompida em outubro de 1929, estava solapando o programa de
estabilidade da moeda e provocando conseqüências desastrosas para os
cafeicultores e os círculos financeiros de São Paulo. Em poucos meses
todas as reservas de ouro acumuladas à custa de empréstimos externos
foram tragadas pelos capitais em fuga do país. Segundo o comentário que
começou a circular, o “general café” se havia voltado contra o
presidente. Houve, de fato, divergências entre os cafeicultores e o
governo, pois Washington Luís recusou-se a emitir novos financiamentos e
a conceder a moratória, reclamados pela lavoura paulista. Diz Bóris
Fausto: “Independentemente do fato de que a crise só tenha repercutido
no Brasil com toda sua intensidade em 1931... independentemente do fato
de que a oposição não [tivesse] plena consciência de seu alcance e não a
[utilizasse] a fundo, ela [golpeou] o governo ao produzir o desencontro
entre o Estado, como representante político da burguesia cafeeira, e os
interesses imediatos da classe.”

No Congresso, João Neves aplaudiu a resistência de Washington Luís em
atender às reivindicações dos cafeicultores paulistas, mas criticou
acerbamente sua imprevidência. Em 26 de dezembro, após várias sessões
tumultuadas, o deputado aliancista gaúcho Ildefonso Simões Lopes revidou
uma agressão de seu colega situacionista de Pernambuco, Manuel de Sousa
Filho, abatendo-o a tiros no recinto do palácio Tiradentes.

Em meio à radicalização da campanha, Vargas violou o acordo com
Washington Luís, viajando para o Rio de Janeiro no final de dezembro. No
dia seguinte à sua chegada, entretanto, avistou-se com o presidente,
reiterando sua disposição de respeitar o modus vivendi estabelecido por
Paim Filho. Em 2 de janeiro de 1930, ao lado de João Pessoa, Vargas leu
sua plataforma, não em recinto fechado como fizera Júlio Prestes, mas em
praça pública, para uma grande multidão que se concentrou na esplanada
do Castelo. Estendeu sua viagem a São Paulo e Santos (SP), onde foi
recebido com demonstrações populares de apoio, regressando em seguida a
Porto Alegre. A campanha da oposição prosseguiu com a organização das
caravanas liberais que percorreram Minas e as principais cidades do
Norte e Nordeste, sob a chefia de João Pessoa.

No final de fevereiro, Vargas retirou-se temporariamente para São Borja,
nomeando Osvaldo Aranha presidente interino do Rio Grande do Sul e
explicando que “escrúpulos de ordem moral o impediam de continuar no
cargo durante a eleição”.

Neste último mês ocorreram choques violentos em Garanhuns (PE), Vitória
e Montes Claros (MG). Nesta última cidade, um comício da Concentração
Conservadora foi interrompido por um tiroteio que deixou vários mortos e
feridos, incluindo-se entre os últimos o vice-presidente Melo Viana,
pisoteado no tumulto que se estabeleceu. O conflito mais importante
eclodiu na Paraíba, em 28 de fevereiro, véspera das eleições. Foi a
revolta da cidade de Princesa, atual Princesa Isabel, liderada por José
Pereira, chefe político do município, que congregou a oposição parai-
bana ao governo de João Pessoa e contou com o apoio do Catete. Antes e
depois das eleições, o governo federal hostilizou abertamente os estados
de Minas e da Paraíba.

## A Revolução de 1930

As eleições de 1º de março de 1930, realizadas no estilo tradicional da
República Velha, deram afinal a vitória a Júlio Prestes, como já era
esperado. Além de vencer por grande diferença nos estados
situacionistas, o candidato oficial obteve 50 mil votos em Minas e a
terça parte da votação na Paraíba. A fraude, praxe na época, dominou o
pleito de parte a parte. De outra forma seria impossível explicar o
fabuloso resultado obtido por Vargas em seu estado com 298 mil votos
contra apenas 982 dados a seu concorrente. Mesmo assim, Júlio Prestes
chegou a cerca de um milhão e cem mil  votos, contra 737 mil dados a
Vargas. Pelo Bloco Operário e Camponês, organização patrocinada pelo
pequeno PCB, fundado em 1922, concorreu o operário Minervino de Oliveira
com uma votação ínfima.

Em 11 de março, antes de voltar a Porto Alegre para reassumir o governo
estadual, Vargas telegrafou a Osvaldo Aranha, considerando “quixotesca”
a continuação da luta. Em 19 de março, Borges de Medeiros, em entrevista
publicada pelo jornal «A Noite», reconheceu enfaticamente a vitória de
Júlio Prestes, dando por encerrada a campanha da oposição e a FUG. A
entrevista provocou forte reação de Osvaldo Aranha, João Neves e Flores
da Cunha contra o que consideraram uma completa capitulação. Borges
viu-se forçado a retificar suas declarações para evitar a ameaça de
cisão no PRR. Em fins de março, admitiu o prosseguimento da luta pela
ação parlamentar e a pregação doutrinária.

Nesse ínterim, Virgílio de Melo Franco e João Batista Luzardo, dirigente
do PL, conseguiram articular um entendimento com Epitácio Pessoa e
Antônio Carlos em favor da alternativa revolucionária. Luzardo foi
autorizado por Antônio Carlos a declarar aos chefes políticos gaúchos
que Minas aceitaria a solução sediciosa, caso o Rio Grande do Sul a
adotasse. Epitácio Pessoa concordou com a fórmula, comprometendo-se a
consultar João Pessoa, a quem caberia a última palavra sobre a Paraíba.
No final de março, após ser informado sobre esses contatos, Vargas
concordou com a preparação do movimento armado, deixando a Osvaldo
Aranha a responsabilidade de sua coordenação.

Aranha acelerou a conspiração reativando seus contatos com os tenentes.
No início de abril, a participação dos tenentes na revolução ficou
definitivamente acertada: Juarez Távora chefiaria o levante no Norte,
João Alberto e outros oficiais ajudariam o movimento no Sul e Siqueira
Campos dirigiria o setor mais difícil - a capital paulista. Para chefiar
o estado-maior revolucionário, dada a desistência de Luís Carlos
Prestes, os gaúchos escolheram um oficial de carreira, em vez de um
“tenente”. O tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro, na época
comandante de urna guarnição no Rio Grande do Sul, foi convidado a
assumir o encargo. Na década de 1920, ele combatera militarmente os
“tenentes” da Coluna Prestes.

Também por iniciativa de Aranha foram encomendadas armas à
Tchecoslováquia no valor de 16 mil contos de réis. O Rio Grande do Sul
participaria com metade dessa soma, cabendo a Minas seis mil contos e
dois mil à Paraíba. Em meados de abril, Antônio Carlos e Epitácio Pessoa
concordaram com o esquema proposto para a compra de armas. Francisco
Campos viajou então a Porto Alegre para verificar in loco os
preparativos da revolução. Com Vargas e Osvaldo Aranha, ele acertou o
esquema de participação de Minas no levante. A tarefa militar desse
estado seria distrair as tropas federais que nele se encontravam e
fechar as próprias fronteiras, a fim de atrair os contingentes do
Exército estacionados em São Paulo.

No final de abril, Vargas aprovou um documento elaborado por João Neves
sobre a orientação da bancada do PRR na legislatura que se iniciaria em
maio. Tratava-se de um memorando de sete itens, sancionado por Borges de
Medeiros em sua estância de Irapuazinho. Conhecido como o Heptálogo de
Irapuazinho, o documento estabelecia como pontos principais a oposição
não-sistemática do PRR ao governo federal, a defesa da plataforma
aliancista e a apresentação de projeto de lei de reforma eleitoral, a
defesa dos candidatos aliancistas de Minas e Paraíba não reconhecidos
pelas juntas de apuração eleitoral, a assistência aos governos desses
dois estados contra a intervenção federal, o fornecimento de armas a
João Pessoa para a luta contra a Revolta de Princesa e a recondução de
João Neves à liderança da bancada republicana gaúcha na Câmara.

Paim Filho, preocupado com a manutenção do modus vivendi com o governo
federal, não concordou com o Heptálogo. Em carta a Borges, denunciou as
intenções revolucionárias de João Neves, mas omitiu o acordo firmado em
dezembro de 1929 com Washington Luís. Para contornar a dificuldade,
Vargas e Borges autorizaram Paim Filho, eleito senador em março, a
defender sua posição pessoal no Congresso.

Em 3 de maio de 1930, o Congresso reiniciou seus trabalhos. O estudo das
eleições presidenciais e da renovação dos mandatos legislativos
constituiu sua primeira tarefa. A maioria governista se serviu,
arbitrariamente do processo de reconhecimento dos candidatos para punir
as representações aliancistas de Minas e da Paraíba. A “degola” atingiu
todos os candidatos apoiados por João Pessoa, beneficiando os
partidários de José Pereira. A representação do PRM sofreu um corte de
14 deputados numa bancada de 37, sendo diplomados em seus lugares
candidatos da Concentração Conservadora. No caso de Minas, diz John
Wirth, “o desastre foi agravado pela perda de todas as presidências de
comissões e pela imposição de sanções econômicas federais”.
Sintomaticamente, o Rio Grande do Sul atravessou ileso o expurgo. Em
fins de maio o novo Congresso aprovou os resultados das eleições,
declarando Júlio Prestes presidente eleito.

O arbítrio do reconhecimento dos poderes constituiu-se em mais um fator
de indignação contra Washington Luís, sobretudo em Minas Gerais. Em 27
de maio, a comissão executiva do PRM convocada por Antônio Carlos
aprovou por unanimidade a participação de Minas no movimento armado.

Entrementes, as articulações revolucionárias na área dos “tenentes”
sofreram um rude golpe com a ruptura de Luís Carlos Prestes com a
Aliança Liberal. No seu Manifesto de maio, Prestes condenou a “revolução
da oligarquia”, propondo um programa de revolução agrária e
antiimperialista.

Em 1º de junho, Vargas lançou um manifesto à nação, condenando a
depuração das bancadas mineira e paraibana e anunciando para breve a
“necessária retificação” do regime. Mas temperou seus ataques, afirmando
que as modificações dos “nossos hábitos e costumes” poderiam ter lugar
“dentro da ordem”.

Ainda em junho, a conspiração sofreu um colapso - voltando praticamente
à estaca zero - devido às hesitações de Vargas e Antônio Carlos. O
presidente de Minas começou a reduzir seus compromissos com a revolução
no princípio do mês. Em entrevista com João Neves e Flores da Cunha,
manifestou seu propósito de transformar os compromissos militares
esboçados em compromissos políticos definidos para uma ação pacífica. No
decorrer do mês, Antônio Carlos pôde constatar a precariedade da
organização militar do movimento em Minas e outros pontos do país,
sobretudo em São Paulo. Em 17 de junho, ele enviou a Osvaldo Aranha um
radiograma - principal meio de contato entre os conspiradores -
considerando o movimento inteiramente sem articulação e sem
probabilidade de êxito. Ante a resposta violenta de Aranha, e preocupado
com a repercussão de sua atitude, Antônio Carlos procurou transferir a
responsabilidade da participação ou não de Minas na revolução a seu
sucessor no governo do estado - eleito em março - Olegário Maciel.

O recuo de Antônio Carlos foi o pretexto de que se serviu Vargas para
também recuar. O efeito acumulado desses acontecimentos provocou uma
crise nos planos revolucionários. Em 27 de junho, Osvaldo Aranha
renunciou ao seu posto de governo no Rio Grande do Sul, justificando seu
ato num radiograma indignado a Virgílio de Melo Franco: “Minha convicção
você e eu vítimas de uma mistificação vergonhosa. Estou farto dessa
comédia. Impossível continuar sob direção chefe tão fraco que desanima
próprios soldados.” Vargas aceitou a demissão, nomeando João Simplício
Alves de Carvalho para a Secretaria do Interior. A primeira tentativa de
desencadear a revolução fracassara.

No início de julho, os conspiradores mais obstinados recomeçaram por
conta própria a trama interrompida. Em Minas, Artur Bernardes apoiou a
todo transe as articulações de Virgílio de Melo Franco. A pedido de
Virgílio, escreveu a Olegário Maciel dando-lhe certeza de seu apoio ao
movimento armado. Embora lhe parecesse inconveniente a revolução,
Olegário cedeu diante dos argumentos de Bernardes. No final de julho,
declarou a Lindolfo Collor e Maurício Cardoso estar de acordo com o
movimento, desde que ele fosse deflagrado antes de sua posse no governo
de Minas, marcada para 7 de setembro.

Entretanto, nem Vargas nem Antônio Carlos deram sinal de mudança durante
o mês. A conspiração tendia a se extinguir, quando ocorreu o assassínio
de João Pessoa, em Recife, no dia 26 de julho. Embora o crime tenha sido
cometido por razões de ordem pessoal, os líderes aliancistas lançaram
imediatamente a culpa sobre o governo federal. Antônio Carlos propôs a
Vargas o lançamento de um manifesto, responsabilizando Washington Luís
como mandante do assassínio e declarando-o, por isso, fora da lei.
Vargas repeliu a idéia: “Um manifesto dessa natureza, sem a sua imediata
e lógica sucessão, seria um suicídio e um crime.” Enquanto isso, tropas
federais intervinham na Paraíba para evitar represálias contra a
oposição paraibana. José Pereira apressou-se em depor as armas, pondo
fim à Revolta de Princesa.

O trágico desaparecimento de João Pessoa provocou grande comoção
nacional, dando novo alento às articulações revolucionárias. Vargas
autorizou Aranha a retomar seus preparativos e as conversações entre
Minas e o Rio Grande do Sul foram reatadas.

Aranha marcou a deflagração do movimento para 26 de agosto (trigésimo
dia da morte de João Pessoa), mas foi necessário transferir a data, pois
a revolução não parecia perfeitamente preparada. Na verdade, Vargas
ainda não havia decidido comprometer o Rio Grande do Sul no levante.
Numa reunião com Aranha, Flores da Cunha e João Neves, ele declarou que
não poderia se aventurar a passo tão arriscado, contrariando a
orientação de Borges de Medeiros, francamente contrário à revolução.
Borges sabia da conspiração em preparo, mas nunca fora “oficialmente”
consultado sobre o assunto. Em 24 de agosto, Vargas informou a Borges
estar disposto a suspender todas as atividades conspiratórias, mas ao
mesmo tempo encarregou Aranha de obter sua adesão. Borges acabou por se
render aos argumentos de Aranha, prometendo auxiliar o movimento dentro
de suas possibilidades. No final de agosto, Vargas declarou-se pronto a
seguir a orientação dada pelo chefe do PRR.

Em 11 de setembro, Góis Monteiro e Aranha comunicaram a seus
companheiros que a preparação estava concluída. No Rio Grande do Sul, o
movimento já contava com importantes ramificações no interior do
Exército e o apoio dos principais comandantes da Brigada Militar,
milícia estadual tão bem equipada quanto as forças do Exército
estacionadas no estado. Em Minas, a Força Pública também estava pronta
para a luta.

Entretanto, Vargas e Borges consideravam indispensável obter, senão o
apoio, pelo menos a neutralidade dos altos comandantes militares do Rio
de Janeiro. Em 12 de setembro, Lindolfo Collor partiu para a capital,
onde manteve contatos com diversos oficiais, entre os quais os generais
Augusto Tasso Fragoso, Francisco Ramos de Andrade Neves e Alfredo Malan
d’Angrogne. Estabeleceram-se, assim entendimentos para uma intervenção
pacificadora no caso de um conflito prolongado.

Nas últimas semanas que precederam a revolução, Vargas procurou
dissimular seu envolvimento na conspiração, buscando sobretudo despistar
o senador Paim Filho e o comandante da 3ª Região Militar (3ª RM),
sediada no Rio Grande do Sul, o general Gil de Almeida, ambos fortemente
leais a Washington Luís. Paim Filho foi induzido a transmitir
informações tranqüilizadoras ao presidente, negando a participação de
Vargas na trama revolucionária. Enquanto isso, Vargas entendia-se com o
general, confidenciando-lhe certos detalhes inconseqüentes da revolução.
Mas Gil de Almeida percebeu a artimanha: em 15 de setembro alertou o
ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, sobre as reais
intenções de Vargas. Apesar de todas as advertências, Washington Luís
não ordenou nenhuma medida preventiva para deter a revolução, sendo
surpreendido pelos acontecimentos.

Em 25 de setembro, Vargas e Aranha decidiram desencadear a revolução no
dia 3 de outubro. Segundo o plano adotado, o movimento deveria irromper
simultaneamente no Rio Grande do Sul, Minas e estados do Nordeste.

A revolução começou em Porto Alegre às cinco horas da tarde de 3 de
outubro, com um ataque bem planejado ao comando da 3ª RM. Em 20 minutos,
o general Gil de Almeida foi feito prisioneiro. Em Belo Horizonte, o
movimento começou ao mesmo tempo, mas no Nordeste, por um equívoco de
Juarez Távora, a revolução irrompeu na madrugada do dia 4. Diz Bóris
Fausto: “A adesão do Exército foi quase imediata no Sul, também se
concretizando em Minas e no Nordeste, apesar de algumas resistências
nessas áreas. Apenas em São Paulo delineou-se um choque decisivo de
maiores proporções.”

Na madrugada do dia 4, todas as unidades militares de Porto Alegre já se
encontravam sob o controle dos revolucionários. No interior do estado
quase não houve luta. Vargas divulgou, no mesmo dia 4, um manifesto
conclamando o povo gaúcho às armas: “Estamos diante de uma
contra-revolução para readquirir a liberdade, para restaurar a pureza do
regime republicano.” Dizia no final: “Rio Grande, de pé, pelo Brasil!
Não poderás falhar ao teu destino heróico.” Os gaúchos atenderam ao
apelo com entusiasmo e em poucos dias cerca de 50 mil voluntários
alistaram-se para lutar na insurreição.

Em Belo Horizonte, apesar da resistência do 12º Regimento de Infantaria
(12º RI), que durou cinco dias, o domínio da cidade foi rápido. No
interior do estado algumas guarnições federais (Juiz de Fora, Três
Corações), permaneceram fiéis a Washington Luís, mas limitaram sua ação
à resistência dentro dos quartéis. Após a rendição do 12º RI, as forças
mineiras concentraram-se na região de fronteira com São Paulo e o Rio de
Janeiro, conseguindo deter a invasão de tropas legalistas.

No Norte e no Nordeste, o movimento foi amplamente vitorioso. Em três
dias, Juarez Távora e os tenentes assumiram o controle de quase todos os
estados, enviando tropas para dominar a Bahia e o Pará sob o comando
de Juraci Magalhães e Landri Sales, respectivamente.

Em 5 de outubro, as forças gaúchas partiram em direção a Santa Catarina
e ao Paraná. A resistência de Florianópolis não chegou a ameaçar o êxito
da ofensiva. No Paraná, o Exército se sublevou em apoio à revolução,
depondo o governo do estado. Em 11 de outubro, Vargas passou o governo
gaúcho a Osvaldo Aranha e rumou para Ponta Grossa (PR), onde, ao chegar,
dia 17, estabeleceu seu quartel-general e assumiu o comando das forças
revolucionárias em marcha para a capital da República.

Em meados de outubro, a revolução já era vitoriosa em quase todo o país,
restando apenas São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Pará sob controle do
governo federal. A principal frente de luta localizava-se na divisa de
São Paulo com o Paraná. Em Itararé (SP), as forças revolucionárias
vindas do Sul viram-se diante de uma das maiores concentrações militares
articuladas pelos governistas. O choque decisivo foi entretanto evitado
pela intervenção da cúpula militar do Rio de Janeiro: em 24 de outubro,
um grupo de oficiais-generais, liderados por Augusto Tasso Fragoso,
exigiu a renúncia de Washington Luís. Ante a negativa do presidente, os
militares determinaram o cerco do palácio Guanabara e sua prisão.

Washington Luís foi substituído por uma junta governativa provisória,
composta pelo general Tasso Fragoso, seu chefe, o general João de Deus
Mena Barreto e o almirante Isaías de Noronha. Ainda no dia 24, a junta
organizou um novo ministério, do qual faziam parte, entre outros, o
general José Fernandes Leite de Castro (Guerra), Isaías de Noronha
(Marinha) e Afrânio de Melo Franco (Relações Exteriores). Com a situação
na capital sob controle, a junta enviou o primeiro de uma série de
telegramas a Vargas, propondo a suspensão total das hostilidades em todo
o país, mas nada adiantando sobre a transferência do poder aos chefes da
revolução. As verdadeiras intenções da junta não eram claras. A nomeação
do ministério e a adoção de medidas legislativas indicavam sua
disposição em permanecer no poder como um fato consumado. A situação
tornou-se ainda mais dúbia com a designação do general Hastínfilo de
Moura, comandante legalista da 2ª RM, para o cargo de interventor em São
Paulo e com as declarações do novo chefe de polícia no Rio, coronel
Bertoldo Klinger, prometendo reprimir as manifestações públicas na
capital em favor dos revolucionários.

De Ponta Grossa, Vargas comunicou imediatamente à junta que prosseguiria
a luta se não fosse reconhecido como chefe de um governo provisório. Ao
mesmo tempo, ordenou às forças revolucionárias que prosseguissem seu
avanço em direção à capital do país. Em 28 de outubro, o impasse foi
finalmente superado, após entendimento firmado por Aranha e Collor,
emissários de Vargas, com o general Tasso Fragoso. Em proclamação ao
país, a junta comunicou a decisão de transmitir o poder a Vargas.

A caminho do Rio, em trem militar, Vargas passou por São Paulo, onde
deixou o “tenente” João Alberto como “delegado militar da revolução” no
estado. Em 31 de outubro, precedido por três mil soldados gaúchos,
desembarcou no Rio, de uniforme militar e com um grande chapéu gaúcho,
sendo recebido com uma manifestação apoteótica de apoio. Finalmente, em
3 de novembro de 1930, Getúlio Vargas tomou posse como chefe do Governo
Provisório. Os soldados gaúchos fizeram então o que ficaria registrado
na crônica como o gesto simbólico da vitória: amarraram seus cavalos no
obelisco da avenida Rio Branco, no Rio.

## Chefe do Governo Provisório

O movimento que conduziu Vargas ao poder tornou-se conhecido na história
brasileira como a Revolução de 1930. “Os acontecimentos posteriores
confirmaram a precisão da denominação, pelo menos na esfera política”,
diz Thomas Skidmore. O movimento de 1930 representou de fato mais que a
simples queda de um governo: “rompia-se por fim”, escreveu Bóris Fausto,
“o quadro sócio-político da dominação oligárquica sob a hegemonia da
burguesia cafeeira”.

A situação de Vargas à frente do Governo Provisório logo se tornou
instável devido à divisão ocorrida em seu próprio bloco, a Aliança
Liberal. A revolução unira taticamente forças políticas com perspectivas
diversas. As oligarquias dissidentes tinham erguido na campanha
eleitoral a bandeira das reformas políticas, mas com um mínimo de
transformações, e esperavam sobretudo restabelecer o jogo político
rompido por São Paulo. Já os “tenentes” ansiavam por uma mudança mais
profunda da vida nacional, impossível de se realizar, do seu ponto de
vista, sem a quebra do poder das oligarquias. Deposto o governo de
Washington Luís, a Aliança Liberal perdeu sua razão de ser,
desagregando-se rapidamente.

Na mesma conjuntura, o país enfrentava uma violenta crise econômica -
talvez a mais grave de sua história - resultante da Grande Depressão
internacional dos primeiros anos da década de 1930. Os dois fatos
conjugados - a crise econômica e a heterogeneidade das forças vitoriosas
- determinaram os rumos da revolução e a ação de Vargas à frente do
Governo Provisório.

O primeiro ministério de Vargas refletia sua dependência em relação a
diferentes grupos de apoio. Foram mantidos três ministros nomeados pela
junta militar em 24 de outubro, a saber: Leite de Castro (Guerra),
Isaías de Noronha (Marinha) e Afrânio de Melo Franco (Relações
Exteriores). A pasta da Justiça foi entregue a Osvaldo Aranha, o
principal arquiteto da revolução. Juarez Távora foi escolhido, como
representante dos “tenentes”, para a pasta da Viação e Obras Públicas. O
Ministério da Fazenda ficou com José Maria Whitaker, banqueiro paulista
do café ligado ao PD. Assis Brasil, o veterano líder dos libertadores
gaúchos, assumiu a pasta da Agricultura. Francisco Campos e Lindolfo
Collor ocuparam respectivamente dois novos ministérios: o da Educação e
Saúde Pública, criado em 14 de novembro, e o do Trabalho, Indústria e
Comércio, instituído no dia 26 do mesmo mês. Esses quadros tiveram no
entanto, grande mobilidade. Juarez Távora passou seu cargo depois de
três semanas ao escritor e engenheiro José Américo de Almeida, que se
destacara como líder da revolução na Paraíba. Isaías de Noronha não
completou dois meses na pasta e em seu lugar foi nomeado o almirante
Conrado Heck, que morreu seis meses depois, sendo substituído pelo
almirante Protógenes Guimarães. Assis Brasil, sem ter sido demitido,
seguiu para Buenos Aires como embaixador, respondendo interinamente pela
pasta Mário Barbosa Carneiro.

Logo na primeira semana, o Governo Provisório foi reconhecido pelas
principais potências, inclusive os EUA, que procuraram desfazer a má
impressão gerada por seu apoio diplomático a Washington Luís durante a
insurreição. Internamente, a vitória da revolução completou-se com o
exílio do ex-presidente, de Júlio Prestes e de numerosas personalidades
ligadas ao governo deposto. Em 8 de novembro, Vargas concedeu anistia a
todos os civis e militares participantes dos movimentos revolucionários
ocorridos a partir de 1922.

O Governo Provisório adquiriu configuração legal em 11 de novembro
através de decreto assinado por Vargas. Pelo decreto, Vargas dissolveu o
Congresso Nacional, as assembléias estaduais e câmaras municipais,
assumindo plenos poderes para governar o país. Segundo o decreto, essa
situação excepcional deveria perdurar até a eleição de uma assembléia
constituinte que estabeleceria uma nova organização jurídico-política
para o país, em substituição à Constituição de 1891. Vargas pretendia,
assim, legitimar seus poderes discricionários com o compromisso de
reintegrar a nação num regime constitucional. Foi também instituído um
órgão de justiça revolucionária, o Tribunal Especial, com a finalidade
de apurar irregularidades e atos de corrupção praticados sob o governo
Washington Luís.

Vargas nomeou interventores federais em todos os estados com exceção de
Minas, onde foi mantido o presidente estadual Olegário Maciel. Com
exceção ainda do Rio Grande do Sul e Pernambuco, onde líderes
revolucionários locais, José Antônio Flores da Cunha e Carlos de Lima
Cavalcanti, assumiram o governo, a maioria dos estados passou a ser
governada por “tenentes”. Juarez Távora tornou-se uma espécie de
superinterventor, com influência direta desde o Acre até a Bahia ao ser
designado, em dezembro de 1930, delegado militar da revolução nos
estados do Norte. Chegou a ficar conhecido na época como o “vice-rei do
Norte”. No caso de São Paulo, Vargas nomeou João Alberto para a
interventoria, contrariando as pretensões do PD.

Os “tenentes” e seus aliados civis e militares - entre os quais se
incluíram transitoriamente Aranha e Góis Monteiro - revelaram de
imediato seus planos de prolongar o Governo Provisório e criar
organizações revolucionárias em contraposição às antigas estruturas
partidárias. Em 15 de novembro, Aranha e Góis Monteiro lançaram um
manifesto propondo a criação de uma organização nacional, com
características de um “exército civil” que congregasse as forças adeptas
da revolução. Vargas concordou com a idéia, autorizando assim a formação
da Legião de Outubro.

Os “tenentes” também procuraram definir melhor seu programa político,
constituindo o chamado Gabinete Negro, denominação dada pela imprensa ao
grupo de conselheiros informais do presidente, do qual faziam parte,
entre outros, Aranha, Góis Monteiro, Juarez Távora, João Alberto e o
médico Pedro Ernesto Batista. O grupo formulou - ainda que
imprecisamente - um programa de ação revolucionária, defendendo o
prolongamento da ditadura, a representação por classes, a nacionalização
de alguns setores da economia, como as minas e quedas-d’água, e reformas
na área trabalhista. Algumas dessas propostas interessaram de perto a
Vargas.

A implantação da Legião de Outubro deu origem aos primeiros choques
entre os jovens Revolucionários e os antigos líderes oligárquicos. Sem
conseguir se firmar como uma agremiação nacional, a Legião se organizou
em vários núcleos estaduais, dos quais os mais importantes foram a
Legião Revolucionária de São Paulo, criada por João Alberto e Miguel
Costa ainda em novembro de 1930, e a Legião Liberal de Minas,
oficialmente fundada em fevereiro de 1931 pelo ministro Francisco Campos
e os secretários estaduais Gustavo Capanema e Amaro Lanari. Essas novas
organizações tentaram sobrepor-se aos partidos estaduais, desencadeando
uma ofensiva até certo ponto radical para afastar do poder os quadros
políticos tradicionais.

Em São Paulo, o confronto assumiu proporções mais graves, devido à
incisiva intervenção do tenentismo, amparado pelo Governo Provisório.
Diz Bóris Fausto: “Ao nomear João Alberto delegado-militar e depois
interventor, Vargas demonstrava o claro propósito de quebrar o poder
político da classe dominante regional mais forte do país.” Durante um
curto período, o PD participou da interventoria João Alberto numa
atribulada experiência de governo conjunto. O desentendimento
manifestou-se sobretudo na acentuada disputa entre os democráticos e a
Legião Revolucionária pelo controle dos antigos bastiões municipais do
PRP (prefeituras e chefias de polícia). No início de dezembro, o PD
retirou-se do secretariado estadual, pondo fim ao chamado “governo dos
40 dias.” O PD ainda manteve por algum tempo uma atitude conciliatória
em relação aos “tenentes”, evitando o rompimento com João Alberto.

Por seu lado, em seus pronunciamentos públicos, Vargas passou a refletir
cada vez mais nitidamente as aspirações da corrente mais radical da
revolução. Em 2 de janeiro de 1931, em banquete oferecido pelas forças
armadas, propôs o estabelecimento da “representação por classes em vez
do velho sistema de representação individual tão falho como expressão da
vontade popular”. Não era a primeira vez que Vargas surpreendia os
liberais com esse ponto de vista. Antes da revolução, ele afirmara que
“a minha diretriz no governo do Rio Grande do Sul se assemelha ao
direito corporativo ou organização de classes promovido pelo fascismo no
período de renovação criadora que a Itália atravessa”.

No início de fevereiro, Vargas atingiu o Supremo Tribunal Federal (STF)
com drástica reforma. O número de seus ministros foi diminuído de 15
para 11, enquanto seis deles, considerados adversários da revolução,
foram aposentados compulsoriamente.

Em 10 de fevereiro, Vargas deliberou formar uma comissão para o estudo e
revisão da legislação eleitoral, convidando Assis Brasil para
presidi-la. Foi sua primeira iniciativa formal para o encaminhamento do
processo de convocação da Constituinte. Duas semanas mais tarde, ao
visitar Belo Horizonte, ressaltou, entretanto, a oportunidade de se
realizarem “reformas radicais, impossíveis de execução em período de
normalidade constitucional”.

Em relação à “questão social”, havia pelo menos um tênue acordo entre as
diferentes facções do Governo Provisório quanto ao sentido das reformas
a serem adotadas. A simples criação do Ministério do Trabalho expressava
a preocupação da nova liderança política em dar um tratamento específico
à questão.

Em 19 de março, Vargas promulgou a Lei de Sindicalização, de nítida
inspiração corporativista, elaborada pelo ministro Lindolfo Collo. O
decreto regulava a sindicalização das classes patronal e operária,
inovando em pontos cruciais. Em primeiro lugar, definia o sindicato como
órgão consultivo e de colaboração do poder público, instituindo uma
série de mecanismos de subordinação do sindicato ao Ministério do
Trabalho. Além disso, consagrava o princípio da unicidade sindical, pois
o ministério reconheceria em cada unidade territorial apenas um
sindicato para cada ramo de atividade. Esse modelo de organização
sindical não seria praticamente aplicado durante o Governo Provisório
devido à resistência tanto do meio empresarial quanto do meio operário.
Outra iniciativa de grande impacto sobre a situação trabalhista seria a
Lei de Amparo ao Trabalhador Brasileiro Nato, de agosto de 1931, que
garantia a presença mínima de 2/3 dos empregados nacionais em quaisquer
estabelecimentos industriais e comerciais. Foi também limitada a entrada
no país de passageiros de terceira classe, o que provocou um sensível
declínio das correntes imigratórias européias.

O Governo Provisório também deu início à modernização do ensino médio e
superior. As principais medidas adotadas por Francisco Campos na pasta
da Educação e Saúde Pública datam de abril de 1931. No dia 11, foram
assinados dois decretos. O primeiro, contendo o estatuto das
universidades brasileiras, afirmava ser o sistema universitário
preferencial em relação ao das escolas superiores isoladas. O decreto
estabelecia a exigência, para a fundação de entidades universitárias, da
existência de três unidades de ensino superior - direito, medicina e
engenharia - ou, no lugar de uma delas, uma faculdade de ciências e
letras. O segundo decreto dispunha minuciosamente sobre a organização da
Universidade do Rio de Janeiro (posteriormente Universidade do Brasil e
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro). No dia 18 de abril, foi
decretada a reforma do ensino secundário, retirando-se-lhe o caráter de
passagem para faculdade. Foi a partir de então que passou a existir no
Brasil um curso secundário tal como se concebe hoje. Pela reforma, o
curso secundário foi dividido em dois ciclos: um fundamental de cinco
anos (que depois se chamou ginasial) e outro complementar de dois anos
(que se desdobraria mais tarde em “científico” e “clássico”).
Finalmente, no dia 30 foi assinado o decreto que reintroduziu em caráter
facultativo o ensino religioso nas escolas oficiais.

No final de março de 1931, Vargas reformou o Tribunal Especial, a
pretexto de acelerar o julgamento dos processos sobre irregularidades no
governo Washington Luís e dos fatores que comprometessem a “obra de
reconstrução revolucionária”. A reforma que transformou o tribunal na
Junta de Sanções ocorreu no momento em que Artur Bernardes e mais de uma
centena de deputados haviam sido denunciados, por pressão dos
“tenentes”. A maioria dos acusados foi absolvida. Em setembro, a Junta
de Sanções seria substituída pela Comissão de Correição Administrativa -
o último órgão da justiça revolucionária do Governo Provisório -, que
acabaria morrendo esquecida em janeiro do ano seguinte.

A partir de abril de 1931, as oligarquias excluídas ou preteridas do
poder reagiram com maior vigor à ação tenentista, especialmente em São
Paulo, reduzindo a margem de autonomia de Vargas. Em manifesto lançado
no dia 7 de abril, o PD rompeu com o interventor João Alberto,
denunciando a entrega de quase todos os cargos políticos e
administrativos do estado aos adeptos da Legião Revolucionária e a
“preterição sistemática dos filhos de São Paulo... por elementos de
fora”. No dia 14, Vargas confirmou seu apoio a João Alberto em
comunicado curto e simples: “O Governo Provisório decidiu em absoluto
manter o status quo de São Paulo.” No final do mês, os democráticos
participaram de uma tentativa de golpe contra o interventor, liderada
por oficiais da Força Pública. O levante foi sustado por Miguel Gosta,
secretário de Segurança Pública do estado. Com o fracasso do movimento,
conhecido como a “abrilada”, os democráticos organizaram uma nova forma
de combate aos “tenentes”, centrada na luta pela nomeação de um
interventor “civil e paulista” e pela convocação de uma assembléia
constituinte, aproximando-se progressivamente do PRP, seu principal
adversário na política paulista até o advento da Revolução de 1930.

Minas Gerais, um dos estados-líderes da revolução, também se tornou um
foco de tensões políticas. O estado transformou-se num campo de disputa
entre a facção do PRM liderada por Artur Bernardes e a Legião Liberal,
comandada por Francisco Campos e Gustavo Capanema. A Legião não tardou
em revelar seu caráter fascistizante, constituindo milícias
paramilitares uniformizadas com a cor cáqui. A Legião conseguiu
arregimentar grande número de perremistas através de pressões e
intimidações, visando principalmente a desmantelar as bases de
sustentação de Bernardes. O presidente Olegário Maciel procurou a
princípio não tornar ostensivo seu apoio à Legião, mas no final de abril
proclamou a dissolução do PRM e sua absorção pela Legião, após
comparecer a um grande desfile promovido pela organização em Belo
Horizonte. A partir desse momento, suas relações com a facção de
Bernardes tornaram-se cada vez mais conflituosas.

O Rio Grande do Sul permanecia como o esteio fundamental do Governo
Provisório. Com a ascensão de Vargas ao poder, o estado assumiu uma
posição proeminente no governo federal, recebendo três ministérios, três
interventorias e outros cargos de primeiro escalão. O interventor Flores
da Cunha e os líderes do PRR e do PL mostravam-se confiantes na atuação
de Vargas e, embora tenham-se manifestado a favor da
reconstitucionalização do país já em abril de 1931, não se lançaram de
imediato numa campanha comparável à de São Paulo.

Nos estados do Norte, Vargas conseguiu consolidar uma importante base de
apoio ao Governo Provisório, incentivando a princípio a política
renovadora dos “tenentes”. Do ponto de vista do Norte, economicamente
atrasado e politicamente marginalizado pelas oligarquias do Centro-Sul
durante a República Velha, o apoio a Vargas foi uma porta aberta para a
defesa de seus interesses e uma participação mais expressiva em nível
nacional.

Em 4 de maio de 1931, Vargas inaugurou os trabalhos da comissão
encarregada da reforma das leis eleitorais, ressaltando, em seu
discurso, a necessidade de uma ampla transformação e ampliação das
margens de poder do Estado. “A época é das assembléias especializadas,
dos conselhos técnicos integrados à administração”, declarou Vargas. Em
outra passagem, afirmou: “Deve prevalecer a coordenação perfeita de
todas as iniciativas circunscritas à órbita do Estado, e o
reconhecimento das organizações de classe como colaboradoras da
administração política.”

Na mesma época, os “tenentes” fundaram o Clube 3 de Outubro, a fim de
consolidar sua influência no Governo Provisório. O Clube identificava-se
com as diretrizes centralizadoras de Vargas e com a Legião de Outubro.
Nunca pretendeu, porém, ser uma organização de massas, como as Legiões,
propondo-se basicamente a atuar como núcleo de pressão sobre o poder
central. O Clube 3 de Outubro, cujo primeiro presidente foi Góis
Monteiro, viria a ser a mais importante organização tenentista.

Apesar de seu compromisso com os “tenentes”, Vargas ainda dependia, em
grande medida, do apoio de organizações de peso como o PRR e o PRM e até
mesmo dos democráticos, representados no Governo Provisório pelo
ministro José Maria Whitaker. Por essa razão, desenvolveu um difícil
exercício de equilíbrio político, procurando se afirmar como árbitro dos
conflitos entre os “tenentes” e as oligarquias.

## São Paulo e o tenentismo

Ao final do primeiro semestre de 1931, tornou-se claro para Vargas que a
permanência de João Alberto na interventoria paulista punha em risco a
própria estabilidade do regime. A crise era essencialmente política. No
plano econômico, o governo não deixara de atender aos interesses de São
Paulo, isto é, os interesses do café, dada sua importância fundamental
na economia nacional. O que estava em jogo era o controle de poder
político no estado pelos “tenentes”. A campanha pela “autonomia de São
Paulo” repercutia intensamente em todo o estado, sobretudo junto às
classes médias, e, além disso, ganhara o respaldo de João Neves, Assis
Brasil e outros líderes gaúchos. Em 13 de julho, João Alberto apresentou
seu pedido de demissão prontamente aceito por Vargas. Sua saída foi
cercada de circunstâncias que revelaram o profundo dissídio entre São
Paulo e o Governo Provisório. A conselho de João Alberto, Vargas
convidou o jornalista Plínio Barreto, ligado ao PD, para assumir a
interventoria. O general Miguel Costa, que também era aspirante ao
cargo, mobilizou seus correligionários para impedir a posse de Barreto,
ocorrendo violentos choques de rua entre elementos da Legião
Revolucionária e estudantes do PD. Diante do impasse, Vargas acabou
nomeando o jurista Laudo de Camargo, permanecendo Miguel Costa no
comando da Força Pública. Apesar de “civil e paulista”, Laudo de Camargo
defrontou-se com sérias dificuldades para governar o estado, pois não
obteve o apoio do PD. Além disso, João Alberto continuou a interferir na
política paulista, vinculando-se a um setor dos produtores de café,
organizados na chamada Comissão da Lavoura, enquanto Miguel Costa
procurava arregimentar forças populares em torno da Legião
Revolucionária.

Em agosto de 1931, Vargas enfrentou outra grave crise, dessa vez
provocada pela luta política em Minas e seus reflexos no interior do
Governo Provisório. No dia 18, durante uma tumultuada convenção do PRM,
em Belo Horizonte, o ministro Osvaldo Aranha articulou uma tentativa de
golpe contra Olegário Maciel, visando colocar Virgílio de Melo Franco à
frente do governo mineiro. Com o beneplácito de Vargas, Aranha ordenou
ao comandante do 12º RI, coronel Júlio Pacheco de Assis, que assumisse
em caráter interino o governo do estado. O golpe fracassou devido à
resistência de Olegário, respaldado pela Força Pública e apoiado por
Francisco Campos, Antônio Carlos e Venceslau Brás. Vários líderes do
PRM, inclusive Bernardes, foram detidos por terem-se manifestado a favor
da queda de Olegário. Vargas repudiou a tentativa de golpe. Osvaldo
Aranha tentou explicar o episódio como um simples “equívoco”, mas as
relações entre Minas e o Governo Provisório não deixaram de sofrer um
abalo. A política de Vargas imediatamente depois do “18 de agosto” foi
de tentar recuperar a confiança de Olegário, com o objetivo implícito de
impedir a formação de uma aliança entre Minas e São Paulo, principal
centro de oposição ao novo regime.

Ainda em conseqüência dos acontecimentos de 18 de agosto, Osvaldo Aranha
e Francisco Campos pediram demissão do ministério, após trocarem
acusações sobre a responsabilidade de cada um na crise mineira. A
divergência entre os dois ministros prendia-se à prática desenvolvida
pela Legião de Outubro. Aranha, o principal idealizador da Legião,
condenava a postura de enfrentamento radical de Campos contra o PRM.
Vargas aceitou apenas a demissão de Campos, que reassumiria a pasta da
Educação em dezembro de 1931, no contexto da tentativa de composição da
política mineira, levada a efeito por iniciativa do próprio Vargas.

Em 29 de agosto de 1931, Vargas promulgou o chamado Código dos
Interventores, reforçando o controle do governo federal sobre os
estados. Entre outros dispositivos, o decreto vedou aos interventores
contrair empréstimos sem prévia consulta ao Executivo, gastar mais de
10% da despesa ordinária com as polícias militares e dotar as polícias
estaduais de artilharia e aviação em proporção superior ao Exército. Ao
mesmo tempo em que concentrava maiores poderes institucionais, Getúlio
mostrava-se reticente quanto às providências necessárias para o início
do processo de constitucionalização.

Em São Paulo, a luta pela convocação da Assembléia Constituinte
caminhava em ritmo acelerado, mobilizando o conjunto das classes médias,
principalmente os estudantes. Vargas também estava sendo pressionado
pelos seus aliados do Rio Grande do Sul a apressar a volta ao regime
legal. O objetivo mais imediato dos líderes constitucionalistas era
conter o avanço do tenentismo na política nacional.

Vargas não se opôs de forma explícita à idéia da constitucionalização,
mas aliou-se tacitamente aos “tenentes” favoráveis à manutenção da
ditadura e ao aprofundamento das reformas iniciadas com a Revolução de
1930. De julho a dezembro de 1931, nomeou novos interventores em vários
estados do país, escolhendo via de regra “tenentes” ligados ao Clube 3
de Outubro, como por exemplo Herculino Cascardo para o Rio Grande do
Norte, Juraci Magalhães para a Bahia, Filipe Moreira Lima para o Ceará,
Ari Parreiras para o estado do Rio e o presidente do Clube, Pedro
Ernesto, para o Distrito Federal. Nesse período, os interventores
nortistas formaram o chamado Bloco do Norte, com o objetivo de se opor à
reconstitucionalização do país e defender os interesses da região junto
ao Governo Provisório. No final do ano, numa carta a Flores da Cunha (28
de novembro), Vargas justificou a nomeação dos interventores tenentistas
do Norte, qualificando-os de oficiais “idealistas e ilustrados”, que
“não pretendendo permanecer no poder, nem pleitear eleições,
despreocupavam-se em criar clientelas políticas e visavam somente
administrar e restringir despesas”.

Ainda em novembro, os “tenentes” obtiveram um novo triunfo, levando
Vargas a substituir o interventor paulista Laudo de Camargo pelo general
Manuel Rabelo. O ministro da Fazenda José Maria Whitaker, também visado
pelos “tenentes”, pediu demissão do cargo, sendo acompanhado por outros
paulistas influentes nas finanças nacionais.

Em 16 de novembro Borges de Medeiros, Raul Pilla, João Neves e outros
líderes gaúchos reuniram-se com o interventor Flores da Cunha, decidindo
iniciar um movimento de solidariedade a São Paulo e reestruturar a FUG a
fim de pressionar Vargas a promover a imediata reconstitucionalização do
país. A partir desse momento, a questão paulista tornou-se um caso
nacional.

No final de 1931, a oposição a Vargas incluía também um setor da alta
oficialidade do Exército, liderado pelo general Bertoldo Klinger,
adversário declarado do Clube 3 de Outubro. A divisão do Exército
tornara-se evidente logo após a revolução. Muitos generais e coronéis se
recusaram a reconhecer a autoridade do quartel-general da força
revolucionária, instalado no Rio de Janeiro até abril de 1931. Vargas
conseguiu neutralizar parcialmente a oposição militar através de
concessões bem planejadas. O general Tasso Fragoso foi nomeado em março
de 1931 chefe do Estado-Maior do Exército (EME) e vários oficiais que
não haviam participado da revolução, inclusive Klinger, foram promovidos
ao posto de general. Mas em novembro de 1931, o descontentamento militar
veio a público com o lançamento da chamada Carta dos generais - assinada
por Klinger e outros oficiais - em protesto contra “ a desarrazoada
interferência dos militares em funções sem justificativa”.

Em 14 de dezembro, após entendimentos com a FUG, Vargas nomeou Maurício
Cardoso para o Ministério da Justiça. Deixando essa pasta, Osvaldo
Aranha ficou com o Ministério da Fazenda em substituição a Whitaker. Com
a entrada de Maurício Cardoso no governo houve uma relativa
liberalização do regime. O novo ministro determinou a suspensão da
censura à imprensa e impulsionou de forma conclusiva a elaboração de
novo código eleitoral. Entretanto, o problema fundamental permaneceu
intocado: a permanência dos “tenentes” nos centros decisórios da
política nacional.

Em 22 de dezembro, Vargas extinguiu a Delegacia Regional do Norte, a
pedido de Juarez Távora. Criada com o objetivo específico de alinhar os
estados do Norte à revolução, a delegacia alcançara êxito, na opinião de
Juarez, tornando-se, em conseqüência, um organismo desnecessário.

Em janeiro de 1932, o PD rompeu publicamente com Vargas, colocando-se em
oposição frontal ao Governo Provisório. No mês seguinte, o PD aliou-se
ao antigo PRP formando a Frente Única Paulista (FUP), que proclamou em
manifesto a “união sagrada” em favor da pronta reconstitucionalização do
país e da restituição a São Paulo da “autonomia de que se acha esbulhado
há 16 meses”. Ao contrário da FUG, que ainda desejava manter Vargas à
frente de um governo constitucional, a frente paulista formou-se com
claros propósitos de depor Vargas. Enquanto isso, em Minas, Olegário
Maciel e os adeptos da Legião Liberal reconciliaram-se com o PRM de
Artur Bernardes, firmando um acordo para a fusão das duas organizações
num terceiro partido. Surgiu oficialmente o Partido Social Nacionalista,
também denominado Frente Única Mineira. Mas, como ressaltou Helena
Bomeny, “no caso mineiro a frente única foi não só promovida pelo
Governo Provisório, como definida por uma composição heterogênea e de
difícil coesão”.

Nesse contexto, Vargas decidiu promover a abertura gradual do processo
de constitucionalização do país, independentemente das objeções dos
“tenentes”. Buscou também uma solução política para o caso de São Paulo,
através da escolha de um interventor “civil e paulista”, encarregando
Maurício Cardoso de acertar a saída do coronel Rabelo.

Em 24 de fevereiro de 1932, Vargas promulgou o novo Código Eleitoral,
regulamentando as eleições em todo o país. Como principais inovações em
relação às normas vigentes na República Velha, o Código instituiu o voto
secreto e a Justiça Eleitoral (pontos básicos do programa da Aliança
Liberal), o direito do voto às mulheres e a representação classista nos
órgãos legislativos, proposta pelos “tenentes”. Entretanto, a incessante
campanha movida pelos próprios “tenentes” contra a constitucionalização
tornava extremamente delicado o equilíbrio de forças mantido por Vargas
e sua aliança com os partidos gaúchos.

A crise foi precipitada no dia seguinte ao da promulgação do Código
Eleitoral quando um grupo de “tenentes” depredou o jornal «Diário
Carioca», do Rio de Janeiro, um dos órgãos que se vinha destacando na
defesa da constitucionalização. Os líderes gaúchos exigiram o imediato
esclarecimento do atentado e a punição de seus autores. Diante da
relutância de Vargas em apurar as responsabilidades, os ministros
Maurício Cardoso, Lindolfo Collor e Assis Brasil pediram demissão em 3
de março, sendo acompanhados por outros gaúchos que exerciam altos
cargos na administração federal, como Batista Luzardo, chefe de polícia
do Distrito Federal, e João Neves, consultor jurídico do Banco do
Brasil.

Em 4 de março, Vargas recebeu em Petrópolis uma delegação do Clube 3 de
Outubro, pronunciando na ocasião um ferino discurso de crítica aos
constitucionalistas. Getúlio declarou que o regresso ao regime
constitucional não poderia ser “uma volta ao passado, sob a batuta das
carpideiras da situação deposta, que exigem hoje, invocando o princípio
da autonomia, um registro de nascimento a cada interventor local”. Mas
deixou aberta a possibilidade de reconciliação, conclamando à unidade
“os elementos, civis e militares, que fizeram a revolução” e advertindo
contra a prática de violências de quaisquer origens.

Em meio à “crise dos demissionários gaúchos”, Vargas retirou o coronel
Rabelo da interventoria de São Paulo, entregando o cargo, em 7 de março,
a um paulista e civil, o antigo embaixador Pedro de Toledo. Embora
membro do PD, Toledo não tinha assinado o manifesto de rompimento com
Vargas. O novo interventor manteve a participação dos “tenentes” no
secretariado que organizou.

Alguns dias depois, a frente gaúcha propôs um acordo com Vargas,
apresentando suas exigências num documento conhecido por Heptálogo,
elaborado por Assis Brasil. Entre outras medidas o documento solicitava
a punição dos autores do atentado contra o «Diário Carioca» e o retorno
parcial da Constituição de 1891. Diante da resposta evasiva de Vargas,
Borges de Medeiros e Raul Pilla enviaram-lhe um Decálogo, incluindo
novas condições, como o afastamento de Pedro Ernesto da prefeitura do
Distrito Federal. Como Vargas não cedesse às exigências, a FUG rompeu
com o Governo Provisório em 29 de março, deixando ao encargo do
interventor Flores da Cunha a reabertura das negociações. Entrementes,
seus líderes comprometeram-se com emissários da frente paulista a apoiar
São Paulo, no caso da deflagração de uma revolta armada.

No princípio de abril, Vargas conseguiu recompor o ministério, graças ao
apoio de Flores da Cunha e da política mineira. O gaúcho Joaquim Pedro
Salgado Filho assumiu a pasta do Trabalho, enquanto Francisco Campos
acumulou a pasta da Justiça, em caráter interino, em vista da
possibilidade de o ministério vir a ser ocupado por um gaúcho, como
parte de um acordo com a FUG.

No decorrer de abril, Vargas articulou novos entendimentos, tanto junto
aos partidos oligárquicos como na área tenentista, com o objetivo de
viabilizar urna solução conciliatória para a crise e, ao mesmo tempo,
fortalecer o Governo Provisório. Em termos concretos, Vargas conseguiu
demover o governo mineiro de integrar-se às frentes gaúcha e paulista.
No dia 15, Olegário, Antônio Carlos, Artur Bernardes e Virgílio de Melo
Franco firmaram um protocolo, declarando “ser dever do povo mineiro
apoiar com firmeza o governo originado da revolução” e comunicando que
emissários mineiros entrariam em contato com os líderes de São Paulo,
Rio Grande do Sul e do movimento tenentista para tentar um acordo que
garantisse a estabilidade do Governo Provisório. Entretanto, os esforços
para reconciliar a oposição foram infrutíferos tanto em São Paulo como
no Rio Grande do Sul. O Clube 3 de Outubro, por sua vez, repeliu a
aproximação com os políticos oligárquicos, manifestando-se contra
qualquer concessão às frentes únicas. Essa posição intransigente afastou
do Clube alguns de seus membros mais proeminentes, como Góis Monteiro,
Aranha e Virgílio de Melo Franco.

Em 14 de maio, no momento em que a oposição ganhava cada vez mais
terreno, Vargas estabeleceu por decreto o dia 3 de maio de 1933 como
data das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte e criou uma
comissão para elaborar o anteprojeto constitucional. Os paulistas e
gaúchos ignoraram o decreto ou lançaram dúvidas quanto à sua efetivação.
A conspiração prosseguiu, em nada se alterando a disposição de chegar à
luta armada.

Vargas já sabia que seus adversários tinham ido além dos protestos
verbais e tramavam uma revolta armada. Preocupado com a dimensão do
confronto que se anunciava, dispôs-se a realizar concessões estratégicas
em relação a São Paulo. Aranha foi, então, encarregado de viajar a São
Paulo e negociar a formação de um secretariado “civil e paulista”, como
desejava o interventor Pedro de Toledo, submetido à forte pressão da
FUP. Entretanto, a notícia de sua visita provocou rumores de que as
exigências dos constitucionalistas seriam mais uma vez negadas. Em 23 de
maio, dia seguinte ao da chegada de Aranha, a capital paulista foi palco
de verdadeiros atos de rebelião. Grupos estudantis depredaram os jornais
A Razão e Correio da Tarde, favoráveis a Vargas, e tentaram tomar de
assalto a sede da Legião Revolucionária. Com as iniciais de quatro
estudantes mortos durante os conflitos de rua, foi formada a sigla MMDC,
que passou a designar a principal sociedade civil de resistência
constitucionalista e autonomista.

Em 26 de maio, com o consentimento de Vargas, foi formado o secretariado
da frente única que levaria São Paulo à rebelião. Miguel Costa,
comandante da Força Pública, foi afastado do cargo. A última conquista
da frente única foi o afastamento de Góis Monteiro da 2ª RM. Também
nesse caso, Vargas cedeu. Os “tenentes” pressionavam o governo federal
no sentido de não reconhecer o novo secretariado de Pedro de Toledo, mas
a opinião de Aranha acabou prevalecendo. Flores da Cunha, por sua vez,
telegrafou a Vargas qualificando a mudança do secretariado paulista como
uma “feliz solução”, que contava com todo o apoio de Borges e de Pilla.
A réplica de Vargas demonstrava claramente que não havia mais terreno a
ceder: o novo secretariado, dizia o presidente, só seria mantido se
cooperasse com o Governo Provisório, dentro das linhas ideológicas da
revolução.

A mobilização de 23 de maio veio a se constituir em apenas mais um passo
na articulação clandestina que os paulistas vinham montando contra o
governo Vargas. As ligações militares estavam sob a direção do general
Isidoro Dias Lopes. O movimento contava com a adesão de diversos
oficiais das guarnições federais de São Paulo, alguns do Rio, e do
comandante da região militar sediada em Mato Grosso, general Bertoldo
Klinger. Em Minas, uma ala da frente única, liderada por Artur
Bernardes, aderiu à conspiração. Olegário mantinha uma atitude equívoca,
que, no entanto, levou os conspiradores a acreditar que Minas aderiria à
revolta. No Rio Grande do Sul, a rede conspiratória chegou a envolver o
interventor Flores da Cunha, que se manteria indeciso entre a FUG e o
Governo Provisório até a eclosão da Revolução Constitucionalista.

No final de maio, Vargas enfrentou também uma grave crise militar que se
tornou conhecida como o caso dos “rabanetes” e “picolés”. A crise foi
ocasionada por uma resolução do ministro da Guerra, Leite de Castro,
considerando os revolucionários de 1922 - os “picolés” - com antigüidade
superior à dos demais companheiros. O apelido dado aos “tenentes” de
1922 ligava-se ao fato de eles em sua maioria terem encarado “friamente”
os oficiais que se engajaram na Revolução de 1930, vistos como
retardatários - eram os “rabanetes”, vermelhos por fora, mas brancos por
dentro. Cerca de 160 oficiais que protestaram contra a medida foram
punidos por Leite de Castro, o que gerou descontentamento em todas as
guarnições do país. O impasse foi solucionado com a criação de quadros
paralelos para os “picolés”. Nesse ponto, um capitão do Exército, membro
do Clube 3 de Outubro, provocou uma nova polêmica, ao pronunciar um
discurso ofensivo contra o general Klinger. Como a questão estava
polarizando a oficialidade, Vargas entrou na contenda, em favor da
posição assumida pela maioria dos generais, e assinou um decreto
especial que punia o capitão com oito dias de prisão.

No início de junho, a crise político-militar se agravou com o pedido de
demissão do comandante da 3ª RM, general Francisco Ramos de Andrade
Neves, logo seguido da ameaça de renúncia do interventor Flores da
Cunha. Vargas convocou Flores da Cunha e João Neves para novas
negociações no Rio de Janeiro. Qualquer acordo com o governo federal
parecia impossível, pois as frentes únicas de São Paulo e do Rio Grande
do Sul tinham concluído um entendimento preliminar firmado por João
Neves e Júlio de Mesquita Filho, diretor do jornal «O Estado de S. Paulo»,
estipulando o prosseguimento da aliança contra Vargas até que fosse
implantado um governo constitucional.

João Neves procurou convencer Vargas a renegar o tenentismo, reformar o
ministério e dar cinco pastas às frentes únicas. Embora a idéia da
recomposição ministerial tenha sido aprovada pelos ministros, que
chegaram a apresentar um pedido de demissão coletiva no dia 28, Vargas
limitou-se a efetivar a saída do ministro Leite da Castro. Para seu
lugar foi nomeado o general da reserva Augusto Inácio do Espírito Santo
Cardoso, indicado pelos “tenentes”. A nomeação desse militar acabou
provocando a interrupção definitiva dos entendimentos entre a FUG e o
Governo Provisório.

Ante esse quadro, os paulistas programaram o início da rebelião para o
período entre 15 e 30 de julho. Os acontecimentos foram precipitados
quando o general Bertoldo Klinger enviou um ofício ao novo ministro da
Guerra, negando-lhe obediência. Como conseqüência, foi decretada a
reforma administra- tiva de Klinger, o que provocou a antecipação do
levante em São Paulo.

## A Revolução de 1932

Em 9 de julho, São Paulo levantou-se em armas contra o Governo
Provisório, iniciando a chamada Revolução Constitucionalista. Sob o
comando do general Isidoro Dias Lopes e do coronel Euclides Figueiredo,
tropas da Força Pública e do Exército ocuparam rapidamente os pontos
estratégicos da capital, com a ajuda de elementos civis. Pedro de Toledo
aderiu à rebelião e foi proclamado governador do estado, assumindo a
chefia civil do movimento junto com líderes do PD e do PRP. Quase todas
as guarnições federais estacionadas em São Paulo aderiram à revolta. No
dia 12, quando o general Bertoldo Klinger chegou a São Paulo para
assumir o comando do exército constitucionalista, os rebeldes já
controlavam todo o estado e posições fronteiriças em Minas, Paraná e no
Estado do Rio.

Vargas recebeu as primeiras notícias do levante na noite de 9 de julho.
Telegrafou imediatamente aos interventores federais nos estados e
designou o general Góis Monteiro para o comando geral das operações
contra os paulistas. O apoio de Minas e do Rio Grande do Sul, que
parecia incerto, foi de decisiva importância para Vargas. Flores da
Cunha causou algum alarme quando comunicou a Vargas sua renúncia à
interventoria, momentos após o início da rebelião. Entretanto, no dia
10, após um dramático apelo de Vargas, o líder gaúcho lançou um
manifesto em defesa do Governo Provisório e ordenou o imediato
deslocamento da Brigada Militar para o front. Olegário Maciel também se
colocou ao lado de Vargas, apesar da indecisão inicial em mobilizar as
tropas estaduais contra os paulistas. Os demais interventores
reafirmaram seu apoio ao governo federal. São Paulo, sem fronteiras com
outros países e tendo o porto de Santos bloqueado pela Marinha, viu-se
obrigado a lutar contra 18 estados da Federação.

Em 12 de julho, Vargas lançou um manifesto à nação denunciando o caráter
“reacionário” do movimento paulista e tornando clara sua disposição em
conduzir a luta até a rendição dos rebeldes. Apesar de seu completo
isolamento, o governo revolucionário paulista mobilizou-se para uma
guerra civil em larga escala com o apoio entusiástico da classe média.
Fábricas foram transformadas para produzir material bélico, voluntários
acorreram em massa aos postos de alistamento, donas-de-casa contribuíram
com suas jóias na campanha “Ouro para o bem de São Paulo”. O Governo
Provisório também abriu o voluntariado e organizou a contra-ofensiva no
vale do Paraíba, sob o comando do general Góis Monteiro, e ao sul de São
Paulo, onde as tropas legalistas foram comandadas pelo general Valdomiro
Lima, tio materno de Darci Vargas.

Após algumas semanas de luta desgastante, as forças federais infligiram
as primeiras derrotas aos paulistas. Ainda em julho, Vargas estabeleceu
duas condições básicas para o término do conflito: a rendição dos
paulistas e a formação de um novo governo em São Paulo, sem a
participação dos líderes revolucionários. Os paulistas exigiram, por sua
vez, o reconhecimento da situação criada em São Paulo e a formação de
uma junta governativa no plano federal. Uma missão conciliadora tentada
pelo ex-ministro Maurício Cardoso não deu resultado. A guerra civil iria
prolongar-se por quase três meses, deixando um saldo de 15 mil vítimas,
entre mortos e feridos.

No decorrer de agosto, as ações de guerra já se revelaram inteiramente
desfavoráveis aos paulistas. Apesar do cerco a São Paulo, o general Góis
Monteiro aconselhou Vargas a preparar-se para uma “guerra perseverante e
demorada”, por causa da falta de equipamentos e munições do Exército
brasileiro. Ainda em agosto, num derradeiro esforço para romper o
isolamento de São Paulo, Borges de Medeiros conclamou o povo gaúcho a
pegar em armas contra o governo estadual. Artur Bernardes também tentou
organizar um foco de resistência armada em Minas. Ambos fracassaram e
foram presos, tendo sido o pequeno levante gaúcho rapidamente debelado.

Em 20 de setembro, Vargas lançou um manifesto ao povo paulista,
conclamando-o a retornar ao “convívio fraternal dos demais estados”.
Responsabilizou pela tragédia a classe dirigente paulista, acusando-a de
arrastar a população para um movimento de revanche contra o de 1930 e
denunciando também seus propósitos de separatismo.

Em 29 de setembro, no momento em que as forças federais apertaram o
cerco em torno de Campinas, o general Klinger pediu a suspensão das
hostilidades, iniciando conversações de paz com o general Góis Monteiro.
Em 1º de outubro, quando Klinger ainda negociava os termos da rendição,
a Força Pública paulista acertou um acordo de paz em separado. A Força
ficou incumbida de depor o governo revolucionário paulista, o que
ocorreu no dia seguinte.

Em 2 de outubro, foi firmado o armistício que selava a derrota dos
paulistas. Com o fim das hostilidades, o general Valdomiro Lima assumiu
em 6 de outubro o cargo de governador militar de São Paulo. A repressão
aos vencidos foi sumária. Após um curto período de detenção, os
principais líderes constitucionalistas de São Paulo e Minas seguiram
para o exílio em Portugal. No caso de Borges de Medeiros, o governo
abriu uma exceção, confinando-o em Recife. Em 8 de dezembro, Vargas
suspendeu por três anos os direitos políticos dos líderes
constitucionalistas, estendendo a medida aos dirigentes do governo
deposto em 1930. Uma parte dos exilados começou logo a preparar um novo
movimento contra o governo, tendo Lisboa e Buenos Aires como centros de
conspiração. Os coronéis Euclides Figueiredo e Basílio Taborda foram
encarregados de coordenar as atividades revolucionárias no Rio Grande do
Sul e outros pontos do país. Entretanto, os líderes políticos de São
Paulo abandonaram qualquer atuação que desse margem à volta de
repressões no estado.

Logo após a pacificação da guerra civil, Vargas retomou com novo empenho
o processo de constitucionalização, confirmando a data de 3 de maio de
1933 para as eleições à Assembléia Constituinte. Em novembro de 1932,
nomeou para o Ministério da Justiça (chefiado interinamente havia sete
meses) o gaúcho Francisco Antunes Maciel Júnior, convocou a comissão
nomeada para elaborar o anteprojeto da futura Constituição e desencadeou
em âmbito nacional a reorganização partidária com vistas às eleições
para a Constituinte. Outras modificações no ministério provocadas pela
Revolução de 1932 foram o afastamento de Francisco Campos da pasta da
Educação e Saúde Pública, entregue em setembro a Washington Pires,
também mineiro, e a nomeação de Juarez Távora para o Ministério da
Agricultura, em dezembro de 1932.

A pacificação de São Paulo foi um dos objetivos prioritários do governo
vitorioso. Vargas concordou em resgatar, através do Banco do Brasil, os
bônus de guerra emitidos pelos bancos paulistas para financiar a guerra.
Valdomiro Lima recebeu instruções para realizar uma aproximação efetiva
com os diversos setores da população paulista. Em fins de janeiro de
1933, Vargas acabaria por nomeá-lo interventor federal no estado. Em
meados de 1933, São Paulo voltaria finalmente ao controle dos paulistas,
“encerrando-se de vez a prática federal de enviar para o governo desse
estado representantes da corrente revolucionária tenentista, contra a
qual a oligarquia se unira e lutara até as últimas conseqüências”.

## A política econômica e social (1930-1934)

A crise econômica mundial desencadeada em 1929 abalou o conjunto da
economia brasileira em virtude da diminuição de sua capacidade de
importar e cumprir os pagamentos devidos ao exterior, da redução do
ritmo de todas as atividades, do achatamento do poder de compra dos
salários e do aumento do desemprego. Nesse contexto, o governo Vargas
foi obrigado a ampliar a participação do Estado na economia para evitar
uma recessão generalizada. Embora a defesa do café tenha persistido como
o aspecto prioritário da política governamental, houve mudanças
importantes em relação ao período anterior a 1930. A defesa do produto
passou a ser feita sem o recurso a empréstimos externos, sendo
financiada, em parte, com recursos extraídos do próprio setor cafeeiro,
através da criação de novos impostos.

Pelo decreto de 11 de fevereiro de 1931, o governo federal autorizou a
compra de todos os estoques de café que ainda não haviam sido adquiridos
pelo estado de São Paulo. Pelo mesmo decreto, todos os cafés exportados
teriam que pagar um imposto em espécie de 20%. Também foi criado um
imposto de um mil-réis por novo cafeeiro plantado nos próximos cinco
anos. O Banco do Brasil abriu um crédito de 150 mil contos para realizar
a operação, totalizando 18 milhões de sacas, ou seja, o equivalente à
exportação anual. Por outro lado, foi feito um contrato de consignação à
Casa Hard Rand - uma das mais importantes casas exportadoras do país -,
que forneceu antecipadamente 1.350.000 libras pela compra de um mesmo
número de sacas de café. Quase ao mesmo tempo, foi realizada uma
operação de troca de trigo norte-americano por café.

Entretanto, não bastava retirar do mercado parte da produção do café. A
estimativa das próximas safras excedia em muito a capacidade de absorção
dos mercados consumidores. Em vista da gravidade da situação, os estados
produtores estabeleceram, em abril, um imposto de dez shillings por saca
de café exportado a fim de ser financiada a compra e a eventual
destruição física do produto.

Em maio de 1931, o governo criou o Conselho Nacional do Café (CNC),
órgão federal composto por delegados dos estados produtores que, aos
poucos, assumiu a direção da política cafeeira antes liderada pelo
Instituto do Café de São Paulo.

A destruição dos estoques de café - combatida por José Maria Whitaker -
começou em julho de 1931, com o objetivo de evitar maiores baixas nos
preços. Em dezembro, após a nomeação de Osvaldo Aranha para o Ministério
da Fazenda, o governo ampliou o programa de sustentação do café,
referendando um acordo dos estados produtores. Foi estabelecido, entre
outros pontos, o aumento do imposto de exportação de dez para 15
shillings por saca, a destruição de 12 milhões de sacas, à razão de um
milhão por ano, e a compra do excesso de produção pelo CNC.

A crise da economia cafeeira, além de reduzir a receita de exportações,
causou a diminuição de boa parte da receita federal, desorganizando as
finanças públicas. O governo Vargas evitou a emissão de moeda,
preocupado em manter a política financeira aconselhada pelos banqueiros
internacionais, interessados no pagamento da dívida externa. No começo
de 1931, sir Otto Niemeyer, alto funcionário do Banco da Inglaterra,
veio ao Brasil, encarregado de diagnosticar a situação e propor
soluções. O Governo Provisório seguiu de perto suas recomendações para
preservar o equilíbrio orçamentário e estabilizar a moeda. Remeteu para
a Europa todo o ouro que estava em seu poder (no valor de sete milhões e
quinhentas mil libras) para preservar o crédito externo. Em agosto de
1931, porém, foi obrigado a suspender parte dos pagamentos da dívida
externa, devido à escassez de divisas. Foram iniciados entendimentos
para um funding loan (empréstimo para reescalonamento da dívida
externa), o terceiro de nossa história, concretizado em março do ano
seguinte. Em setembro, devido à contínua desvalorização cambial, foi
adotada a medida extrema: a introdução do controle de câmbio com
monopólio através do Banco do Brasil e escala de prioridade para a
compra de moeda estrangeira. “Embora tais medidas visassem ao equilíbrio
do balanço de pagamentos, indiretamente favoreciam a indústria interna,
na medida em que dificultavam as importações menos essenciais,
funcionando como um mecanismo protecionista”, conforme escreveu Eli
Diniz.

A indústria brasileira nos anos 1930-1932 não sofreu uma queda violenta,
como aconteceu nos países industriais. Já em meados de 1932, a produção
manufatureira apresentava indícios de crescimento. Segundo Aníbal Vilela
e Wilson Suzigan, o impacto negativo da Grande Depressão sobre a
indústria foi atenuado por três fatores: os saldos da balança comercial
com seu efeito multiplicador sobre a renda nacional, os grandes déficits
orçamentários (não planejados), que incentivaram a atividade econômica
interna, e os controles cambiais, que estimularam a aceleração da
substituição das importações.

Segundo Vilela, Suzigan, Bóris Fausto, Eli Diniz e outros autores, é
muito problemático afirmar que, nessa fase, o governo Vargas tenha
atuado no sentido de promover efetivamente a industrialização. “A
política governamental”, diz Bóris Fausto, “se subordinava à expectativa
de retomar o poder de compra do país e à idéia de que o comércio livre
na esfera internacional seria restaurado”. Em todo o caso, no início da
década de 1930, as elites dirigentes ainda mantinham uma visão muito
restrita das possibilidades de industrialização no Brasil. Definindo em
novembro de 1930 a orientação do novo regime, Vargas afirmou a
necessidade de “rever o sistema tributário, de modo a amparar a produção
nacional, abandonando o protecionismo dispensado às indústrias
artificiais que não utilizam matéria-prima do país e mais contribuem
para encarecer a vida e fomentar o contrabando”. Em fevereiro de 1931,
no discurso pronunciado em Belo Horizonte, Vargas defendeu a
nacionalização das riquezas do país e concitou os mineiros a
transformarem a siderurgia em um ideal. Nesse mesmo ano, foram formadas
duas comissões para estudar o caso da Itabira Iron Ore Company, empresa
de capital inglês que em 1911 havia adquirido as maiores jazidas de
ferro do país. Entretanto, somente em 1935 seria definido o papel
decisivo de uma grande indústria siderúrgica para o desenvolvimento e a
independência econômica do país.

Em seus discursos sobre política econômica, Vargas insistiu na
necessidade de promover as atividades agrícolas. No período do Governo
Provisório, foram firmados tratados de nação mais favorecida com dezenas
de países estrangeiros, num esforço para estimular as vendas de algodão,
carne congelada e cacau, além do café. Esses tratados iriam anular em
grande parte os efeitos protecionistas dos aumentos de tarifas
estabelecidos em 1931 e 1934.

Na mensagem de Vargas à Constituinte em novembro de 1933, a pouca
preocupação do governo para com a indústria torna-se explícita: “A base
da nossa economia ainda é a exploração agrícola, e a industrialização
apenas absorve pequena parcela de nossa atividade produtora. Em
conseqüência, a densidade da massa proletária industrial não acusa
índice elevado, restringindo-se a núcleos urbanos que dispõem de margem
suficiente para empregar a atividade com fácil e compensadora
remuneração.”

Entretanto, as preocupações com o equilíbrio financeiro e a necessidade
de restringir importações conduziram a incentivos a algumas áreas,
especialmente da indústria extrativa, da agroindústria e alguns outros
setores, como a metalurgia e indústria de cimento. Em fevereiro de 1931,
estabeleceu-se a obrigatoriedade da adição de álcool-motor à gasolina
importada. Em junho, o governo autorizou o Lóide Brasileiro e a Estrada
de Ferro Central do Brasil a comprarem toda a produção das companhias
nacionais de mineração de carvão, determinando ainda que todo importador
adquirisse no mercado nacional pelo menos 10% dos produtos que
pretendesse negociar. Incentivos foram concedidos às organizações que
construíssem fábricas de cimento no Brasil, a partir de 1932.
Pressionado pelos industriais de tecidos, o governo resolveu em março de
1931 proibir, por um prazo de três anos, a importação de máquinas
destinadas a indústrias já instaladas no país cuja produção fosse
considerada excessiva.

Em contrapartida, o Governo Provisório sempre aplicou uma “política de
dinheiro caro”, através de aumentos nas taxas de juros e dos depósitos
compulsórios de bancos comerciais no Banco do Brasil. Na política
financeira, a orientação seguida pelos ministros José Maria Whitaker e
Osvaldo Aranha conduziu à ênfase numa política de contenção dos meios de
pagamento, rígido controle das emissões, restrição do crédito bancário e
outras medidas de caráter ortodoxo.

Para equilibrar o orçamento, o governo procurou reduzir o déficit pela
compressão de despesas e garantir a expansão da receita pelo aumento dos
impostos de consumo e de renda. Somente em 1932 essa orientação foi
impedida, devido a circunstâncias novas relacionadas com a Revolução
Constitucionalista e com uma seca de grandes proporções no Nordeste,
tendo sido emitidos quatrocentos mil contos de notas do tesouro só para
financiar as despesas com o movimento paulista. Mas logo após o término
do conflito o governo voltou a adotar medidas para estabilizar o volume
de meios de pagamento, como a incineração de papel-moeda à medida que as
notas do tesouro iam sendo vendidas. Por outro lado, em 1932, foram
tomadas duas medidas importantes para suprir as necessidades de crédito.
Em junho, o Banco do Brasil foi autorizado a conceder financiamento de
longo prazo para as indústrias e empresas agrícolas, através de sua
Carteira de Redescontos. No mesmo mês, foi criada a Caixa de Mobilização
Bancária, que teria a função de conceder empréstimos aos bancos, de modo
a evitar a insolvência.

Em 1933, a economia brasileira começou a se recuperar, a despeito da
continuada crise do comércio exterior. Nesse ano, a produção industrial,
que se destinava em sua quase totalidade ao mercado interno, recuperou o
nível de 1929. O surgimento do algodão como segundo principal produto de
exportação em 1934 iria reduzir os efeitos da crise cafeeira sobre o
comércio exterior.

Segundo Celso Furtado, a recuperação da economia foi em grande parte uma
decorrência das medidas adotadas pelo governo para a defesa do café. A
defesa do nível de renda do setor cafeeiro, combinada à expansão, mesmo
a contragosto, dos gastos públicos e ao encarecimento das importações,
teria evitado uma recessão generalizada, criando condições favoráveis
para o posterior processo de industrialização.

Em 1933, além de intensificar o programa de ajuda ao setor cafeeiro, o
governo federal assumiu plenamente a direção dos negócios do setor. Em
fevereiro, o CNC foi substituído pelo Departamento Nacional do Café
(DNC), processando-se efetivamente a federalização da política cafeeira.
Ao contrário do CNC o novo órgão era diretamente ligado ao Ministério da
Fazenda, responsável exclusivo pela escolha de sua direção
administrativa.

O DNC inaugurou o sistema de “cotas de sacrifício” dividindo a safra de
1933-1934 em três partes: 30% para exportação, 30% para retenção e 40%
para a destruição consistente em café de qualidade inferior, vendido
compulsoriamente ao novo órgão a um preço inferior aos custos. Essa
mudança foi causada pela expectativa em torno de uma safra recorde e
nova queda de preços. De fato, a cotação internacional do produto
alcançou seu ponto mais baixo em 1933, mantendo-se praticamente no mesmo
nível durante toda a década de 1930.

A política de destruição do produto, que se estenderia até 1944, impediu
sem dúvida o colapso total da economia cafeeira, mas impôs algumas
restrições aos produtores. A crise da lavoura cafeeira notabilizou-se
pelo crescente endividamento dos fazendeiros. Suas dívidas aumentaram em
decorrência do confisco cambial, posto em prática desde setembro de
1931. No final do ano seguinte, havia mais de seiscentas fazendas
paulistas hipotecadas ao Banco do Estado.

Em vista da gravidade da situação, o governo federal tomou medidas de
auxílio direto aos fazendeiros em 1933. A chamada Lei da Usura,
decretada em abril, proibiu aos credores que o pagamento das dívidas
fosse feito em parcelas anuais superiores a 10% do total. A lei também
fixou juros máximos (8% ou 6% ao ano conforme a modalidade do
empréstimo) para novos financiamentos às atividades agrícolas. Em
dezembro do mesmo ano Vargas assinou a Lei do Reajustamento Econômico -
inspirada no Agricultural Adjustment Act aprovado pelo congresso
norte-americano em 1933 - reduzindo em 50% o valor de todos os débitos
dos agricultores contraídos até junho daquele ano. Para indenizar os
credores, que eram geralmente os bancos, o governo recorreu a emissões
de obrigações do tesouro com vencimento em 30 anos. Segundo Bóris
Fausto, a Lei do Reajustamento Econômico foi a principal tentativa para
desafogar a área da cafeicultura no período do Governo Provisório.

Em fevereiro de 1934, Vargas aprovou plano apresentado por Osvaldo
Aranha, reformulando o sistema de pagamento da dívida externa. De acordo
com o chamado Esquema Aranha, todo o saldo da balança comercial passou a
ser utilizado no pagamento da dívida externa brasileira, calculada em
1933 em 250 milhões de libras. Os credores estrangeiros concordaram com
a redução temporária dos juros e com a consolidação da dívida. Ao
contrário dos fundings realizados anteriormente, o Esquema Aranha
possibilitou uma redução real da dívida, sem utilizar o recurso de novos
empréstimos.

O Governo Provisório centralizou progressivamente as decisões de
política econômica, não apenas nos setores monetário e cafeeiro, mas em
relação a várias áreas da economia. Em 1932, foi fundado o Instituto do
Cacau e no ano seguinte o Instituto do Açúcar e do Álcool, através do
qual o governo passou a exercer um rígido controle de preços e da
produção de açúcar. Em junho de 1934, foi criado o Conselho Nacional do
Comércio Exterior, considerado por Otávio Ianni e outros autores como o
primeiro órgão brasileiro de planejamento governamental, dado o amplo
escopo de suas atividades.

O Governo Provisório inaugurou a política do “pacto social”, ou seja, da
colaboração entre capital e trabalho através da mediação do Estado,
lançando as bases da legislação que posteriormente seria agrupada na
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), de 1943. Entre as principais
iniciativas tomadas pelo Governo Provisório, destacaram-se aquelas
referentes à organização sindical, à regulamentação das relações de
trabalho e aos direitos dos trabalhadores, sendo reconhecidas em lei
muitas das reivindicações já históricas do movimento operário anterior à
década de 1930.

Já no período do Governo Provisório, Vargas definiu em termos claros uma
nova orientação sobre a “questão social”, tornada um problema de Estado.
Em discurso pronunciado em outubro de 1932, ele afirmou: “O
individualismo excessivo, que caracterizou o século passado, precisava
encontrar limite e corretivo na preocupação predominante do interesse
social. Não há nessa atitude indício de hostilidade ao capital que, ao
contrário, precisa ser atraído, amparado e garantido pelo poder público.
Mas o melhor meio de garanti-lo está justamente em transformar o
proletariado numa força orgânica de cooperação com o Estado e não o
deixar, pelo abandono da lei, entregue à ação dissolvente dos elementos
perturbadores, destituídos dos sentimentos de Pátria e Família.” Como
observou Bóris Fausto, o governo tinha em vista ajustar as relações
entre patrões e empregados e sobretudo anular, no campo sindical, a
velha influência anarquista e a nascente influência comunista.

De início, o Governo Provisório chegou a ser acusado de desencadear um
processo de luta de classes que não existia anteriormente. Durante a
greve dos trabalhadores paulistas, em maio de 1932, a Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) pediu ao Ministério do
Trabalho a suspensão da execução das leis sociais, “levando em conta as
graves agitações ocorridas no meio trabalhador”. Na verdade, a quase
totalidade das leis sociais anteriores a 1930 permaneciam sem vigência.
O mesmo ocorria com as iniciativas do ministro Lindolfo Collor, cabendo
destacar a Lei de Sindicalização que não era cumprida nem por patrões
nem por operários.

Em 1932, com a entrada de Salgado Filho para o Ministério do Trabalho, o
governo acelerou a implementação das reformas de leis e anteprojetos já
elaborados. O limite de oito horas para a jornada de trabalho no
comércio e na indústria foi fixado por lei em março e maio de 1932. Em
ambos os casos, foi permitida a elevação do dia normal de trabalho para
dez horas, desde que com maior remuneração. O trabalho feminino e o de
menores foram regulamentados por decretos de maio e novembro. As
comissões mistas de Conciliação foram instituídas em maio com a
finalidade de resolver os dissídios entre patrões e empregados. Para
dirimir os litígios de natureza individual foram criadas as juntas de
Conciliação e Julgamento, em novembro. A instituição da carteira
profissional, providência considerada de grande utilidade pelo
empresariado, foi regulamentada em junho.

Na elaboração dessas leis, o Ministério do Trabalho não deixou de ouvir
e até certo ponto atender às reivindicações formuladas pelos interesses
de classe. Segundo Leôncio Martins Rodrigues, “a maior parte da
legislação aprovada encontrou oposição por parte do patronato”. As
tentativas patronais de influenciar ou bloquear a nova legislação
tiveram porém relativo êxito”, segundo o autor. Assim, o decreto que
regulamentou a concessão de férias aos trabalhadores na indústria só
apareceria em janeiro de 1934, com voto contrário dos representantes da
indústria. Os 15 dias de férias estipulados só seriam concedidos
obrigatoriamente aos operários sindicalizados, o que constituía uma
tentativa de estimular a sindicalização nas entidades oficiais.

No setor previdenciário, o governo criou vários institutos de
Aposentadoria e Pensões, tais como o dos Marítimos (IAPM), em junho de
1933, o dos Comerciários (IAPC), em maio de 1934, e o dos Bancários
(IAPB), em junho desse ano. Foram criadas também diversas caixas de
Aposentadoria e Pensões, posteriormente transformadas em institutos,
como a dos mineiros, em novembro de 1932, e a dos estivadores, em maio
de 1934.

A restrição da legislação trabalhista às cidades atendeu às massas
urbanas sem interferir com os interesses das oligarquias rurais. O
Governo Provisório não buscou mobilizar a classe operária como base de
apoio, mas, sem dúvida, já nessa época, Vargas começou a construir seu
prestígio pessoal junto às massas urbanas graças à política social de
seu governo.

## A Constituinte de 1934 e a disputa pela presidência

A vitória militar sobre a Revolução de 1932 garantiu a Vargas uma ampla
margem de poder e influência sobre a Assembléia Constituinte que iria se
instalar em novembro de 1933. O Governo Provisório tomou a iniciativa de
nomear a Comissão Constitucional, encarregada de elaborar o anteprojeto
de constituição a ser apresentado à Assembléia. Conhecida como a
Subcomissão do Itamarati, por funcionar no prédio do Ministério das
Relações Exteriores, no Rio, a comissão foi integrada pelos ministros
Afrânio de Melo Franco (seu presidente), Osvaldo Aranha e José Américo
de Almeida, além de Assis Brasil, Temístocles Cavalcanti, Carlos
Maximiliano Pereira dos Santos, Antônio Carlos, Artur Ribeiro, Prudente
de Morais Filho, Agenor de Roure, João Mangabeira, Francisco José de
Oliveira Viana e o general Góis Monteiro. Antes da conclusão do
anteprojeto, retiraram-se da subcomissão Artur Ribeiro e Oliveira Viana,
sendo substituídos por José de Castro Nunes e Solano da Cunha. O governo
também definiu o regimento interno da futura Assembléia através do
decreto assinado por Vargas em 10 de maio de 1933. O decreto determinava
que caberia à Assembléia elaborar uma nova constituição, julgar os atos
do Governo Provisório e eleger o presidente da República, dissolvendo-se
logo em seguida. Estabelecia que a Constituinte seria integrada por 214
deputados eleitos pelo voto direto e mais 40 representantes classistas,
eleitos por sindicatos legalmente reconhecidos pelo Ministério do
Trabalho. Embora o anteprojeto do Itamarati se opusesse à representação
classista, Vargas baseou-se no Código Eleitoral para assegurar tal
representação. Apesar da liberalização do regime, o Governo Provisório
manteve a censura à imprensa e negou o registro eleitoral ao PCB.

Em novembro de 1932, começou um intenso movimento de mobilização e
organização político-partidária, tendo em vista as eleições de maio de
1933. A estratégia de Vargas foi promover a formação de partidos
organizados pelos interventores e integrá-los em um programa mínimo que
deveria coincidir com o projeto de constituição a cargo da Subcomissão
do Itamarati. No Rio Grande do Sul, Flores da Cunha fundou o Partido
Republicano Liberal (PRL), com o apoio de Osvaldo Aranha e chefes
políticos do interior. Em Minas, Olegário Maciel, Antônio Carlos,
Gustavo Capanema e Virgílio de Melo Franco organizaram o Partido
Progressista (PP). As oligarquias derrotadas rearticularam-se em suas já
tradicionais organizações partidárias, como o PRP, o PD e o PRM.

Vargas apoiou formalmente a tentativa de organização de um partido
nacional, articulada por líderes do movimento tenentista a partir do
Congresso Revolucionário, realizado no Rio de Janeiro em novembro de
1932. A tentativa de união das diversas correntes “revolucionárias” em
torno de um programa partidário comum fracassou quase que completamente.
Na verdade, o tenentismo começava a se desagregar como movimento
organizado. Como escreveu Bóris Fausto, o tenentismo “não conseguira
transformar o Estado no seu partido, fracassara ou fora cortado nas
tentativas de obter uma base social e perdera forças no interior da
instituição militar, onde representava uma ameaça à hierarquia”. A União
Cívica Nacional, oficializada pelos “tenentes”; em abril de 1933, só
conseguiu resultados parciais na região Norte do país. Nesse ínterim, os
“tenentes”, haviam organizado partidos estaduais, chamados Social
Democráticos, com o apoio dos interventores Juraci Magalhães (Bahia),
Roberto Carneiro de Mendonça (Ceará) e Lima Cavalcanti (Pernambuco).

Em São Paulo, o general Valdomiro Lima, nomeado interventor em janeiro
de 1933, organizou o Partido da Lavoura, buscando arregimentar o apoio
da cafeicultura. Miguel Costa fundou o Partido Socialista de São Paulo.
O PRP e o PD formaram uma só frente eleitoral, a Chapa Única por São
Paulo Unido, com o apoio da Federação dos Voluntários, organização dos
ex-combatentes da Revolução de 1932, e da Associação Comercial de São
Paulo. Os candidatos da Chapa Única foram lançados por José Carlos de
Macedo Soares, em nome das classes conservadoras do estado.

A Liga Eleitoral Católica (LEC) foi organizada para apoiar os candidatos
que concordassem em defender na Assembléia os princípios sociais da
Igreja. O secretário-geral da Liga, Alceu Amoroso Lima, destacava entre
esses princípios a indissolubilidade do casamento, o ensino religioso
facultativo nas escolas públicas e a promulgação da Constituição em nome
de Deus.

De todos os partidos que surgiram nessa época, o único que procurou se
organizar nacionalmente foi a Ação Integralista Brasileira (AIB),
fundada em outubro de 1932 pelo escritor e jornalista Plínio Salgado. A
AIB identificava-se em vários aspectos com os movimentos fascistas, em
ascensão na Europa desde a década de 1920. Refletia o fascismo por sua
ideologia profundamente anticomunista, nacionalista e autoritária e seu
repúdio ao regime liberal-democrático. Além disso, adotou o aparato dos
movimentos fascistas com seu uniforme de camisas verdes e sua
organização em milícias. Clamava por um Estado integral que controlasse
e dirigisse todas as atividades da nação com base no corporativismo,
isto é, na representação por “classes profissionais”. Até o final do
Governo Provisório, em 1934, o integralismo se tornar-se-ia uma força
significativa na arena política, devido à adesão de numerosos
contingentes da classe média e até mesmo de setores da classe
trabalhadora.

Assim, da mesma forma que os partidos políticos pré-revolucionários,
praticamente todos os novos partidos eram estaduais. Mas, apesar de sua
dimensão regionalista, os novos partidos “aposentavam um princípio de
formulação distinto”, segundo Ângela Gomes, “uma vez que disputavam
exatamente com os antigos PRs, representando a força e o prestígio dos
interventores federais diretamente ligados e orientados pelo chefe do
Governo Provisório em sua atuação política estadual”.

No início de abril de 1933, Vargas encontrou-se com Olegário Maciel na
chácara da Floresta, perto de Juiz de Fora, revelando seu interesse
pessoal na indicação de um candidato mineiro à presidência da Assembléia
Constituinte. Nesse momento se delineou a indicação de Antônio Carlos,
já então comprometido com a eleição de Vargas para a presidência do
primeiro governo constitucional após a Revolução de 1930. No final do
mês, a Subcomissão do Itamarati encerrou seus trabalhos, aprovando o
anteprojeto constitucional que tinha como pontos principais um
Legislativo composto de uma Câmara única: a Assembléia Nacional, com a
supressão do Senado e a criação de um Conselho Federal; eleições diretas
para o Legislativo; participação dos ministros no Legislativo; rejeição
da representação de classes; consagração da legislação trabalhista; e
proteção e nacionalização da economia.

Em 25 de abril de 1933, a poucos dias das eleições para a Constituinte,
Vargas sofreu um grave acidente de automóvel quando se dirigia a
Petrópolis, onde costumava passar vários meses do ano, hospedado no
palácio Rio Negro. Uma enorme pedra atingiu o automóvel, matando um de
seus ajudantes-de-ordem, capitão Celso Pestana, e fraturando as pernas
de Vargas e de sua esposa. Vargas permaneceu imobilizado durante um mês
e meio e, graças à assistência médica de Pedro Ernesto, prefeito do Rio,
d. Darci, que chegou a ficar ameaçada de amputação, conseguiu se
recuperar.

Em 3 de maio de 1933, realizaram-se as eleições para a Assembléia
Constituinte, com a participação de pouco mais de um milhão e duzentos
mil eleitores. Os resultados eleitorais asseguraram ampla vitória às
situações estaduais, com, exceção de São Paulo, Rio Grande do Norte e
Ceará. No Rio Grande do Sul, o PRL, de Flores da Cunha, conquistou 13
cadeiras, enquanto a FUG elegia apenas três representantes, entre eles
Assis Brasil e Maurício Cardoso. Em Minas, o PP, de Olegário Maciel,
venceu o PRM por 31 representantes contra seis. No Distrito Federal, os
autonomistas obtiveram seis das dez cadeiras existentes. A eleição dos
deputados classistas, em julho, reforçou as tendências governistas da
futura Assembléia Constituinte.

Em São Paulo, a Chapa Única obteve uma vitória consagradora, elegendo 17
dos 22 representantes do estado na Constituinte. Logo após as eleições
de maio, Vargas reconheceu a necessidade de se compor com as elites
paulistas, encarregando Justo Mendes de Morais de iniciar entendimentos
com os dirigentes da Chapa Única para a escolha de um interventor civil
e paulista, em substituição ao general Valdomiro Lima. Dessa forma,
Vargas poderia não só começar a contornar um poderoso núcleo de oposição
dentro da Constituinte, como também garantir uma relativa estabilidade
política em São Paulo. Dentre os nomes propostos pela Chapa Única, a
escolha recaiu sobre Armando de Sales Oliveira, que recebeu uma
indicação particular de José Carlos de Macedo Soares, amigo de Getúlio.
Em 14 de julho Vargas aceitou o pedido de exoneração do general
Valdomiro Lima. Mas, logo em seguida, o general ameaçou insurgir-se
contra a decisão presidencial, insistindo em permanecer no poder. Em
meio à expectativa de um possível choque militar, Vargas conseguiu
convencê-lo a passar o cargo ao general Manuel Daltro Filho, comandante
da 21ª RM. Finalmente, em 21 de agosto Armando Sales tomou posse como
interventor federal em São Paulo.

Ainda em agosto, Vargas praticamente assegurou a indicação de Antônio
Carlos para a presidência da Assembléia Constituinte, após uma série de
entendimentos com líderes mineiros, os interventores Flores da Cunha,
Lima Cavalcanti, Juraci Magalhães e os dirigentes das correntes
revolucionárias engajadas na União Cívica Nacional. Antônio Carlos
exercia grande influência sobre a numerosa bancada mineira, sendo assim
um elemento chave para o controle da Assembléia e a candidatura Vargas à
presidência constitucional. Entretanto, uma ala do PP, apoiada pelo
ministro Osvaldo Aranha, reivindicou a indicação de Virgílio de Melo
Franco, colocando em risco a unidade da bancada mineira e a estratégia
governamental.

No final de agosto, Vargas partiu para uma demorada viagem aos estados
do Norte e Nordeste, acompanhado dos ministros Juarez Távora, José
Américo e Góis Monteiro, na época inspetor militar do Norte. Antes de
seu embarque, Vargas incumbiu Flores da Cunha e o ministro Antunes
Maciel de coordenarem os entendimentos para a formação da mesa diretora
da Assembléia e a eleição de Antônio Carlos à sua presidência.

Em 5 de setembro, Olegário Maciel morreu inesperadamente, em Belo
Horizonte. Gustavo Capanema assumiu interinamente o cargo de interventor
federal em Minas, postulando de imediato sua efetivação. Logo em
seguida, Virgílio de Melo Franco lançou-se também na disputa sucessória,
abrindo mão de sua candidatura à presidência da Constituinte. Vargas não
alterou seu plano de viagem, deixando que a disputa pelo governo de
Minas ganhasse maior nitidez.

No final de setembro, chegou a Belém, última etapa de sua viagem, após
visitar todas as capitais do Norte. Para os governos locais a viagem
representou alguns ganhos, particularmente o de verbas. Por outro lado,
Vargas recebeu a confirmação de apoio dos líderes nortistas ao Governo
Provisório.

No início de outubro, após o regresso ao Rio, Getúlio recebeu o
presidente da Argentina, general Agustin Justo. O principal resultado do
encontro foi a assinatura do Tratado Antibélico de Não-Agressão e
Conciliação, condenando as “aquisições territoriais obtidas mediante
conquista pela força das armas”. Em dezembro, na VII Conferência
Pan-americana, realizada em Montevidéu, o Brasil assinou a Convenção
sobre Direitos e Deveres dos Estados, proposta pelos argentinos e que
teve o inesperado apoio dos EUA. O principal item da Convenção ficou
assim redigido: “Nenhum Estado tem o direito de intervir nos assuntos
internos ou externos de outro.” No decorrer de 1933, o Brasil
desempenhara um papel preponderante em problemas de fronteiras entre
países vizinhos. O chanceler Melo Franco teve uma atuação incansável,
porém infrutífera, na resolução da Guerra do Chaco entre Paraguai e
Bolívia. Foi a sua fórmula que resolveu a pendência do território de
Letícia (Colômbia, Peru e Brasil). Mas o chanceler não fez nenhuma
modificação importante na política exterior, mesmo considerando que
“Getúlio e seus companheiros gaúchos pouco entendiam de política
internacional e pouco se interessavam por ela”, segundo o depoimento de
seu filho Afonso Arinos de Melo Franco. De fato, pelo menos até 1934, as
preocupações de Vargas estariam voltadas quase exclusivamente para os
problemas políticos internos.

Ainda durante a visita do presidente Justo, Vargas conseguiu solucionar
um grave incidente de fronteira envolvendo precisamente seus parentes de
São Borja. Em setembro de 1933, um conflito armado em Santo Tomé, no
lado argentino, provocara várias mortes, entre as quais as de Ari
Mesquita Vargas e Odon Sarmanho Mota, sobrinhos do presidente.

Os meses que antecederam a inauguração da Assembléia Constituinte foram
marcados por uma série de dificuldades, pois além da acirrada luta entre
Virgílio de Melo Franco e Capanema pelo governo de Minas, desencadeou-se
um surto de rebeliões nos baixos escalões do Exército em vários estados.

No caso de Minas, Vargas adotou de início uma atitude de aparente
neutralidade ante os dois candidatos, condicionando tacitamente a
solução do problema sucessório à prévia realização da eleição para a
presidência da Constituinte. Desse modo, assegurou o apoio de Virgílio e
toda a bancada mineira à escolha de Antônio Carlos, eleito em 12 de
novembro, em sessão preparatória para a instalação da Constituinte. O
caso mineiro permaneceu à espera de uma solução por mais algumas
semanas.

Reunida no palácio Tiradentes em 15 de novembro de 1933, a Assembléia
Constituinte ouviu o discurso inaugural de Vargas sobre as realizações
do Governo Provisório e as linhas gerais da reforma constitucional que o
governo tinha em mente: a adoção dos códigos de bem-estar social e
justiça eleitoral; a reorganização das forças públicas estaduais e das
forças armadas; a representação classista como instituição permanente;
amplos poderes federais para o controle das obras públicas, transportes
e combate às secas, e ajuda federal à agricultura, educação e saúde
pública. Vargas calou, porém, sobre a principal questão que a Assembléia
deveria enfrentar durante os sete meses de deliberações que iam se
seguir: o equilíbrio de poderes entre os estados e a União.

Em 16 de novembro, foi formada a Comissão Constitucional da Assembléia,
encarregada de examinar o anteprojeto governamental e as emendas a ele
apresentadas nas sessões plenárias. A Comissão dos 26, tal como ficou
conhecida, foi integrada por um representante de cada bancada estadual e
de cada grupo profissional, sob a presidência do deputado gaúcho Carlos
Maximiliano Pereira dos Santos.

Após a instalação da Constituinte, Vargas retomou os entendimentos para
escolha do novo interventor mineiro. A sucessão de Minas mobilizava,
além das forças políticas do estado, líderes de reconhecida projeção
nacional, representantes de diferentes facções do Governo Provisório.
Desde setembro de 1933, com o desaparecimento de Olegário Maciel, o
interventor Flores da Cunha empenhou-se a fundo na nomeação de Capanema,
enquanto Virgílio recebeu o apoio ostensivo de Osvaldo Aranha e de seu
pai, Afrânio de Melo Franco. Tanto Flores como Aranha buscavam ampliar
sua área de influência política procurando impor a Vargas a nomeação do
candidato de sua confiança. Até o último instante, Vargas deixou aberta
a possibilidade de acatar os argumentos de Flores e Aranha em prol de um
ou outro candidato. No final de novembro, quando Melo Franco ameaçou se
demitir do Itamarati, Vargas chegou a mostrar-lhe o decreto de nomeação
de Virgílio. Ao saber do decreto, Flores correu ao palácio Guanabara
reiterando sua oposição àquele nome.

Em 4 de dezembro, após se avistarem com Vargas no Rio de Janeiro,
Capanema e Virgílio firmaram um documento comprometendo-se a aceitar a
decisão presidencial, desde que a escolha recaísse sobre um deles. Nessa
altura, entretanto, já se sabia praticamente que nem a Virgílio nem a
Capanema caberia essa nomeação. O PP chegou a elaborar listas
encomendadas por Vargas, onde não se indicariam os dois candidatos. Numa
dessas listas, por sugestão de Vargas, Antônio Carlos introduziu o nome
do deputado progressista Benedito Valadares Ribeiro, afinal nomeado
interventor em 12 de dezembro de 1933.

Com a “solução Valadares”, inteiramente inesperada, Vargas não só
garantiu a presença à frente do governo de Minas de um chefe sem muitas
vinculações e influência entre as forças regionais, reservando-se assim
a possibilidade de um maior controle sobre a política mineira, como
também conseguiu neutralizar a força de líderes de grande prestígio
nacional, como Flores da Cunha e Osvaldo Aranha. A solução Valadares
tornou-se um dos exemplos mais conhecidos da habilidade de Vargas em
arbitrar os conflitos políticos. Como escreveu Aspásia Camargo, “ao
arbitrar conflitos optando por uma das partes ou por um tertius, Vargas
os superou em favor de sua própria política”, notabilizando-se por sua
capacidade de mediação e conciliação. Ele mesmo teria comentado:
“Inimigos? Não sei se os tenho. Mas se os tiver não serão jamais tão
inimigos hoje que não possam vir a ser amigos amanhã.”

A escolha de Valadares desencadeou uma série de reações advindas
particularmente da facção virgilista. Osvaldo Aranha renunciou ao
Ministério da Fazenda e à liderança da maioria na Constituinte, sendo
acompanhado nessa decisão pelo ministro Afrânio de Melo Franco. Também
Virgílio renunciou à liderança do PP na Constituinte, passando a
combater sistematicamente Antônio Carlos.

Vargas relutou em aceitar as demissões de Aranha e Melo Franco,
procurando contornar a crise através da mediação de Flores da Cunha. O
prestígio e a participação política de Flores atingiram então seu
apogeu. No princípio de janeiro de 1934, Flores presidiu urna reunião de
ministros e interventores no Rio de Janeiro, onde todos os presentes
subscreveram uma resolução, pedindo aos ministros demissionários que
voltassem a seus postos. Ficou também assentada a permanência de Antônio
Carlos na presidência da Assembléia e a livre indicação por Vargas do
novo líder da maioria. Melo Franco estava decidido a deixar o Itamarati,
mas se prontificou a assinar a resolução em favor da volta de Aranha.
Não obstante suas convicções, Aranha reconsiderou sua posição,
permanecendo no Ministério da Fazenda. No Itamarati, Félix Cavalcanti
Barros de Lacerda assumiu interinamente o cargo de ministro. Por
indicação de Vargas, o deputado do PSD da Bahia, Antônio Garcia de
Medeiros Neto, foi eleito novo líder da maioria, apesar da forte reação
da Assembléia contra mais uma clara interferência do chefe do governo em
seus trabalhos.

Em 18 de janeiro de 1934, completando o novo esquema de ação do Governo
Provisório, Vargas nomeou Góis Monteiro para o Ministério da Guerra, em
substituição ao general Espírito Santo Cardoso. Com a vitória sobre os
constitucionalistas em 1932, o general Góis Monteiro assumira uma
posição de grande influência na cúpula do Exército e também na vida
política nacional. Apesar de suas ligações anteriores com o tenentismo,
Góis Monteiro não escondia sua posição resolutamente contrária à
interferência política dos “tenentes” no interior do Exército.
Escrevendo em 1934 sobre o Clube 3 de Outubro, afirmou que ele prestara
alguns serviços decisivos ao governo revolucionário, enfrentando as
organizações regionalistas, mas se desmoralizara pela indisciplina, os
exageros e a demagogia. “Quis intervir na vida íntima do Exército,
ameaçando a disciplina, e o Exército o repeliu porque as questões do
Exército só podem ser resolvidas por ele próprio. Agora transformou-se
em órgão doutrinário, com um programa de ação muito razoável.”

Em fevereiro de 1934, por inspiração direta de Vargas, Medeiros Neto
propôs à Assembléia a reforma de seu regimento interno para que se
elegesse o presidente da República antes da elaboração e votação do
texto constitucional. A proposta de inversão dos trabalhos, conhecida
como “indicação Medeiros Neto”, desencadeou uma séria crise política no
interior da Assembléia e do Governo Provisório. Osvaldo Aranha pediu
novamente demissão do ministério, considerando altamente prejudicial a
fórmula apresentada, apesar de seu apoio à candidatura Vargas. A bancada
paulista da Chapa Única e importantes dissidentes como João Alberto, do
PSD de Pernambuco, denunciaram a “indicação Medeiros Neto” como uma
tentativa de liquidação da Assembléia. Após muita resistência da
Assembléia e de setores do próprio governo, chegou-se a uma fórmula
conciliatória que se limitava a intensificar o ritmo dos debates
parlamentares.

Após o fracasso da “indicação Medeiros Neto”, Vargas começou a preparar
mais seguramente o lançamento de sua candidatura à presidência. O
principal problema enfrentado pelo chefe do governo foi a ameaça de um
golpe de força contra a Constituinte, articulado pelo próprio ministro
da Guerra, Góis Monteiro. O movimento conspirativo começou a ganhar
corpo em março de 1934, quando o comandante da 7ª RM, sediada em Recife,
general Manuel Rabelo, enviou documento a Góis Monteiro propondo a
intervenção do Exército e da Marinha, “em nome da nação”, com objetivo
de evitar “as explorações políticas desencadeadas em torno da Assembléia
Nacional Constituinte”. Para tanto deveria ser adotada imediatamente a
Constituição de Júlio de Castilhos e assegurado um “governo
constitucional forte”, sob a liderança de Vargas. “Neste momento”, diz
Ângela Gomes, “a reação militar visava basicamente a Constituinte com
suas diretrizes políticas liberais e não tanto a figura de Vargas
enquanto chefe da nação”. Em 10 de abril, a candidatura de Góis Monteiro
foi lançada pelo Clube 3 de Outubro, recebendo o surpreendente apoio do
PRM. Góis Monteiro assumiu uma posição ambígua, declarando à imprensa:
“Dentro da democracia, da democracia liberal, eu tenho, creio, a
liberdade de não dar o meu consentimento à indicação de meu nome. Agora,
ainda dentro da democracia liberal, os outros também têm, creio, a
liberdade de escolher o seu candidato.”

Vargas já estava a par do movimento conspirativo e do envolvimento de
Góis, por informações recebidas de Flores da Cunha e Juraci Magalhães.
Em 13 de abril, Vargas convocou uma reunião ministerial para o
lançamento de sua candidatura, à qual Góis Monteiro não compareceu. Em
21 de abril foi apresentado oficialmente como candidato, numa solenidade
realizada no palácio Tiradentes, com a pre- sença de todos os ministros,
inclusive Góis, e de interventores de diversos estados.

Logo em seguida, Vargas procurou atrair Góis Monteiro para a órbita
legal do governo, patrocinando a visita do ministro da Guerra ao Rio
Grande do Sul. A viagem marcou o início de um complicado caso político
entre Góis e Flores. Depois de quase um mês de mediações, houve
importantes mudanças de comandos militares que atingiram um dos
principais aliados de Flores da Cunha, o general José Maria Franco
Ferreira, comandante da 3ª RM, sediada em Porto Alegre.

Mesmo assim, o perigo de um golpe militar não foi imediatamente
afastado. Em 14 de maio, o general Valdomiro Lima redigiu uma circular
pessoal e secreta, enviada aos generais do Exército com o conhecimento
de Góis Monteiro, propondo a deposição de Vargas e a formação de um
“conselho de generais” para dirigir temporariamente a nação. O plano
chegou ao conhecimento de Vargas devido às excelentes relações de Juraci
Magalhães com o comandante da 6ª RM, sediada na Bahia, general Colatino
Marques.

Vargas conseguiu vencer o movimento conspirativo sem provocar impactos
quer nos meios militares, quer nos meios políticos. Como observou Ângela
Gomes, seu “apego à legalidade” atenuou as críticas dos adversários de
seu continuísmo, pois sua candidatura passou a se confundir com a defesa
da própria Assembléia. Góis Monteiro seria mantido no Ministério da
Guerra durante todo o período de sucessão presidencial, mas evitou um
confronto aberto com Vargas.

Durante todo o período de funcionamento da Assembléia, Vargas acompanhou
de perto seus trabalhos, através de Raul Fernandes, secretário da
Comissão dos 26, e dos representantes gaúchos, principalmente Augusto
Simões Lopes, líder do PRL. Na elaboração da Constituição, o principal
debate foi travado em torno da centralização política do país. A maioria
da Assembléia uniu-se em torno dos princípios da descentralização do
poder e da manutenção do regime federativo. Já o bloco da “oposição
parlamentar”, articulado por algumas pequenas bancadas do Norte e
Nordeste, seguia uma orientação ideológica claramente traçada pelos
“tenentes”. O bloco da maioria, formado pelas bancadas de grandes
estados, reuniu até mesmo os deputados da Chapa Única de São Paulo. Em
maio e junho de 1934, durante a discussão final do texto constitucional,
a influência dos grandes estados se tornou mais pronunciada. O êxito de
qualquer iniciativa passou a depender das decisões de um “comitê de
coordenação”, composto pelos líderes das bancadas de Minas, Rio Grande
do Sul, São Paulo, Bahia, Pernambuco e Rio de Janeiro.

Apesar dessa divisão de forças na Assembléia, Vargas garantiu uma ampla
base de sustentação para sua candidatura. Em 21 de maio, concedeu a
anistia aos participantes do movimento constitucionalista de 1932 e
anunciou o fim da censura à imprensa. No princípio de junho, a
Assembléia aprovou os atos do Governo Provisório, que ficavam, assim,
imunes a qualquer revisão judiciária. O capítulo “Disposições
transitórias” também estabelecia a realização de eleições legislativas
em outubro de 1934, a elegibilidade dos interventores no próximo pleito
e a prorrogação dos trabalhos da Constituinte até a instalação do novo
Congresso, a realizar-se em maio de 1935.

Com a aproximação das eleições presidenciais, a Chapa Única de São Paulo
procurou articular com as forças opostas à candidatura Vargas a
apresentação de um nome comum. Foram lembrados os nomes de Afrânio de
Melo Franco e Raul Fernandes. Prevaleceu no final o apoio a Borges de
Medeiros. Em 16 de julho de 1934, em cerimônia solene no palácio
Tiradentes, foi promulgada a nova Constituição da República. A
Constituinte se transformou provisoriamente em Câmara dos Deputados,
incorporando também as funções do Senado. No dia seguinte, Vargas foi
eleito pela Assembléia para a presidência constitucional da República
com um mandato de quatro anos. Teve 175 votos contra 59 dados a Borges
de Medeiros, quatro ao general Góis Monteiro, dois ao ministro
Protógenes Guimarães e um voto para Raul Fernandes, Artur Bernardes,
Afrânio de Melo Franco, Oscar Weinschenk, Firmino Paim Filho e Levi
Carneiro. Estava findo o período do Governo Provisório.

Apesar de todas as inovações introduzidas, a Constituição de 1934
propunha um modelo político liberal e ainda nitidamente federalista,
portanto muito mais identificado com as oligarquias regionais do que com
o projeto centralizador dos “tenentes”. Conservando vários aspectos da
Constituição de 1891, a nova Carta preservava o regime federativo e
assegurava eleições por sufrágio universal e direto para todos os cargos
executivos, de presidente da República a governadores e prefeitos.
Mantinha, porém, o sistema de representação classista. No capítulo dos
direitos e garantias individuais, assegurava total liberdade de crença,
reunião, associação política e imprensa.

Houve, contudo, importantes modificações na divisão de autoridade entre
os estados e o governo central. A nova Carta restringiu a autonomia
financeira dos estados, limitando os direitos estaduais de exportação a
10% ad valorem. Transferiu ao governo federal a jurisdição sobre os
direitos relativos ao subsolo e limitou a autoridade do Senado Federal,
exceto num ponto: o Senado ganhou a prerrogativa de opinar sobre os
empréstimos estrangeiros feitos pelos estados e municípios. Estabeleceu
ainda conselhos consultivos para operarem junto aos ministérios e ao
Legislativo e incorporou a maior parte da legislação social que o
Governo Provisório pôs em vigor a partir de 1930. A nova Constituição
estabeleceu finalmente o direito à educação confessional nas escolas
públicas, o que representava uma vitória para a Igreja e seu grupo de
pressão, a Liga Eleitoral Católica.

## O governo constitucional e os acontecimentos de 1935

Em 20 de julho de 1934, Vargas assumiu o novo mandato presidencial
perante a Assembléia reunida no palácio Tiradentes. Vargas chegou a
preparar um discurso bastante crítico em relação à Carta de 1934 para
ser lido no dia de sua posse. No discurso, guardado em seu arquivo
pessoal, concluía: “Quem examinar atentamente a matéria da nova
Constituição verificará, desde logo, que ela fragmenta e dilui a
autoridade, instaura a indisciplina e confunde a cada passo as
atribuições dos poderes da República.” Na mesma época, também teria
declarado, premonitoriamente, a um amigo, o escritor Moisés Velinho:
“Creio que serei o primeiro revisionista da Constituição.”

Vargas reorganizou de imediato seu ministério, conservando apenas os
ministros militares, Góis Monteiro e Protógenes Guimarães. Nomeou para
as pastas civis dirigentes dos estados que haviam formado a maioria na
Assembléia Constituinte, isto é, representantes do grupo básico de
aliança composto por Minas, Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco e até
mesmo São Paulo. Os paulistas conquistaram duas posições importantes: a
pasta da Justiça, para o professor Vicente Rao, e a do Exterior, para o
embaixador José Carlos de Macedo Soares. Ambos pertenciam ao Partido
Constitucionalista, fundado por Armando Sales, reunindo o PD a uma
facção dissidente do PRP. Os mineiros também receberam duas pastas:
Gustavo Capanema se viu recompensado com a pasta da Educação e Saúde
Pública; Odilon Braga, deputado constituinte pelo PP, assumiu o
Ministério da Agricultura. Para o Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio, foi nomeado Agamenon Magalhães, que integrara, com grande
destaque, a bancada pernambucana na Constituinte. Como representante da
Bahia, João Marques dos Reis, que também se destacara nos trabalhos da
Constituinte, ocupou o Ministério da Viação e Obras Públicas. O gaúcho
Artur de Sousa Costa deixou a presidência do Banco do Brasil para
exercer o Ministério da Fazenda.

Os “tenentes” perderam sua antiga representação no ministério, com a
saída de José Américo, nomeado ministro do Tribunal de Contas da União
(TCU), Juarez Távora, que voltou ao Exército, e Osvaldo Aranha, nomeado
embaixador em Washington. Alguns partidários dos “tenentes” queixaram-se
amargamente. Herculino Cascardo manifestou a Vargas a “tristeza de vê-lo
definitivamente perdido para a causa que defendíamos”, criticando a
“Constituição, vala comum de todas as nossas aspirações, a organização
do ministério e a volta da política dos grandes estados”. Concluía sua
carta afirmando: “Deixemos a Revolução. Ela está morta e qualquer
tentativa de ressuscitá-la deve ser forçosamente recebida com
desconfiança dentro do chamado regime legal.”

A partir do segundo semestre de 1934, os confrontos políticos entraram
em franco processo de radicalização, alimentados pelas eleições de
outubro e a emergência de movimentos políticos nacionais de aguda
orientação ideológica. À direita, o movimento integralista crescera de
forma impressionante, conseguindo grande penetração nas classes médias e
conquistando a simpatia de altas figuras do governo, tanto civis como
militares. À esquerda, o PCB procurou se aproximar de todas as forças
que pudessem combater o fascismo, seguindo a tática das “frentes
únicas”, preconizada pela Internacional Comunista (Komintern). O anúncio
oficial do ingresso de Luís Carlos Prestes no PCB, em agosto, fez com
que alguns “tenentes” como Herculino Cascardo se aproximassem do
partido. As campanhas contra a guerra e o fascismo ganharam amplitude,
culminando com um violento choque entre antifascistas e integralistas,
no dia 7 de outubro em São Paulo.

Em 14 de outubro, realizaram-se as eleições para a Câmara dos Deputados
e as assembléias constituintes dos estados. Além de elaborar, no prazo
máximo de quatro meses, as respectivas constituições, as assembléias
teriam a função de eleger os governadores e os senadores,
transformando-se a seguir em assembléias ordinárias.

As eleições confirmaram a força das lideranças estabelecidas nos
principais estados: Armando Sales em São Paulo, Benedito Valadares em
Minas, Flores da Cunha no Rio Grande do Sul, Juraci Magalhães na Bahia,
Lima Cavalcanti em Pernambuco e Pedro Ernesto no Distrito Federal. Os
partidos de oposição a Vargas - o PRM, o PRP e a FUG - conseguiram porém
resultados bem mais expressivos que nas eleições de maio do ano
anterior. O tenentismo perdeu, praticamente, todas as suas posições no
Nordeste, entrando em seu período de declínio final, selado pela
dissolução do Clube 3 de Outubro em abril de 1935.

Em alguns estados, as chapas organizadas pelos interventores foram
derrotadas por partidos identificados com as oligarquias predominantes
antes de 1930. No final do ano, de regresso ao Rio, após passar algumas
semanas em São Borja, Vargas começou a se defrontar com os “casos
estaduais, as solicitações ao poder central”, como escreveu Hélio Silva.

Na esfera econômica, o Brasil continuava a enfrentar os problemas da
crise do comércio exterior. Em janeiro de 1935, o diretor de câmbio do
Banco do Brasil, Marcos de Sousa Dantas, advertiu que o governo não
teria condições de honrar as obrigações de sua dívida externa
estabelecidas em fevereiro de 1934 com o esquema Aranha. A notícia
provocou grande celeuma no país e no exterior. Em conseqüência, Vargas
resolveu manter o pagamento do serviço da dívida externa e Sousa Dantas
renunciou. Ao mesmo tempo, decidiu enviar aos EUA e Inglaterra uma
missão econômica chefiada pelo ministro Sousa Costa para examinar o
problema dos atrasados comerciais e financeiros e tentar uma solução
para a crise dos cambiais.

Sousa Costa foi também autorizado a concluir as negociações para a
assinatura de um tratado de reciprocidade comercial com os EUA, proposto
pelo governo norte-americano havia mais de um ano. Dessa forma, após
vários meses de protelação, o governo Vargas concordou em reduzir as
tarifas sobre os produtos norte-americanos no Brasil em troca da
manutenção das principais exportações brasileiras (café, borracha) na
lista livre daquele país. O tratado foi assinado em 2 de fevereiro de
1935, ao mesmo tempo em que a missão Sousa Costa obtinha nos Estados
Unidos o congelamento dos atrasados comerciais existentes até que se
fizessem novos acordos para o seu pagamento e conseguia, em Londres,
recursos para a liquidação das dívidas financeiras por meio de novos
empréstimos. O Acordo de Reciprocidade com os EUA foi vivamente
criticado pelos industriais brasileiros, preocupados com a concorrência
dos manufaturados norte-americanos no mercado nacional. Nos meses
seguintes, Roberto Simonsen, Euvaldo Lodi e outros representantes da
indústria desenvolveram um grande esforço para impedir sua ratificação
pelo Congresso.

Enquanto isso, a Alemanha procurou ampliar o comércio com o Brasil na
base do regime compensado, isto é, através da troca de produto por
produto. O Brasil se viu colocado entre duas nações de políticas
comerciais mutuamente excludentes, a Alemanha e os Estados Unidos,
empenhadas em uma competição principalmente econômica, mas, também,
política e ideológica. “Na verdade”, diz Gérson Moura, “entre o livre
cambismo proposto pelos EUA e o comércio compensado proposto pela
Alemanha, o Conselho Federal do Comércio Exterior, órgão coordenador da
política comercial brasileira, optara pelos dois, no segundo semestre de
1934.”

No plano político, o governo Vargas reagiu, sem demora, contra a
crescente mobilização das esquerdas e o surto de greves e movimentos
operários. Em janeiro de 1935, o ministro da Justiça Vicente Rao
encaminhou à Câmara dos Deputados um projeto de lei definindo crimes
contra a ordem política e social, denominado Lei de Segurança Nacional.
Apesar de sua ideologia liberal, o Partido Constitucionalista de Armando
Sales assumiu a defesa da Lei de Segurança Nacional e do fortalecimento
dos poderes presidenciais, tão cuidadosamente “controlados” pela Carta
de 1934. Os integralistas se anteciparam à aprovação da lei, extinguindo
formalmente as milícias armadas da AIB. O principal alvo visado pela lei
era, sem dúvida, a Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento
composto por comunistas, socialistas e a ala esquerda dos “tenentes”,
cujo manifesto de lançamento foi divulgado em janeiro de 1935. Em 30 de
março, no auge dos debates sobre a Lei de Segurança Nacional, a ANL
realizou sua primeira reunião pública no teatro João Caetano, do Rio de
Janeiro. Sob aclamação, Luís Carlos Prestes foi escolhido presidente de
honra do movimento.

Em 4 de abril, Vargas sancionou a Lei de Segurança Nacional, aprovada
pela Câmara, suprimindo importantes franquias democráticas estabelecidas
pela Carta de 1934. Incorriam nos dispositivos da lei todos os que
tentassem o recurso da força como meio de acesso ao poder, que
estimulassem manifestações de indisciplina nas forças armadas, que
atentassem contra pessoas ou bens por motivos ideológicos ou
doutrinários e que tentassem executar planos de desorganização ou greves
nos serviços públicos. Nesses casos, foram previstas penalidades de um a
dez anos de prisão. A lei estabeleceu também sanções para jornais e
emissoras de rádio que veiculassem matérias consideradas subversivas,
previu a cassação de patentes de oficiais das forças armadas e autorizou
o chefe de polícia do Distrito Federal a fechar entidades sindicais
suspeitas.

Vargas também enfrentou, na mesma época, uma séria crise militar
provocada pela derrota no Legislativo de um projeto de lei que aumentava
o salário dos militares e concedia-lhes diversos privilégios. Em março,
uma investigação revelou a existência de uma conspiração abortiva contra
o governo, liderada pelo general João Guedes da Fontoura, comandante da
Vila Militar do Rio. A crise evoluiu para um confronto aberto entre o
interventor Flores da Cunha e o ministro Góis Monteiro. Flores da Cunha
controlava os 20 mil soldados da Brigada Militar gaúcha, o que era
considerado por Góis como um verdadeiro desafio ao Exército. Adversário
do ministro da Guerra na sucessão presidencial de 1934, Flores opôs-se
novamente a Góis em março de 1935, recomendando à bancada gaúcha que
rejeitasse a lei dos vencimentos militares. Em 9 de abril, Góis Monteiro
emitiu uma circular aos generais da ativa propondo uma manobra conjunta
para forçar o presidente a anular a decisão do Legislativo. Ele
renunciaria ao ministério e todos os generais recusariam o cargo,
gerando assim um impasse. O plano falhou devido à oposição dos generais
Pantaleão da Silva Pessoa, chefe do Gabinete Militar, e José Pessoa
Cavalcanti de Albuquerque. No dia 18, a guarnição federal de Cachoeira
do Sul (RS) exigiu a demissão de Góis e de Guedes da Fontoura, contando
com o consentimento de Flores. Em 7 de maio, Góis renunciou de fato a
seu cargo. Vargas nomeou ministro da Guerra o general João Gomes, que
tinha combatido os “tenentes” na década de 1920 e se havia oposto à
Revolução de 1930. O comando da Vila Militar passou a Eurico Gaspar
Dutra, promovido a general-de-divisão exatamente para ocupar esse posto
de confiança.

Apesar de seu afastamento, Góis permaneceu como um poder por trás dos
bastidores. O presidente diria a Aranha que Góis exagerara a gravidade
dos fatos. “Sou amigo dele”, escreveu a Aranha em 10 de maio, “como tu
és. Conhecemos os seus defeitos e qualidades e estávamos acostumados a
condescender, explicando aqueles e reconhecendo estes. Saiu bem comigo e
será oportunamente aproveitado noutra função.”

Na verdade, Vargas desconfiava tanto de Góis Monteiro quanto de Flores
da Cunha. Logo após as eleições de outubro de 1934, Flores procurou
construir bases políticas em todos os estados, com o objetivo de
determinar a futura sucessão presidencial. Em abril de 1935, Flores,
Armando Sales, Benedito Valadares e outros interventores foram
escolhidos sem dificuldades pelas assembléias estaduais para o cargo de
governador. Mas, em alguns estados, verdadeiras batalhas foram travadas.
Em Belém, o interventor Joaquim Magalhães Barata ordenou o cerco
policial do prédio da Assembléia e barrou a entrada dos deputados
oposicionistas. O Legislativo, reunido em tumulto, elegeu Barata por 14
votos a zero, ignorando os 16 deputados ausentes. No dia seguinte, a
bancada oposicionista dirigiu-se para a Assembléia garantida por um
«habeas-corpus». Os soldados abriram fogo, ferindo gravemente três
deputados e matando diversos espectadores. Em conseqüência, Vargas
decidiu substituir Barata por um novo interventor que supervisionou a
eleição e a posse de um candidato de compromisso, José Carneiro da Gama
Malcher. Outros interventores também pareciam condenados a uma derrota
certa. Onde não foi possível garantir a vitória dos interventores, como
no Rio Grande do Norte e Sergipe, Vargas recusou-se a entrar em choque
com as oposições estaduais. Em Santa Catarina, o interventor federal foi
derrotado por Nereu Ramos. Quando o resultado foi proclamado, «A Nação»,
jornal do Rio, adquirido por Flores da Cunha, denunciou que tinha havido
“traição”.

Em 3 de maio de 1935, a Câmara e o Senado se reuniram no Rio de Janeiro,
iniciando a primeira legislatura ordinária do Congresso após a Revolução
de 1930. Dos 250 deputados, somente 76 passaram a integrar a minoria
parlamentar ou Oposições Coligadas. Trinta e dois eram considerados
independentes. No Senado, a situação era também favorável ao governo
federal. O processo de constitucionalização chegava ao fim em todos os
estados, com exceção do Rio Grande do Norte e do Rio de Janeiro.

As contendas regionais ainda prosseguiam, mas nesse momento o eixo dos
conflitos políticos se deslocava cada vez mais para a atuação da ANL.
Propondo amplas reformas so- ciais, dirigidas principalmente contra o
latifúndio e o imperialismo, a ANL experimentava um crescimento
vertiginoso. No final de maio, mais de 1.600 núcleos haviam sido
organizados por todo o país. No Distrito Federal, onde a ANL contava com
a simpatia do prefeito Pedro Ernesto, havia 50 mil inscritos.

As forças conservadoras reagiram com a mesma vitalidade, denunciando a
ameaça comunista representada pela ANL. A Universidade do Distrito
Federal, criada em 1935 por Pedro Ernesto, foi logo vista e denunciada
como um núcleo de perigosos esquerdistas, recebendo a hostilidade
simultânea dos integralistas e dos meios católicos.

Já nesse momento, um dos futuros ideólogos do Estado Novo, Antônio José
do Azevedo Amaral, via claramente em Getúlio “o homem do destino”, em
prefácio ao livro A aventura política do Brasil, datado de 14 de maio de
1935. “O individualismo e a democracia liberal estão reduzidos a dois
cadáveres (...). A Constituição de 1934 veio ao mundo falada com o
prenúncio de morte próxima. Na mensagem enviada há poucos dias ao Poder
Legislativo, o presidente Getúlio Vargas passou-lhe o antecipado
atestado de óbito.”

Em 17 de maio, Vargas partiu no encouraçado São Paulo para uma viagem à
Argentina e ao Uruguai. Antônio Carlos de Andrada, presidente da Câmara
dos Deputados, assumiu interinamente a chefia da nação, uma vez que a
Carta de 1934 eliminara a figura do vice-presidente da República. Em
Buenos Aires, Vargas participou da primeira fase das negociações para o
armistício da Guerra do Chaco, entre Bolívia e Paraguai, promovidas pelo
comitê de mediação integrado pela Argentina, Chile, Peru e Estados
Unidos. Em 31 de maio, partiu para Montevidéu deixando o chanceler
Macedo Soares como representante brasileiro nas conversações sobre a
Questão do Chaco. Em 2 de junho, Vargas encontrava-se ao lado do
presidente Gabriel Terra, no hipódromo de Montevidéu, quando seu colega
uruguaio foi vítima de um atentado a bala. Terra foi atingido nas
costas, de raspão, sem gravidade. Vargas nada sofreu.

O presidente regressou ao Brasil no dia 8 de junho. Em carta ao
embaixador Osvaldo Aranha, transmitiu suas impressões sobre a viagem ao
Prata e o futuro das negociações sobre a Questão do Chaco, após o
armistício entre Bolívia e Paraguai, assinado em 12 de junho. “Iremos
agora para a conferência de paz. Se esta não chegar a uma conclusão,
será o caso entregue ao Tribunal de Haia. Mas é preciso que chegue.
Necessitamos mostrar que as questões dos países americanos podem ser
resolvidas dentro do continente. Devemos prescindir, tanto quanto
possível, da política européia, da Liga das Nações e de outras entidades
estranhas aos nossos problemas continentais. Por isso não ligo a
eficiência desse prometido apoio da Inglaterra, França e Itália à
preponderância política da Argentina, mesmo porque o nosso ponto de
vista deve ser Washington e nunca Londres, Paris ou Roma.”

Em 5 de julho, aniversário das revoltas tenentistas de 1922 e 1924, Luís
Carlos Prestes, que regressara clandestinamente ao país, deu ao governo
o pretexto para dissolver a ANL, ao pregar publicamente a derrubada de
Vargas e a ascensão da ANL. No manifesto, Prestes defendia a implantação
de um “governo popular nacional revolucionário” e apelava às massas a
prepararem-se “para o momento do assalto”. Em 13 de julho, Vargas
decretou a dissolução da ANL por um período de seis meses, com base na
Lei de Segurança Nacional. Em conseqüência, a ANL expirou como
organização legal de massas. Nessas circunstâncias, a liderança do PCB e
os elementos militares sob sua influência passaram a conspirar contra o
governo, adotando a perspectiva insurrecional.

Vargas ocupou-se durante os meses de agosto e setembro de 1935 com duas
questões pendentes: a ratificação do Tratado Comercial Brasil-EUA,
assinado em fevereiro, e a sucessão no estado do Rio de Janeiro. Em
agosto, os opositores da aprovação do tratado tinham feito tais
progressos na Câmara que o governo brasileiro viu-se colocado numa
situação embaraçosa frente aos EUA. Paralelamente, as pressões externas
se acirravam. No final do mês, o embaixador dos EUA no Rio, Hugh Gibson,
comunicou que grupos privados norte-americanos pressionavam o presidente
Franklin Roosevelt a adotar medidas de represália tarifária,
especialmente em relação ao café. Vargas, segundo Eli Diniz, “com receio
de que a reabertura dos debates nos Estados Unidos viesse a prejudicar
os interesses da exportação do café”, resolveu agir decisivamente para
assegurar uma ratificação imediata do tratado. O presidente convocou o
líder da maioria na Câmara, Raul Fernandes, e deu-lhe instruções
precisas para obter a ratificação o mais depressa possível. Chamou
também Euvaldo Lodi e ameaçou denunciar sua atuação na Câmara caso ele
não cessasse as táticas obstrucionistas. Sob pressão do presidente, Lodi
recuou e o tratado foi aprovado em 12 de setembro pela Câmara, em
novembro pelo Senado e finalmente ratificado no mês seguinte.

A disputa pelo governo do estado do Rio, por outro lado, prefigurou a
ruptura entre Vargas e Flores da Cunha. Aberta a campanha eleitoral,
Flores apoiou a todo transe a candidatura do general Cristóvão Barcelos,
da União Progressista Fluminense (UPF). O candidato de Flores conseguiu
arregimentar o apoio de 22 deputados da Assembléia fluminense, passando
a depender de apenas um voto para assegurar sua eleição. Em setembro,
Vargas reagiu de público contra a interferência de Flores na política
fluminense, indicando seu candidato pessoal: o almirante Protógenes
Guimarães, ministro da Marinha. Em 20 de setembro, Vargas viajou a Porto
Alegre a fim de participar da comemoração do centenário da Revolução
Farroupilha. Sua visita em nada contribuiu para melhorar as relações com
Flores. No dia 25, foram realizadas as eleições na Assembléia fluminense
para o governo do estado, marcadas por atos de violência que chegaram a
provocar ferimentos a bala em um deputado e no próprio general Barcelos.
O almirante Protógenes Guimarães venceu o pleito com os votos de 23
representantes da Coligação Radical Socialista, liderada por Raul
Fernandes e José Eduardo de Macedo Soares. Entretanto, o general
Barcelos recorreu à Justiça Eleitoral, denunciando as precárias
condições do pleito. O recurso foi aceito e novas eleições foram
convocadas.

Em 8 de outubro, em carta a Vargas, Flores propôs uma reconciliação
amigável. “Pode ficar tranqüilo com referência às intrigas que agora
fervilham mais do que nunca. Intrigas não poderão separar-nos, nem
prejudicarão o apoio que emprestei e continuarei lealmente a emprestar
ao teu governo. Sabes que o Rio Grande pede pouco; é fácil atendê-lo e
contar sempre com ele, na paz e na luta.” Mas Vargas estava contrariado.
“Estou chegando aos limites da minha paciência”, confidenciou ao irmão
Protásio no mesmo dia. “A campanha sistemática feita pelo Flores ou por
elementos a ele chegados tende a demonstrar que o governo federal nada
faz pelo Rio Grande do Sul... como também para o resto do país, desde
Santa Catarina até o Acre. Outra atitude prejudicial de Flores é a sua
mania de pretender, lá de Porto Alegre, dirigir a política federal,
intervindo na política de outros estados.” De toda forma, tentando
evitar o rompimento definitivo com Flores da Cunha, cujo partido ainda
integrava a maioria parlamentar, Vargas indicou o deputado gaúcho João
Carlos Machado para o cargo de líder da maioria, em lugar de Raul
Fernandes.

Em 12 de novembro, o almirante Protógenes Guimarães foi eleito
governador do estado do Rio por maioria de um único voto, na segunda
votação realizada pela Assembléia fluminense. A reação de Flores não
tardou. No dia 18, comunicou a Vargas que, tendo decidido retirar seu
“apoio incondicional” ao governo, o PRL deixava de integrar a maioria na
Câmara. Informou-lhe também que pediria licença do governo gaúcho por
seis meses. Vargas indicou o deputado mineiro Pedro Aleixo para a
liderança da maioria, ao mesmo tempo em que dirigiu um apelo
conciliatório ao governador gaúcho.

Em 20 de novembro, a Câmara reuniu-se para examinar uma moção
apresentada pelos adversários do integralismo pedindo o fechamento da
AIB, com base nas mesmas provisões da Lei de Segurança Nacional
invocadas para fechar a ANL em julho. A moção obteve temporariamente o
apoio de Vargas. Tal atitude atingia o general Pantaleão Pessoa, aliado
do governador gaúcho e, na qualidade de chefe do EME, o mais influente
simpatizante militar do integralismo. As forças antiintegralistas
alinhavam-se com o governo contra Flores, e a moção de condenação da AIB
passou por 80 votos contra 73. No dia 22, a Justiça Eleitoral proibiu a
utilização das camisas verdes pelos militantes integralistas.

Parecia agora que Vargas tinha provocado a oposição conjunta do
governador Flores da Cunha e do movimento integralista. A situação mudou
bruscamente, porém, com a eclosão do levante comunista no Nordeste e no
Rio de Janeiro nos dias seguintes.

## O levante comunista e a reação do governo

A insurreição de novembro de 1935 visava à formação de um governo
nacional revolucionário, sob a chefia de Luís Carlos Prestes, que
prepararia, numa etapa seguinte, a implantação de um regime socialista
no Brasil. No início de novembro, o PCB deu ordens aos chefes
revolucionários para aguardar o sinal do início do movimento armado.
Entretanto, a eclosão do movimento em Natal foi antecipada, não se sabe
se por falsas informações ou por precipitação, permitindo ao governo
federal o controle imediato da situação ao irromperem os levantes em
Pernambuco e no Rio de Janeiro.

Em 23 de novembro, em Natal, sargentos, cabos e soldados do 21º Batalhão
de Caçadores (21º BC) deflagraram o levante e, com o apoio de operários
e funcionários públicos, assumiram o controle da capital e municípios do
interior. Em nome da ANL, foi formado um governo popular revolucionário
que permaneceu no poder durante quatro dias. Tropas do Exército e da
polícia dos estados vizinhos reprimiram a revolta, repondo o governador
Rafael Fernandes na chefia do estado.

A revolta em Pernambuco começou no dia 24 com a sublevação do 29º BC,
sediado próximo a Recife. Os revoltosos marcharam em direção à capital,
sendo derrotados na tarde do dia 25 por tropas do governo estadual
enquanto outros focos de rebelião em Recife e Olinda eram dominados.

No dia 25, Vargas enviou ao Congresso uma mensagem solicitando a votação
do estado de sítio em todo território nacional, pelo prazo de um mês. Em
nome da minoria parlamentar, João Neves sugeriu que o sítio só fosse
decretado nos estados conflagrados. Flores da Cunha tomou idêntica
posição, argumentando que as forças estaduais eram capazes de reprimir
qualquer movimento de revolta. A moção governamental acabou sendo
aprovada por 172 votos contra 52. Com a minoria, além dos próprios
parlamentares da ANL, como Abguar Bastos e o senador Abel Chermont,
votaram representantes do PRL e parte do PRP.

Apesar da completa desarticulação do movimento, Luís Carlos Prestes e
seus companheiros decidiram desencadear a rebelião em unidades militares
do Distrito Federal e outros estados. Entretanto, os emissários enviados
por Prestes a Minas, Rio Grande do Sul e estado do Rio foram
interceptados e presos pela polícia.

No dia 26, escreveu Afonso Arinos de Melo Franco, “todo o meio político
sabia, no Rio de Janeiro, que graves acontecimentos deveriam ocorrer,
dentro de horas, na capital da República. (...) O governo estava
perfeitamente informado da marcha dos acontecimentos desde a dissolução
da ANL. O chefe de polícia, Filinto Müller, o ministro da Guerra,
general João Gomes (...), e o comandante da 1ª Região, general Eurico
Dutra, tinham os seus elementos em rigorosa prontidão”.

A rebelião começou simultaneamente no 3º RI, na Praia Vermelha, e na
Escola de Aviação Militar, no Campo dos Afonsos, às primeiras horas de
27 de novembro. O levante da Escola de Aviação foi dominado ao raiar do
dia por guarnições da Vila Militar e do 1º Regimento de Aviação, este
comandado pelo tenente-coronel Eduardo Gomes. No 3º RI, o pequeno grupo
rebelde, liderado pelo capitão Agildo Barata, conseguiu prender toda a
oficialidade e assumir o comando do quartel. Aproximadamente 2/3 da
tropa - 1.700 homens, quase todos recrutas - aderiram ao movimento. O
restante do plano não pôde ser cumprido, pois o general Dutra estava com
sua tropa de prontidão e ordenou o cerco imediato de todas as saídas do
quartel. O 3º RI sofreu forte bombardeio da Aviação e da Marinha, sendo
reduzido a ruínas. No começo da tarde, após a rendição dos rebeldes,
Vargas visitou pessoalmente o local. O secretário do presidente, Luís
Vergara, escreveu em suas memórias que o general João Gomes estaria
decidido a passar pelas armas os prisioneiros, sendo dissuadido por
Vargas e Dutra.

O enterro dos oficiais legalistas, ao qual compareceu o próprio Vargas,
no Rio, ocorreu em meio a forte comoção nacional. Os jornais falaram em
cerca de 60 mortos (só no Recife) e centenas de feridos, não apenas nos
levantes, mas em inúmeros incidentes ocorridos em todo o país.

O medo do comunismo aglutinou em torno de Vargas forças que até então
lhe eram contrárias. Durante a rebelião, Flores da Cunha ofereceu 20 mil
soldados para ajudar o governo. Plínio Salgado garantiu que cem mil
“camisas-verdes” estavam à disposição do presidente para manter a ordem.
A mensagem de Plínio teve efeito. Em 30 de novembro, o coronel Newton
Cavalcanti, conhecido defensor da AIB, foi promovido a general, passando
à frente de 48 outros oficiais, o que foi interpretado como uma vitória
das forças integralistas no seio da oficialidade e uma óbvia
conseqüência do malogro do levante comunista.

A imagem pública de Vargas se fortaleceu e a necessidade de um poder
firme e forte para reprimir o comunismo ganhou peso tanto nos meios
militares como civis. Em 3 de dezembro, o ministro João Gomes reuniu no
Rio de Janeiro todos os generais que serviam na capital para propor ao
governo uma legislação mais rígida e a imediata expulsão do Exército dos
militares envolvidos na revolta comunista. Góis Monteiro fez uma longa
declaração de voto, por escrito, apontando três opções que se abriam no
momento: 1ª) golpe de Estado e abolição da Carta de 1934, alternativa
“perigosa” em virtude da “confusão social e política, da falta de coesão
e de unidade das classes armadas e outras classes”; 2ª) execução da
Constituição vigente, o que significaria “a impunidade, a anarquia,
dificuldades invencíveis até a ruína completa”; e 3ª) reforma da
Constituição conferindo ao governo “plenos poderes para enfrentar a
situação sob todos os aspectos”, solução que lhe parecia a melhor
naquele momento.

A reforma da Constituição foi aprovada pelo ministério e pelas
principais lideranças partidárias consultadas por Vicente Rao. Em 18 de
dezembro, Vargas promulgou três emendas constitucionais, aprovadas pela
Câmara. A Emenda nº 1 estabeleceu que a Câmara, com o concurso do
Senado, poderia autorizar o presidente da República a declarar o estado
de guerra em qualquer parte do território nacional, no caso de “comoção
intestina grave” das instituições políticas e sociais. As emendas nºS 2
e 3 retiravam dos militares e funcionários civis as garantias da
estabilidade nas funções, submetendo-os, assim, à perda de posto e de
patente e à demissão do emprego quando praticassem atos considerados
subversivos.

Em 24 de dezembro, o governo prorrogou por mais 90 dias o estado de
sítio, tendo obtido por 210 votos contra 59 a autorização do Congresso
para equipará-lo, caso fosse preciso e conforme previa a Emenda nº 1, ao
estado de guerra.

A repressão contra a revolta de novembro provocou milhares de prisões,
não somente de comunistas, como de simpatizantes e integrantes da ANL
que não haviam participado do movimento revolucionário e nem dele haviam
tomado conhecimento. Além da repressão, desencadeou-se uma enérgica
campanha de opinião pública contra a influência ideológica do comunismo
no país, que atingiu personalidades como Pedro Ernesto, conhecido por
suas ligações com a ANL, e o professor Anísio Teixeira, alvo de uma
ruidosa campanha promovida pelo pensador católico Alceu Amoroso Lima.
Obrigado a se demitir da Secretaria de Educação do Distrito Federal em
dezembro de 1935, Anísio foi substituído pelo ex-ministro Francisco
Campos, que prometeu expurgar o bolchevismo das escolas e preservar “o
Brasil tradicional, humanista e cristão”.

A repressão também atingiu duramente as organizações sindicais
autônomas, possibilitando o enquadramento definitivo dos sindicatos no
Estado. Muito significativo foi o ponto de vista defendido pelo ministro
do Trabalho, Agamenon Magalhães, na reunião ministerial presidida por
Vargas em 7 de dezembro. Agamenon enfatizou a necessidade de uma
legislação antiliberal em relação aos sindicatos, ressalvando porém que
a coação por si só não era capaz de fornecer uma solução permanente à
questão social, “impondo-se a melhoria das condições sociais dos
trabalhadores”. Concluiu sua intervenção reclamando o imediato
cumprimento das leis sociais já criadas, que deveriam ser complementadas
por um sistema previdenciário e pela instituição da Justiça do Trabalho.
Nesse momento, diz Luís Werneck Viana, os liberais “redescobrem o
significado da questão operária sob a perspectiva getuliana”. Em janeiro
de 1936, quando foi instituído por lei o salário mínimo para o comércio,
indústria e bancos, o jornal «O Estado de S. Paulo», ligado a Armando
Sales, declarava em editorial: “No dia em que, com a adoção do salário
mínimo, a miséria do operariado houver desaparecido e a exploração dos
humildes pelos poderosos se tornar impossível, o comunismo teria perdido
o seu melhor argumento e o recurso mais seguro de sua propaganda... Algo
teríamos que fazer mesmo que o comunismo não existisse; já que ele está
aí, façamos imediatamente.” A Lei do Salário Mínimo, assim como a
estabilidade aos dez anos de serviço, instituída em junho de 1935, e o
projeto de organização da Justiça do Trabalho, enviado à Câmara no final
de 1936, só seriam porém efetivamente implantados nos anos do Estado
Novo.

Em 10 de janeiro de 1936, o ministro Vicente Rao anunciou a formação da
Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo, encarregada de investigar
de forma sumária atos ou crimes contra as instituições políticas e
sociais e dotada de poderes para requisitar prisões diretamente ao chefe
de polícia em casos de urgência. Vários parlamentares e figuras de
primeiro plano da administração pública começaram a se sentir ameaçados
pelas atividades da comissão. Houve tentativas de envolver em acusações
falsas os governadores Lima Cavalcanti, acusado de complacência com a
ANL, e Juraci Magalhães, atingido pelas acusações contra seu irmão
Elieser Magalhães, membro da ANL.

O chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, passou a exercer
cerrada vigilância sobre todos os membros do governo, inclusive
ministros de Estado e diplomatas de carreira. Como observou Bóris
Fausto, “Vargas elogiou inúmeras vezes o trabalho de seu colaborador
que, apesar de subordinado ao Ministério da Justiça, se comunicava
diretamente com o presidente”. Nos meses seguintes à rebelião comunista,
a polícia de Filinto Müller prendeu praticamente toda a direção do PCB,
vários enviados da Internacional Comunista, além de Luís Carlos Prestes
e sua mulher, Olga Benário, de nacionalidade alemã, capturados no início
de março.

O estado de guerra foi finalmente instaurado em 21 de março de 1936,
quando expirava a vigência do estado de sítio. Como observou Afonso
Arinos, “a figura do estado de guerra em tempo de paz... era um
agravamento considerável do estado de sítio e conferia ao presidente
poderes praticamente ditatoriais”. A aquiescência do Congresso em
legislar com poderes de emergência reforçou, sem dúvida, as tendências
centralizadoras e autoritárias do regime.

Em 23 de março, a repressão se estendeu a membros do Congresso. A
polícia invadiu a sede do Legislativo e prendeu cinco parlamentares - os
deputados Abguar Bastos, Domingos Velasco, João Mangabeira, Otávio da
Silveira e o senador Abel Chermont -, que vinham denunciando
arbitrariedades e violências cometidas pela repressão anticomunista.
Entre outros casos, eles haviam denunciado a morte do cidadão
norte-americano Victor Allan Barron, dada como suicídio pela polícia, e
as torturas infligidas a Harry Berger, pseudônimo do ex-deputado
comunista alemão Arthur Ewert. Em 4 de abril, Pedro Ernesto foi preso e
destituído da prefeitura do Distrito Federal, assumindo em seu lugar o
cônego Olímpio de Melo. Há diversos testemunhos sobre o comportamento de
Getúlio diante da sorte dos presos políticos e dos que a ele recorriam
em nome da amizade. Segundo Heráclito Sobral Pinto, advogado de Prestes,
Getúlio portava-se com absoluta indiferença, o que contraria a opinião
reproduzida por John Foster Dulles em seu livro Anarquistas e comunistas
no Brasil. Em defesa de seu pai, Alzira Vargas do Amaral Peixoto conta
que obteve sua autorização para interceder em favor de professores
presos por suposta simpatia aos comunistas. Getúlio teria então
recomendado: “Criem o motivo para que o assunto venha ao meu
conhecimento... Se nada tiverem apurado contra os professores, não há
razão para que continuem presos. Mas nada de precipitações. Há famílias
enlutadas por culpa dos comunistas e há um crime para o país,
irreparável.” Em todo caso, dificilmente se perderá a noção da época em
que Graciliano Ramos escreveu suas Memórias do cárcere, revelando com
toda a densidade de seu estilo o que lhe parecia fundamental: “É, o que
me atormenta. Não é o fato de ser oprimido: é saber que a opressão se
erigiu em sistema.”

A posição das elites regionais era contraditória. Armando Sales,
disposto a candidatar-se à presidência da República e atrair o apoio de
Vargas para sua indicação, não hesitou em defender as medidas de exceção
solicitadas pelo Executivo. Benedito Valadares colocou-se à sombra de
Vargas em troca do reconhecimento de sua liderança em Minas. O maior
centro de oposição estava no Rio Grande do Sul. Flores da Cunha
opunha-se à escalada centralizadora, apesar de favorável à repressão
anticomunista. Em janeiro de 1936, Flores firmara um acordo com Borges
de Medeiros e Raul Pilla, concedendo algumas secretarias de seu governo
a membros da FUG, numa tentativa de unificar o Rio Grande do Sul sob sua
liderança.

Em abril de 1936, a minoria parlamentar tentou negociar com Vargas o
estabelecimento de uma “trégua política”, com base nos seguintes
princípios: adiamento da discussão sobre a sucessão presidencial,
restauração das imunidades parlamentares e direito de fiscalização das
eleições municipais de 1936. Vargas mostrou-se aparentemente aberto ao
diálogo. Encontrou-se duas vezes com Flores da Cunha e com João Neves e
outros líderes gaúchos em Petrópolis (RJ), mas não se dispôs a nenhum
compromisso com a oposição. Vargas marchava claramente para a
consolidação de seu poder pessoal especulando continuamente com a ameaça
comunista, largamente fabricada pelo próprio governo. Ainda em abril, as
forças armadas entraram em prontidão para enfrentar um suposto golpe
comunista que jamais se materializou.

Em 10 de maio de 1936, em pronunciamento à nação, o presidente
justificou as medidas repressivas tomadas pelo governo, declarando: “A
ação demolidora do comunismo russo é vária e multiforme. Na sua faina
insidiosa de levar a perturbação a todos os povos, engendrou uma técnica
especializada do crime contra a ordem social em nada semelhante aos
processos dos conspiradores comuns. É por isso mesmo que o aparelhamento
usual de prevenção e repressão, as leis ordinárias de segurança do
Estado se mostram, a cada momento, falhos e ineficientes para impedir a
atividade anti-social dos audazes agitadores adestrados e mantidos pela
Internacional Comunista, instalada em Moscou.” Por seu lado, os grupos
dominantes da política nacional se manteriam unidos no apoio às medidas
de exceção até a colocação aberta da questão sucessória, no final de
1936.

Em junho o Congresso concordou com a prorrogação do estado de guerra por
mais 90 dias (esta seria a primeira de uma série de prorrogações que se
estenderiam até junho de 1937), e em julho deu permissão para que fossem
processados os parlamentares presos, acusados de ligação com a ANL. O
Congresso também aprovou, sem demora, a criação de um tribunal de
exceção, o Tribunal de Segurança Nacional (TSN), apesar da vigorosa
oposição da minoria liderada por João Neves. O projeto enviado em julho
tornou-se lei em setembro. Em dezembro de 1936, o tribunal começaria a
funcionar no Distrito Federal. Suas normas eram de molde a eliminar o
“doloroso anacronismo” jurídico que segundo Vicente Rao desarmava o
Estado na “luta contra os seus inimigos”. De saída, a competência do TSN
retroagia, permitindo-lhe julgar crimes cometidos sob a vigência de leis
mais liberais. A lei introduziu a controvertida figura do julgamento por
livre convicção, interpretada pela maioria dos juízes com a prerrogativa
de condenar ou absolver por mera atitude mental.

O TSN condenaria os principais acusados do levante comunista em
julgamento realizado em 7 de maio de 1937. Prestes e Harry Berger foram
condenados a 16 anos de prisão. Pedro Ernesto teve a pena de três anos e
quatro meses. Alguns dias mais tarde, o TSN julgou os parlamentares
presos, absolvendo Abel Chermont e Domingos Velasco. Condenados pelo
tribunal, os deputados Otávio Silveira, Abguar Bastos e João Mangabeira
permaneceram por mais alguns meses no cárcere. O total de sentenciados
pelo TSN até dezembro de 1937 seria de 1.420 réus.

Ainda em 1936, Vargas evitou um confronto direto com a AIB, embora tenha
apoiado discretamente as medidas repressivas contra as atividades
integralistas ordenadas pelo governador da Bahia, Juraci Magalhães. Por
seu lado, Plínio Salgado apoiava os manejos de Vargas no combate à
esquerda e à oposição liberal, aspirando, numa segunda etapa, à sua
própria dominação.

Em agosto de 1936, Vargas deu cobertura às manobras do governador
Benedito Valadares contra Antônio Carlos, que desde janeiro aparecia
como candidato à sucessão presidencial. Valadares desejava o fim do
“carlismo” em Minas, com o objetivo de consolidar seu poder pessoal no
estado. Em 25 de agosto, Antônio Carlos, diante das pressões crescentes
do governador, renunciou à liderança da bancada majoritária mineira.
Dois dias depois, resolveu renunciar à presidência da Câmara, sabedor de
que Valadares pedira a Vargas uma definição: ou ele ou Antônio Carlos.
Prestigiado por toda a Câmara, Antônio Carlos reconsiderou sua decisão.
A intromissão de Valadares e de Vargas, que lhe dava cobertura, fora
repelida pela Câmara. Mas, em Belo Horizonte, o governador conseguiu o
apoio dos representantes do PP, que entrava em desagregação, e de
deputados do PRM para conduzir Noraldino Lima à liderança da bancada
estadual na Câmara.

Também em agosto de 1936, deu-se a aproximação decisiva de Vargas com
Francisco Campos e Góis Monteiro, ambos doutrinariamente inclinados à
implantação de um estado autoritário. A pedido de Vargas, o general Góis
escreveu um memorando no qual traçou as linhas gerais de um Estado
ditatorial. Logo depois Francisco Campos foi encarregado de elaborar uma
nova carta constitucional a ser outorgada através de um golpe de Estado.
A provável resistência do Rio Grande do Sul afigurou-se desde logo para
Vargas e Góis Monteiro como o principal obstáculo aos seus planos.

No segundo semestre de 1936, Vargas tratou de reunir condições políticas
e militares para neutralizar a resistência de Flores da Cunha. O
presidente procurou reconquistar o apoio da FUG através do deputado
Maurício Cardoso e incentivou a dissidência no interior do PRL, liderada
por seu irmão Benjamim Vargas. Sua estratégia teve êxito. Em outubro,
Borges de Medeiros e Raul Pilla romperam com Flores da Cunha, retirando
o apoio da FUG ao governo gaúcho. Flores lançou-se a uma guerra surda
contra o governo central, mobilizando os 20 mil homens dos corpos
provisórios em várias regiões do estado e intensificando a compra de
armamentos para os seis mil homens da milícia estadual. Vargas respondeu
ao desafio, ordenando a remessa de grande quantidade de material bélico
para as guarnições do Exército estacionadas no Sul do país.

Vargas encontrou para essa ação a resistência de João Gomes, ministro da
Guerra, isolado frente aos demais generais devido a uma ação desgastante
desenvolvida por Góis Monteiro. Em 3 de dezembro, João Gomes pediu
demissão do ministério. Dois dias mais tarde Vargas nomeou Eurico Gaspar
Dutra tido - como o general mais ligado a Góis Monteiro - para
substituí-lo. Conforme escreveu Afonso Arinos: “Dutra assumiu o
Ministério da Guerra comprometido com a deposição de Flores.” Em janeiro
do ano seguinte, Góis assumiria o posto de inspetor do Grupo de Regiões
Militares do Sul, que lhe daria poderes para influir nos comandos de
toda essa zona.

Entretanto, no final de 1936, as forças políticas começaram a se
preparar para a eleição presidencial que deveria ser realizada em
janeiro de 1938. A Constituição impedia a reeleição de Getúlio, mas
dentre os observadores bem informados, poucos acreditavam que o
presidente se recolheria à vida privada. Em abril de 1936, Osvaldo
Aranha escrevera profeticamente a um amigo: “Não creio na possibilidade
da eleição presidencial. Acho que teremos antes ou pela época eleitoral
uma ditadura civil ou militar.”

Vargas restaurara, de fato, a confiança dos grupos dominantes da
sociedade brasileira. Concorria para isso a recuperação da economia
nacional, além do espectro representado pelo comunismo. Como presidente,
Vargas supervisionava estreitamente a administração, tendo como
principal assessor Luís Vergara. Durante nove anos (1936-1945) Vergara
foi o secretário da Presidência da República, posto anteriormente
ocupado por Gregório da Fonseca, o escritor Ronald de Carvalho, falecido
em 1935, e Artur Guimarães de Araújo Jorge.

O crescimento industrial e o empenho do governo federal na expansão do
comércio deram origem à formação de um influente grupo de empresários em
torno de Vargas. O Conselho Federal do Comércio Exterior transformou-se
progressivamente num órgão de assessoramento ao governo quanto às mais
variadas questões de política econômica. Em 1935, já se haviam
incorporado ao círculo mais íntimo do presidente muitos porta-vozes dos
interesses privados, nacionais e estrangeiros, como os irmãos Guinle,
João Daudt d’Oliveira, da Associação Comercial do Rio de Janeiro, o
industrial e publicista Roberto Simonsen, Euvaldo Lodi, da Federação das
Indústrias, e Valentim Bouças, companheiro de golfe de Vargas,
representante da firma norte-americana Hollerith. Como observou Eli
Diniz, a efervescência política dos anos 1935-1937 conduziu o setor
industrial a uma progressiva adesão ao modelo autoritário centralizador.
Nessa época, os líderes industriais já reconheciam a necessidade de
intervenção estatal na economia, apesar de sua preocupação em
estabelecer claramente os limites dessa intervenção.

O governo conseguiu eliminar o déficit orçamentário em 1936, mas os
problemas gerais da balança comercial e as dificuldades particulares da
situação cambial permaneciam inalterados. Nesse contexto, diz Gérson
Moura: “O comércio compensado Brasil-Alemanha cresceu constantemente em
virtude da preocupação brasileira em diversificar mercados e da busca
empreendida pelos alemães de fontes de matérias-primas e mercados para
seus manufaturados.” Em junho de 1936, o Brasil assinou com a Alemanha
um ajuste comercial de compensações de um ano de duração, tendo em
vista, especialmente, a colocação de algodão brasileiro no mercado
alemão. Em conseqüência do maior intercâmbio comercial, a Alemanha iria
suplantar os Estados Unidos como principal país exportador para o Brasil
de 1936 até o início da Segunda Guerra Mundial.

Ainda em 1936, Brasil e Alemanha decidiram elevar suas representações
diplomáticas ao nível de embaixada. A par dos laços comerciais
crescentes com a Alemanha, o governo brasileiro passou a colaborar
oficiosamente com Berlim no combate ao comunismo. O caso mais rumoroso e
também mais dramático dessa colaboração foi a deportação de Olga Benário
Prestes, que estava grávida ao ser presa com seu marido Luís Carlos
Prestes. Em junho de 1936, ela foi mandada para a Alemanha, onde
morreria anos mais tarde, no campo de concentração nazista de
Ravensbruck. O “intercâmbio de experiências” na luta anticomunista iria
se acentuar em 1937 através de contatos entre o embaixador José Joaquim
Muniz de Aragão e o Bureau Anti-Komintern, sediado em Berlim, e da
visita à Alemanha do delegado de polícia Afonso Henrique de Miranda
Correia.

Por tudo isso, as relações do Brasil com os Estados Unidos passaram por
momentos difíceis de 1935 a 1937. Apesar dos esforços do embaixador
Osvaldo Aranha, fracassaram várias tentativas de cooperação, como por
exemplo o plano de arrendamento de seis destróieres norte-americanos.
Aranha era o principal defensor do predomínio dos EUA nas relações do
Brasil com o exterior. “A preeminência americana só nos deu paz, auxílio
em horas difíceis e saldo em todos os tempos”, diria Aranha a Vargas em
julho de 1937. “O alemão não trará saldos, não trará paz e só trará
ameaças, cada dia mais claras e mais sérias”, concluía o embaixador.

A política de Vargas se traduziu, na prática, por uma dupla aproximação
com os Estados Unidos e a Alemanha, caracterizada por Gérson Moura como
uma política de “eqüidistância pragmática”.

No final de novembro de 1936, Vargas recepcionou no Rio de Janeiro o
presidente Franklin Roosevelt, que se dirigia a Buenos Aires a fim de
participar da Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz. Nessa
ocasião, Vargas reiterou o compromisso de apoiar a proposta
norte-americana de formalizar o conceito de segurança coletiva
continental, que seria aprovada no mês seguinte em Buenos Aires.

Em dezembro, após o encerramento da Conferência de Buenos Aires, o
subsecretário de Estado norte-americano Sumner Welles passou pelo Rio de
Janeiro, onde manteve conversações com os ministros Sousa Costa e Macedo
Soares. Welles ofereceu recursos ao governo brasileiro para a criação de
um banco central, visando à regularização da situação monetária do país,
manifestando, entretanto, a crescente preocupação dos EUA com o comércio
compensado Brasil-Alemanha.

Em junho de 1937, o Brasil prorrogou por três meses o ajuste de comércio
compensado com a Alemanha. Temendo ou imaginando represálias, Osvaldo
Aranha insistiu na ida do ministro Sousa Costa aos EUA para debater com
as autoridades norte-americanas a questão do comércio
germano-brasileiro, resultando daí a missão Sousa Costa. Em Washington,
Sousa Costa concordou com a limitação da exportação de certos produtos
brasileiros para a Alemanha e a constituição de duas comissões
fiscalizadoras, uma nos EUA e outra no Brasil, para acompanhar o
desempenho do comércio exterior brasileiro. Por seu lado, o governo
norte-americano concordou em tratar separadamente a dívida brasileira
nos EUA e não em conjunto com a Europa, estabelecendo-se um novo plano
de pagamento. Além disso, Washington colocou à disposição do Brasil o
equivalente a 60 milhões de dólares para a criação do Banco Central.

Por outras palavras, diz Gérson Moura, “os EUA acenaram com a cooperação
econômica e o envolvimento político a fim de assegurar sua preeminência
no Brasil. O governo Roosevelt fechou os olhos à aplicação rígida do
livre comércio (...) além de conceder facilidades financeiras ao país
que ampliava então, continuadamente, seu comércio com o adversário
europeu dos Estados Unidos. Naquele momento, o Brasil já não era apenas
um parceiro econômico para os Estados Unidos, mas uma peça importante na
constituição de seu sistema de poder”.

## A campanha presidencial de 1937

Em 1º de janeiro de 1937, em discurso transmitido pelo rádio a toda a
nação, Vargas garantiu que a campanha para as eleições presidenciais
“prosseguiria numa saudável atmosfera de liberdade”. A questão
sucessória já vinha agitando os meios políticos desde 1936, mesmo porque
os prováveis candidatos que ocupassem cargos administrativos deveriam
renunciar até dezembro para poderem concorrer às eleições.

De público, Vargas continuava dando sinais de que deixaria o governo ao
final de seu quadriênio, manifestando, porém, evidente desinteresse pela
escolha de um candidato governamental à sucessão. O debate sobre as
eleições foi desencadeado publicamente, à revelia de Vargas, em 20 de
novembro de 1936, durante sua visita a Salvador. Para sua surpresa, na
inauguração do prédio do instituto do Cacau, o governador Juraci
Magalhães pronunciou um discurso sobre a importância das eleições e
esboçou o perfil de seu candidato ideal, numa descrição bastante
semelhante à figura de Armando Sales, governador de São Paulo. Começaram
aí as articulações para uma campanha presidencial que impedisse o
continuísmo de Vargas. Segundo Hélio Silva, o governador da Bahia tentou
em seguida articular uma aliança com São Paulo, Minas, Rio Grande do Sul
e Pernambuco para garantir as eleições. Lima Cavalcanti, de Pernambuco,
concordou. Em encontro com Armando Sales, Juraci propôs a apresentação
de uma lista tríplice a Vargas, para que o presidente escolhesse um
candidato oficial. A lista em questão incluía os nomes de Armando Sales,
José Américo de Almeida e Antônio de Medeiros Neto.

Vargas rejeitou esse processo de escolha, argumentando que não desejava
refazer a “política dos governadores”. A seu pedido, Benedito Valadares
entrou em contato com Armando Sales afirmando-lhe a necessidade de que
nenhum governador fosse candidato como condição sine qua non para a
sucessão presidencial. A partir desse momento, Armando Sales percebeu
claramente que Getúlio nunca o escolheria, ainda mais porque não contava
com a simpatia dos comandantes militares. De toda forma, em dezembro
visitou Getúlio a fim de comunicar pessoalmente sua decisão de renunciar
ao governo de São Paulo e candidatar-se à presidência. Getúlio tentou
convencê-lo a mudar de idéia, oferecendo, inclusive, vários cargos de
importância ao Partido Constitucionalista, entre os quais o Ministério
da Fazenda. Armando saiu do encontro disposto a lançar sua candidatura
independentemente das objeções de Vargas. Enquanto isso, Benedito
Valadares, segundo escreveu em suas memórias, passou a trabalhar por uma
candidatura única, recebendo o apoio de Juraci Magalhães, Lima
Cavalcanti e Flores da Cunha.

Em 30 de dezembro de 1936, Armando Sales efetivou sua renúncia,
manifestando, mais uma vez, em telegrama a Vargas, seu agradecimento
pelo constante apoio às suas atividades políticas e administrativas.
Também José Américo desincompatibilizou-se, licenciando-se de seu cargo
de ministro do Tribunal de Contas da União.

Em conseqüência da renúncia de Armando Sales, o deputado José Joaquim
Cardoso de Melo Neto foi eleito governador de São Paulo pela Assembléia
estadual em 1º de janeiro de 1937. Deixaram também o governo federal os
ministros de Armando Sales: Vicente Rao exonerou-se da pasta da Justiça,
sendo substituído interinamente por Agamenon Magalhães, e Macedo Soares
demitiu-se do Itamarati, que passou a ser dirigido interinamente pelo
embaixador Mário de Pimentel Brandão. Posteriormente, Vargas reconduziu
Macedo Soares ao governo, nomeando-o ministro da Justiça, numa tentativa
de esvaziar a candidatura de Armando Sales. Membro do Partido
Constitucionalista, Macedo Soares poderia ser apresentado como
alternativa ao ex-governador e atrair os votos do PRP.

Ainda em janeiro de 1937, a idéia de um candidato único à sucessão
presidencial perdeu substância, devido à deliberada omissão de Getúlio e
à recusa de Armando Sales em retirar seu nome. Valadares aconselhou
Getúlio a assumir a coordenação das forças políticas para uma solução
que “poderia ser ainda pacífica”.

De fato, o equilíbrio entre a tendência ao fortalecimento do poder
central e os interesses dos vários grupos políticos nos estados da
Federação se fazia cada vez mais difícil. As divergências com Flores da
Cunha não pareciam se encaminhar para uma solução pacífica, apesar do
esforço de mediação tentado por Osvaldo Aranha. Após manter longas
conversas com Flores, Getúlio e os líderes da dissidência do PRL, o
embaixador regressou a Washington em abril sem conseguir o seu principal
objetivo: unificar a política gaúcha a fim de lançar sua própria
candidatura à sucessão presidencial.

Uma crise política em Mato Grosso, aberta em 1936, agravou-se no
princípio de 1937, culminando com a intervenção federal em 8 de março e
a nomeação do capitão Manuel Ari da Silva Pires como interventor. Uma
semana depois, foi decretada a intervenção no Distrito Federal, com o
que Getúlio afastou a possibilidade de Pedro Ernesto reassumir o cargo,
na hipótese de sua absolvição pelo Tribunal de Segurança Nacional. Foi
interrompido o exercício da Câmara Municipal e o prefeito Olímpio de
Melo foi confirmado como interventor, permanecendo no cargo até julho,
quando, em decorrência de nova intervenção, foi substituído por Henrique
Dodsworth.

Ainda em março, Flores da Cunha firmou um pacto com Juraci Magalhães e
Cardoso de Melo Neto contra qualquer intervenção, direta ou indireta, em
seus estados. Mas, como observou Bóris Fausto, “as possibilidades de
resistência de Flores eram escassas e o seu comportamento parecia um eco
do passado em meio a uma nova situação. Flores contava apenas com um
setor da oligarquia regional, sofrendo uma forte oposição na Assembléia
de seu estado. Mesmo na Câmara dos Deputados não era bem visto pelos
líderes gaúchos em divergência com Vargas”. Em 14 de abril, Flores
acabou por perder o controle da mesa da Assembléia para a oposição
estadual, reunida em torno da dissidência liberal de Benjamim Vargas e
uma parte da FUG. Logo a seguir, Vargas nomeou o general Emílio Lúcio
Esteves como executor do estado de guerra no Rio Grande do Sul, função
essa que deveria, normalmente, caber a Flores da Cunha. O pretexto foi
uma mensagem dos dissidentes liberais ao presidente, informan-do que,
como Flores estava em minoria na Assembléia, se acentuara a situação de
insegurança e de ameaça criada pela mobilização dos corpos provisórios.

No princípio de maio, as articulações de Getúlio e Valadares contra
Antônio Carlos atingiram seu ponto máximo. Pedro Aleixo aceitou
concorrer à presidência da Câmara e derrotou Antônio Carlos, se bem que
por estreita margem. A eleição de Pedro Aleixo provocou um realinhamento
de forças no Congresso, enfraquecendo a maioria pró-Vargas. O Partido
Constitucionalista afastou-se automaticamente do campo da maioria
parlamentar. Em compensação, o PRP aproximou-se de Vargas, obtendo a
nomeação de Fernando Costa para o Departamento Nacional do Café em
retribuição à sua adesão à eleição de Pedro Aleixo. O governador Lima
Cavalcanti, que se aliara a Flores da Cunha em favor de Antônio Carlos,
tornou-se alvo de uma violenta campanha dirigida por Agamenon Magalhães,
na época ainda no Ministério da Justiça. Acusado de proteger elementos
comunistas, teve de se submeter a um demorado processo no Tribunal de
Segurança Nacional, sendo finalmente absolvido em outubro.

A fobia anticomunista voltou a dominar o país no princípio de maio,
servindo, inclusive, como um dos pretextos para o extermínio de uma
seita comunitária messiânica no povoado cearense de Caldeirão. Com a
autorização do general Dutra e aviões cedidos pelo Exército, tropas
estaduais destruíram o acampamento dos seguidores do beato José
Lourenço, onde supostamente se teriam infiltrado elementos envolvidos na
revolta comunista de Natal. A ação repressiva fez de quinhentas a mil
vítimas fatais entre homens, quase todos desarmados, mulheres e
crianças.

Após testar sua força contra Antônio Carlos, o presidente decidiu pôr em
execução o plano militar de Góis Monteiro para a deposição de Flores da
Cunha, também acusado de dar asilo a comunistas foragidos, em longo
relatório preparado pelo ministro da Guerra. Góis Monteiro já tinha
todos os planos prontos, conforme declarou a Lourival Coutinho: “Algumas
tropas que deviam ficar à minha disposição, como reforço, já se achavam
em movimento em São Paulo, Paraná e Santa Catarina.”

O projeto teve de ser adiado em virtude da inesperada resistência de
Benedito Valadares. Temeroso de uma intervenção em seu estado, Valadares
recusou-se a atender o pedido de Vargas para colocar a Força Pública
estadual à disposição do general Dutra, embora, mais tarde, tenha sido o
único governador a participar, na intimidade de Vargas, do planejamento
do golpe do Estado Novo. Valadares pretendia, a todo o custo, manter em
suas mãos o controle da Força Pública. De Belo Horizonte, escreveu a
Vargas alertando para um possível rompimento e acusando Agamenon
Magalhães de veicular informações tendenciosas sobre a situação do país.
“O momento não explica nem justifica movimentos quaisquer no sentido de
se implantar no país o regime ditatorial”, declarou ao presidente. Em
seguida, após receber emissários de Flores e Armando Sales, o governador
mineiro chegou a preparar um discurso de rompimento com Getúlio,
anunciando seu pronunciamento pela Rádio Inconfidência em 19 de maio. À
última hora, porém, modificou o teor de seu discurso, mantendo-se unido
a Vargas. Para surpresa e desapontamento de alguns ouvintes, reafirmou
no rádio sua confiança no regime e anunciou a realização, no dia 25 de
maio, de uma convenção para a escolha de um candidato à presidência que
contasse “com a confiança cívica da nação”. Vargas recomendou então a
Valadares que levasse adiante a candidatura de José Américo de Almeida.

Entrementes, o general Góis Monteiro propôs a Dutra um recuo tático em
relação ao Rio Grande do Sul, já que “não se podia combater em duas
frentes simultaneamente”. Dutra tinha manifestado a disposição de deixar
o ministério, mas concordou em permanecer e se associar à opinião de
Góis, desde que este assumisse a chefia do EME. Antes disso, porém Dutra
e Góis exigiram de Vargas uma ação rigorosa contra o general Valdomiro
Lima, contrário à utilização da força contra Flores. O ataque a
Valdomiro Lima viria logo a seguir.

Em 25 de maio, numa convenção realizada no Rio de Janeiro,
representantes dos governadores de todos os estados, com exceção do Rio
Grande do Sul e São Paulo, designaram José Américo como candidato à
presidência.

O terceiro candidato à sucessão presidencial foi Plínio Salgado, lançado
pela AIB, também em maio. Os “camisas-verdes” tinham influência
crescente nos meios políticos e militares e faziam grandes demonstrações
de massa. Plínio aceitou formalmente a candidatura em 12 de junho com um
discurso sobre o “Estado integral” desejado pela AIB, onde concluía:
“Por Cristo quero um grande Brasil, por Cristo ensino a doutrina da
solidariedade humana e da harmonia social, por Cristo vos conduzo, por
Cristo batalharei.”

A campanha de Armando Sales foi lançada em 10 de junho com a fundação da
União Democrática Brasileira (UDB), em reunião realizada no Rio de
Janeiro. Sob a presidência de Artur Bernardes, a UDB era originalmente a
aliança entre o Partido Constitucionalista de São Paulo com o PRL, de
Flores da Cunha, o Partido Progressista Democrático, fundado em Minas
por Antônio Carlos, e outros partidos de oposição de vários estados
brasileiros.

Em 14 de junho, uma comitiva de integralistas visitou Vargas a fim de
comunicar o lançamento da candidatura de Salgado. O presidente fez uma
declaração simpática à AIB, afirmando que o movimento integralista o
“impressionava satisfatoriamente” e que jamais criara “nenhuma
dificuldade para com o meu governo”. Vargas nunca deu apoio formal a
nenhum dos candidatos, e, provavelmente, a complacência com que aceitava
os integralistas era uma forma de mostrar aos seus adversários que a
situação do país não estava clara, mesmo com toda a repressão que se
seguira ao levante comunista.

A campanha eleitoral começou sob a impressão geral de que Getúlio tinha
perdido o controle da situação. José Américo de Almeida, o candidato
“oficioso” de Vargas, inclinou-se para uma campanha populista
denunciando a exploração imperialista do país e prometendo melhorar as
condições de vida da população. “Eu sei onde está o dinheiro. Em vez de
um arranha-céu serão duzentas casas”, proclamou no seu discurso de
abertura de sua campanha, no Rio. José Américo foi logo abandonado por
Vargas, que apenas tolerara sua indicação, e por vários governadores.

Vargas também parecia ter cedido o terreno aos seus opositores de
esquerda. Em 7 de junho, Macedo Soares, nomeado para o Ministério da
Justiça uma semana antes, ordenou a libertação de trezentos presos
políticos sem processo formado, vítimas da repressão ao levante
comunista de 1935. O governo deixou expirar o prazo de 90 dias de
vigência do estado de guerra sem solicitar ao Congresso sua renovação
como vinha fazendo. As lutas de rua entre integralistas e grupos de
esquerda voltaram a se tornar freqüentes. Em agosto, 13 pessoas morreram
em Campos (RJ) em conseqüência de um tiroteio durante um comício
integralista. A libertação de prisioneiros políticos, que ficou
conhecida como a “macedada”, continuou até setembro, apesar dos
protestos de Filinto Müller. No dia 14 desse mês, após grandes
manifestações no Rio, Pedro Ernesto foi solto por decisão judicial
(seria novamente preso com seu filho em meados de outubro). Vários
historiadores, como Thomas Skidmore, consideram o afrouxamento das
medidas repressivas como uma manobra de Getúlio, visando  a “dramatizar
a ameaça das esquerdas às classes médias, aos políticos estaduais
conservadores e aos militares”.

Na verdade, Getúlio estava ligado irreversivelmente ao projeto de golpe
de Estado, acalentado por Góis Monteiro e Dutra. O principal adversário
de Góis Monteiro no Exército, o general Valdomiro Lima, foi preso em 16
de junho, acusado por Góis de participar de uma conspiração contra o
regime. Apesar de ser tio afim do presidente, Valdomiro Lima era um
obstáculo à trajetória do golpe. Outro acusado, o general José Pessoa,
foi detido no dia 18, após tentar divulgar pelos jornais uma declaração
contestando as acusações de Góis. Com o afastamento de Valdomiro Lima,
Góis Monteiro assumiu em 2 de julho a chefia do EME.

Agindo sem demora, o governo apertou o cerco contra Flores da Cunha. No
Sul, novos postos foram ocupados por generais favoráveis a Góis
Monteiro. Manuel Daltro Filho assumiu o comando da 3ª RM, substituindo o
general Lúcio Esteves, contrário ao desarmamento completo das forças
estaduais gaúchas. A 5ª RM, sediada no Paraná, passou para o comando do
general José Meira de Vasconcelos. A 1ª RM foi entregue ao general
Almério de Moura.

No início de agosto, Dutra exigiu de Flores a devolução do armamento
fornecido ao governo gaúcho quando da Revolução de 1930 e, sobretudo,
para a repressão à Revolução Constitucionalista de 1932: eram mais de
duzentas metralhadoras e quase 15 mil fuzis. Flores da Cunha contestou
os números apresentados, procurando ganhar tempo. No final de agosto, em
telegrama cifrado ao general Daltro, o ministro da Guerra já considerava
inevitável o confronto militar com Flores da Cunha.

## O golpe do Estado Novo

A essa altura, havia mais do que rumores sobre a decisão de Getúlio de
continuar no governo ou sobre a iminência de um golpe de Estado. José
Américo criticava Vargas abertamente, superestimando suas próprias
forças. O candidato paraibano chegou a declarar que “se Vargas quer se
perpetuar no poder, a nação cumprirá seu dever, irá às urnas, mesmo que
seja enfrentando as balas”. Vargas observou em silêncio as acusações de
José Américo. Tomou nota também da intensa repercussão causada pelas
denúncias de Plínio Salgado contra o perigo de um golpe de Estado
“comunista” e a infiltração de “agentes de Moscou” entre os que apoiavam
José Américo e Armando Sales. Quanto ao candidato de São Paulo, sua
campanha não trouxe surpresas. Evitou a confrontação com Vargas,
criticou tanto os extremismos de direita como os de esquerda, pregando
um governo constitucional honesto e responsável.

No discurso que pronunciou em 7 de setembro, Getúlio afiançou que “era a
última vez que naquela data se dirigia ao povo”, pois em 3 de maio do
ano seguinte teria de entregar o governo ao seu sucessor. Dos três
candidatos, Armando Sales tinha maiores chances de vencer as eleições,
sobretudo porque sua campanha tomara vulto em setores influentes que
tinham apoiado inicialmente o nome de José Américo. Benedito Valadares,
que via a candidatura do ex-governador paulista crescer muito em Minas,
propôs a Vargas a retirada dos dois candidatos e a escolha de um
terceiro. Logo em seguida concebeu a idéia de uma revisão constitucional
de modo a permitir a prorrogação do mandato presidencial. Vargas
imediatamente integrou Valadares ao esquema do golpe, aconselhando-o a
entrar em contato com o general Dutra. Também entregou a Valadares o
texto, elaborado por Francisco Campos, do projeto da Constituição a ser
outorgado ao país. O curso dos acontecimentos viria confirmar os versos
do compositor Antônio Nássara em sua marchinha, A menina presidência,
gravada no início da campanha eleitoral: “É melhor deixar como está/Para
ver depois, então,/Como é que fica/O homem quem será/Será seu Manduca
(Armando Sales)/Ou será seu Vavá (José Américo)/Entre esses dois/Meu
coração balança/Porque/Na hora H/Quem vai ficar é seu Gegê (Getúlio).”

Em 18 de setembro, Vargas reuniu-se com o general Dutra para proceder a
um balanço da situação. Em seu diário inédito, transcrito parcialmente
pelo Jornal do Brasil no dia de sua morte, Dutra deixou entender que
somente nesse dia Vargas teria exposto abertamente o seu pensamento.
Dutra escreveu que, na opinião do presidente, a vitória de Armando Sales
seria um “desastre para a nação”. Passou em seguida, prossegue o diário,
“a referir-se ao regime democrático que tantos males vinha causando e ao
Congresso, que nada produzia e criava dificuldades às iniciativas do
governo. Para sanar tudo isso só via uma solução: mudança de regime e
reforma radical da Constituição... Para esse movimento contava com o
auxílio de Minas Gerais, mas tudo seria inútil sem o apoio do Exército”.
Dutra respondeu que “estava de acordo com o que acabava de dizer-me e
que contasse comigo, pessoalmente. No momento não podia hipotecar a
solidariedade do Exército, mas faria todo o possível para que grande
parte dele nos acompanhasse, na ocasião oportuna. Uma única restrição
existia: não lançaria o Exército contra o Exército numa luta armada”. No
dia seguinte, Valadares confirmou a Dutra o apoio de Minas Gerais à
“revolução”.

Autorizado por Vargas, Francisco Campos foi encarregado de obter a
adesão de Plínio Salgado. A participação do líder integralista nos
preparativos do golpe e nos acontecimentos subseqüentes foi descrita por
ele próprio em carta a Getúlio datada de 28 de janeiro de 1938. Salgado
assegurou a Francisco Campos que “o integralismo não criaria
dificuldades (ao golpe), mesmo porque não tinha elementos para se opor”.
Declarou a Campos que o texto do projeto da Constituição “não
concretizava a doutrina integralista em sua totalidade”, mas que os
integralistas aceitariam o fato consumado e tomariam a Constituição
“como uma etapa inicial até atingir-se a democracia orgânica como
tínhamos sonhado”. De seu lado, Francisco Campos assegurou que o
integralismo “seria a base do Estado Novo”.

Para neutralizar a possível oposição ao golpe, Vargas, em comum acordo
com Dutra e Góis Monteiro, decidiu dar ao tema de ameaça comunista um
novo impulso. A homenagem às vítimas da rebelião de 1935 foi antecipada
para o dia 22 de setembro. Organizaram-se romarias ao cemitério de São
João Batista, no Rio de Janeiro, enquanto o comércio e a indústria
tiveram de fechar suas portas. Getúlio compareceu à cerimônia
acompanhado por Dutra, o ministro da Marinha Aristides Guilhem,
Francisco Campos e Newton Cavalcanti. “Que esta homenagem seja um aviso
e uma lição”, disse Getúlio, acrescentando que as forças armadas estavam
“alertas na defesa do regime”.

O lance decisivo foi a “descoberta” de um suposto plano comunista de
tomada do poder, batizado de Plano Cohen. Elaborado na verdade pelo
capitão Olímpio Mourão Filho - chefe do serviço secreto da AIB e oficial
lotado no EME - o documento, cujos acenos anti-semitas eram
indisfarçáveis, foi apresentado a Vargas e Dutra pelo general Góis
Monteiro como pretexto ideal para a aceleração do golpe. O estratagema
foi aprovado: imediatamente começaram a circular cópias do Plano Cohen
nas altas esferas militares e governamentais.

Em 27 de setembro, Dutra convocou uma reunião de generais no Ministério
da Guerra, à qual compareceram segundo Edgar Carone, “todos os elementos
ligados ao esquema militar do golpe”: Góis Monteiro, Almério de Moura,
José Antônio Coelho Neto (diretor da Aviação Militar), Newton Cavalcanti
(comandante da 1ª Brigada de Infantaria, da Vila Militar) e Filinto
Müller. Terminada a reunião, Dutra e Góis Monteiro foram ao Ministério
da Marinha, onde obtiveram a concordância do almirante Guilhem. A cúpula
militar se comprometeu com a iniciativa do golpe e aprovou a idéia de
que o Exército e a Marinha deviam funcionar como forças auxiliares dos
civis, permanecendo o comando nas mãos de Vargas.

Em 28 de setembro, Vargas recebeu Dutra e Guilhem, ficando assentado que
os ministros militares lhe enviariam uma mensagem solicitando nova
decretação do estado de guerra. No dia 30, o EME comunicou oficialmente
a “descoberta” do Plano Cohen, divulgado com grande alarde na “Hora do
Brasil” e nos jornais do dia seguinte. O ministro Macedo Soares aceitou
o ponto de vista dos ministros militares, enviando imediatamente ao
Congresso uma mensagem solicitando nova decretação do estado de guerra.

A divulgação do Plano Cohen criou o alarme geral no país, movendo o fiel
da balança para o lado dos golpistas. Em 1º de outubro, a Câmara aprovou
o estado de guerra por 138 votos contra 52. Somente os deputados da UDB
objetaram. Até mesmo João Neves votou a favor do pedido governamental.

Em 7 de outubro, Vargas criou uma comissão para superintender a execução
do estado de guerra em todo o território nacional. Além do ministro
Macedo Soares, foram nomeados para constituí-la o general Newton
Cavalcanti e o almirante Dário Pais Leme de Castro, também notório
integralista. As normas de ação da comissão, parcialmente transcritas
por Edgar Carone, previam, entre outros itens, a possibilidade de prisão
de “todos os praticantes e simpatizantes de doutrinas comunistas” e a
criação de “colônias agrícolas para reeducação moral e cívica dos
elementos comunistas considerados não-perigosos, de campos de
concentração militares destinados a receber os jovens que porventura se
tenham transviado de seus deveres cívicos” e de um “campo de
concentração, em moldes escotistas nacionais, destinado a educar e
reeducar... os filhos de comunistas presos”. A primeira parte desse
plano de ação não deixou de ser cumprida: imediatamente, muitas das
pessoas que haviam sido libertadas em junho de 1937 foram novamente
presas, como foi o caso de Pedro Ernesto.

Em todos os estados foram criadas comissões para executar o estado de
guerra, dirigidas pelos governadores, exceto no Rio Grande do Sul, São
Paulo, Bahia e Pernambuco. No Rio Grande, o governador Flores da Cunha
foi, definitivamente, cercado pelas pressões militares e políticas. A
oposição local por pouco não conseguiu aprovar seu impeachment: perdeu
por um voto na Assembléia. Em 14 de outubro, Flores recebeu ordem do
ministro da Guerra para entregar o comando da Brigada Militar gaúcha ao
Exército. Flores não teve opção. No dia 17, colocou a Brigada à
disposição da RM e renunciou ao governo, partindo no dia seguinte para o
Uruguai. No dia 19, Vargas decretou a intervenção no estado, nomeando o
general Daltro Filho para exercer a interventoria. Estava afastado o
derradeiro obstáculo à imposição do Estado Novo.

A requisição de tropas militares estaduais não se limitou ao Rio Grande
do Sul. A notificação da requisição foi feita simultaneamente a Flores
da Cunha e ao governador Cardoso de Melo Neto, de São Paulo, enquanto
Dutra requisitava igualmente dois batalhões da Força Pública de Minas.
Nos dias que se sucederam, as forças militares dos demais estados foram
sendo incorporadas às forças armadas nacionais.

Em todo o país, líderes da Igreja, intelectuais e estudantes apoiavam a
reação de Vargas contra a “ameaça” sinistra do Plano Cohen, irradiado
todos os dias em capítulos, na “Hora do Brasil”. Em 23 de outubro, o
governo decretou o fechamento de todas as associações de caráter
secreto, inclusive as lojas maçônicas, que a Igreja sempre vira com maus
olhos. Os integralistas aguardavam os acontecimentos convencidos de que
seriam chamados a participar do poder. Em meados de outubro, conforme
relatou Plínio Salgado, Vargas encontrou-se confidencialmente com o
chefe da AIB, prometendo concretamente a nomeação de um integralista,
provavelmente o próprio Plínio, para o Ministério da Educação.

Em 27 de outubro, com o golpe já marcado para 15 de novembro, começou a
missão Negrão de Lima. A pedido do presidente, Valadares encarregou o
deputado Francisco Negrão de Lima, secretário-geral do Comitê Pró-José
Américo, de contactar os governadores do Norte e Nordeste (exceto os de
Pernambuco e da Bahia) para comunicar-lhes os pontos básicos das
mudanças institucionais em preparação e sondá-los a respeito de suas
posições em face do golpe. Todos os governadores consultados se
declararam de acordo com o golpe e Negrão de Lima voltou ao Rio em 1º de
novembro.

Nessa mesma data, Plínio Salgado promoveu no Rio de Janeiro um desfile
de milhares de integralistas em homenagem a Vargas. Ladeado pelo general
Newton Cavalcanti e pelo almirante Dário Pais Leme, o presidente, de uma
das sacadas do palácio do Catete, assistiu ao desfile, recebendo a
saudação “Anauê!”, repetida três vezes pelos milhares de manifestantes
(50 mil segundo Salgado e 17 mil segundo fontes extra-oficiais). O chefe
integralista retirou então sua candidatura à presidência da República,
anunciando seu apoio a Vargas e às forças armadas “na luta contra o
comunismo e a democracia anárquica, e para proclamar os princípios de um
novo regime”. O cenário para o golpe estava preparado e os integralistas
estavam convencidos de que seriam chamados a participar do novo poder.

Em 5 de novembro, o «Correio da Manhã» divulgou a natureza da missão
Negrão de Lima, provocando o desencadeamento de uma onda de rumores
sobre o cancelamento das eleições. Getúlio desmentiu a notícia,
declarando à imprensa que seu emissário fora avaliar a receptividade de
uma candidatura alternativa à presidência. No próprio dia 5, porém,
Macedo Soares pediu demissão do ministério, alegando fadiga. Horas
depois, Vargas comunicou aos altos chefes militares que o novo ocupante
da pasta seria Francisco Campos.

Inteiramente isolado, José Américo ainda tentou convencer, pessoalmente,
o general Dutra a impedir a consumação do golpe, declarando-se disposto
a retirar sua candidatura e a instar Armando Sales para que fizesse o
mesmo. Dutra repeliu a idéia.

No dia 9, conforme o programado, Francisco Campos tomou posse no
Ministério da Justiça, tendo como chefe de gabinete Negrão de Lima. No
mesmo dia, foi lido na Câmara e no Senado e distribuído nos quartéis, em
volantes impressos, um manifesto de Armando Sales dirigido aos chefes
militares do Brasil. Exprimiu a “inquietação dos que sentem que outros
graves perigos além do comunismo conspiram contra a nação” e pedia às
forças armadas que cumprissem seu dever de “montar guarda às urnas”.
Concluía em tom patético: “A nação está voltada para seus chefes
militares; suspensa, espera o gesto que mata ou a palavra que salva.”

Em 10 de novembro de 1937, Vargas comandou o golpe de Estado,
dissolvendo o Congresso e outorgando uma nova Constituição ao país. O
golpe fez-se como uma pequena operação de cúpula, não encontrando
qualquer resistência. A Câmara e o Senado amanheceram cercados por
tropas de cavalaria que barraram a entrada dos parlamentares com a
notícia de que o Congresso havia sido fechado. A operação foi executada
por soldados da polícia do Distrito Federal, pois o general Dutra quis
evitar o envolvimento ostensivo do Exército no episódio. Houve protestos
de alguns deputados, como Pedro Aleixo, presidente do Congresso, mas a
maioria dos parlamentares aceitou o fato consumado.

Às dez horas da manhã, a nova Constituição foi assinada no palácio do
Catete por Vargas e seus ministros, à exceção de Odilon Braga, que se
recusou a subscrevê-la e pediu demissão. Nos estados, como escreveu
Thomas Skidmore, “Vargas tinha preparado tão eficientemente o terreno
que apenas dois governadores tiveram de ser substituídos: Juraci
Magalhães, na Bahia, que renunciou em protesto, e Lima Cavalcanti, em
Pernambuco”. À tarde, os vespertinos publicaram uma proclamação do
general Dutra definindo o papel do Exército nos acontecimentos: “Não lhe
cabe influir nos destinos políticos... mas salvaguardar os interesses da
pátria.”

Na noite de 10 de novembro, Getúlio transmitiu pelo rádio uma
proclamação ao povo brasileiro, anunciando a entrada em vigor da nova
Constituição e o início de uma nova fase na história brasileira. Getúlio
procurou justificar a necessidade e a inevitabilidade de um regime
autoritário, começando por declarar: “O homem de Estado, quando as
circunstâncias impõem uma decisão excepcional (...), não pode fugir ao
dever de tomá-la”. Explicou que o Brasil devia deixar de lado a
“democracia dos partidos”, que, “nos períodos de crise, como o que
atravessamos (...) subverte a hierarquia, ameaça a unidade pátria e põe
em perigo a existência da nação”. Nesse contexto, “o sufrágio universal
passa assim a ser instrumento dos mais audazes e máscara que mal
dissimula o conluio dos apetites pessoais e de corrilhos”. O problema da
sucessão presidencial justificava uma ação drástica: “Os preparativos
eleitorais foram substituídos, em alguns estados, pelos preparativos
militares, agravando os prejuízos que já vinha sofrendo a nação em
conseqüência da incerteza e instabilidade criadas pela agitação
facciosa.” Segundo Getúlio, o Brasil não tinha outra alternativa senão
“reajustar o organismo político às necessidades econômicas do país”.
Para sublinhar esse ponto de vista, anunciou a decisão de suspender o
pagamento da dívida externa e seu propósito de inaugurar um vasto
programa de obras públicas e reequipar as forças armadas.

Sobre sua decisão de permanecer à frente do governo, declarou: “Tenho
suficiente experiência das asperezas do poder para deixar-me seduzir
pelas suas exterioridades e satisfações de caráter pessoal (...).
Prestigiado pela confiança das forças armadas e correspondendo aos
generalizados apelos dos meus concidadãos, só acedi em sacrificar o
justo repouso a que tinha direito, ocupando a posição em que me
encontro, com o firme propósito de continuar servindo à nação.” Concluiu
sua proclamação com um apelo: “Restauremos a nação na sua autoridade e
liberdade de ação... deixando-a construir livremente a sua história e o
seu destino.”

Seguro quanto à marcha dos acontecimentos, Getúlio compareceu em seguida
a um jantar na embaixada argentina, cumprindo com absoluta tranqüilidade
a agenda programada para 10 de novembro.

## A Constituição de 1937

Com o advento do Estado Novo em novembro de 1937, Vargas passou a
governar com poderes ditatoriais, iniciando oito anos de domínio
incontrastável. Getúlio tornou-se de fato o centro político do Estado
Novo, mais ainda do que o fora como chefe do Governo Provisório, após a
Revolução de 1930 e como presidente constitucional, a partir de 1934.

A nova Constituição entrou imediatamente em vigor, legalizando a mudança
do regime. Getúlio teve uma pequena participação na elaboração da Carta
de 1937, obra quase exclusiva de Francisco Campos. “Dei apenas algumas
indicações quanto à distribuição de poderes e suas atribuições
específicas”, disse ao seu secretário Luís Vergara.

Tal como observou Bóris Fausto, “a Carta de 1937 tinha o traço curioso
de mostrar veladamente o seu caráter autoritário na imensa maioria de
seus artigos”. Em princípio, ela mantinha um arremedo de Poder
Legislativo que seria exercido pela Câmara dos Deputados, por um
conselho federal - substituto do Senado - e pelo próprio presidente da
República. A face real do documento revelava-se nas disposições
transitórias e finais, que concediam plenos poderes ao presidente da
República. Entre outras atribuições, o presidente recebia poderes para
confirmar o mandato dos governadores eleitos e nomear interventores. As
disposições estabeleciam ainda que a Constituinte deveria ser submetida
a um plebiscito nacional e determinavam a dissolução do Congresso, das
assembléias estaduais e das câmaras municipais, devendo realizar-se as
eleições para o Parlamento somente depois do plebiscito. Nesse meio
tempo, o presidente governaria através de decretos-leis e o artigo 186
colocava o país em estado de emergência, suspendendo assim as liberdades
civis garantidas formalmente pela própria Constituição. Outro preceito
transitório, o artigo 177, autorizava o presidente a aposentar
funcionários civis e militares “no interesse do serviço público ou por
conveniência do regime”. Na realidade, o presidente governaria durante
todo o Estado Novo por meio de decretos-leis, pois não se realizaram nem
o plebiscito nem as eleições para o Parlamento.

Em seu conjunto, a Carta de 1937 foi modelada pelo princípio da
centralização política, por um nacionalismo difuso e por uma visão
antiliberal da organização da sociedade. Mantinha o regime federativo,
mas determinava a preeminência da União sobre os estados e municípios,
vedando inclusive a utilização de bandeiras, hinos ou escudos pelos
estados. Previa a nacionalização progressiva das minas, jazidas minerais
e quedas-d’água ou outras fontes de energia, assim como das indústrias
consideradas básicas ou essenciais à defesa econômica ou militar da
nação. Na ordem econômica, tentava-se ainda um compromisso entre a
iniciativa privada e a organização corporativa da economia. Previa a
criação de um conselho de economia nacional, organismo corporativo de
cúpula, que nunca chegou a ser constituído. Em dispositivos inspirados
na Carta del Lavoro italiana, incorporava toda a legislação social
aprovada depois de 1930, ao mesmo tempo em que proibia as greves e
lockouts por considerá-los “recursos anti-sociais nocivos ao trabalho e
ao capital e incompatíveis com os superiores interesses da produção
nacional”.

A Constituição de 1937 nunca chegou a ser aplicada na sua totalidade.
Recebeu de seus críticos o apelido depreciativo de “Polaca” por se
inspirar na Carta Magna autoritária imposta aos poloneses em 1926. O
Estado Novo tomou o seu nome do regime português instituído em 1933 por
Antônio de Oliveira Salazar.

O Estado Novo não foi um projeto exclusivo de Vargas nem poderia ter
sido implantado com tamanha aceitação sem o consenso das classes
dominantes, principalmente das forças armadas. A palavra de ordem de
Góis Monteiro “um Estado forte com um Exército forte” não refletia
apenas a influência, que o próprio general admitia abertamente, dos
regimes totalitários europeus. Indicava também a predisposição de
resolver a instabilidade político-econômica da década de 1930 e realizar
a modernização do país. A corporação militar recebeu tranqüilamente a
nova situação. Cinco generais, entre os quais João Guedes da Fontoura,
Pantaleão Pessoa e Pompeu Cavalcanti, protestaram contra a ruptura da
ordem constitucional de 1934 e foram transferidos para a reserva com
base no artigo 177. O coronel Eduardo Gomes pediu demissão de seu posto,
no 1º Regimento de Aviação, no Campo dos Afonsos, no Rio, em sinal de
protesto, mas não foi punido.

Com poucas exceções, as elites civis receberam a ditadura como um mal
menor. Em 13 de novembro, uma delegação de 80 membros do Congresso em
recesso visitou o Catete para cumprimentar Vargas, a despeito da prisão
de vários parlamentares. Na maior parte dos casos, os governadores
permaneceram no poder como interventores. Benedito Valadares conservou o
status de governador por uma deferência especial de Vargas. De imediato,
apenas a Bahia, Pernambuco e estado do Rio tiveram novos interventores.
No estado do Rio, por motivo de doença do almirante Protógenes, Vargas
nomeou interventor o comandante Ernâni Amaral Peixoto, seu
ajudante-de-ordens e que logo se tornaria seu genro, pelo casamento com
Alzira. Dois interventores militares, os coronéis Antônio Fernandes
Dantas e Amaro Vilanova, exerceram por curto período os governos da
Bahia e Pernambuco. Juraci Magalhães retornou ao serviço ativo do
Exército, enquanto Lima Cavalcanti seria nomeado embaixador na Colômbia
e, depois, no México, deixando o país publicamente fiel a Vargas. Ainda
em novembro, Agamenon Magalhães foi nomeado interventor em Pernambuco,
sendo substituído no Ministério do Trabalho por Valdemar Falcão. O
Ministério da Agricultura, vago por demissão de Odilon Braga, foi
preenchido por Fernando Costa, membro do PRP e que vinha exercendo a
chefia do Departamento Nacional do Café. O coronel João Mendonça Lima
assumiu o Ministério da Viação e Obras Públicas, em lugar de João
Marques dos Reis, que passou a ocupar a presidência do Banco do Brasil.

No plano externo, a reação ao golpe de novembro foi variada. Em
Washington, o embaixador Osvaldo Aranha viu-se na incômoda posição de
defender publicamente o Brasil das acusações de rendição ao fascismo,
veiculadas pela imprensa norte-americana. Vargas garantiu ao embaixador
dos EUA no Rio, Jefferson Caffery, de quem se tornara amigo, que o
Estado Novo não tinha absolutamente nenhuma conexão com Roma, Berlim ou
Tóquio. Caffery, por sua vez, informou ao Departamento de Estado que o
governo brasileiro teria “política muito liberal em relação ao capital
estrangeiro”, considerando contraproducente qualquer medida de
retaliação econômica em decorrência da suspensão do pagamento da dívida
externa. O governo Roosevelt não ligou o golpe à influência de Berlim,
mas apenas a uma “tendência que se tem manifestado na América Latina”,
conforme opinião emitida por Caffery. Passados alguns dias do golpe,
Aranha pediu demissão do cargo por não concordar com a nova
Constituição, elaborada, segundo suas próprias palavras, por um
“anormal”. A pedido de Vargas, concordou em regressar ao Brasil ainda na
qualidade de embaixador.

Na Itália e na Alemanha, o golpe de 10 de novembro foi acolhido com
entusiasmo e, em Berlim, o ministro da Propaganda, Joseph Goebbels,
louvou o realismo político de Vargas e sua habilidade de agir no momento
oportuno. O chanceler italiano, Galeazzo Ciano, declarou “toda a sua
simpatia pela ação de Vargas” e prometeu o apoio dos italianos do Brasil
ao Estado Novo. A primeira decepção política do Eixo em relação ao
Estado Novo foi a recusa do governo brasileiro em aderir ao Pacto
Anti-Komintern apesar da insistência italiana e alemã. Em dezembro, a
Itália e a Alemanha tiveram uma decepção ainda maior com o rompimento
entre Vargas e o integralismo.

## O levante integralista

Os integralistas permaneciam como a única força partidária ativa após o
desfecho do golpe. Plínio Salgado surpreendeu-se com a omissão de
qualquer referência aos integralistas no discurso do presidente de 10 de
novembro, mas, no dia 15, Vargas foi novamente saudado pelos
“camisas-verdes” em sua primeira aparição pública após a instalação do
Estado Novo.

Vargas não tinha a intenção de partilhar o poder com os integralistas,
nem de transformar a AIB em partido único do regime, à semelhança dos
países fascistas europeus. Embora houvesse no governo simpatizantes
declarados do fascismo, como Francisco Campos e Góis Monteiro, Vargas
afastou de imediato a idéia de se apoiar em qualquer corrente
organizada, com chefes próprios e partido estruturado. Logo que o golpe
se completou, Vargas tratou imediatamente de se desvencilhar da AIB,
ignorando os compromissos assumidos com Plínio Salgado. O chefe
integralista tentou, inutilmente, impedir a dissolução da AIB através de
apelos a Góis Monteiro e ao próprio Vargas, com quem avistou-se
novamente em Petrópolis. Em 25 de novembro, liderou o último desfile
integralista, no Rio de Janeiro, o qual, de novo, foi passado em revista
por Vargas.

O rompimento com a AIB foi precedido por uma comemoração pública da
instauração do Estado Novo, realizada em 27 de novembro. Nessa data, as
bandeiras de todos os estados foram queimadas no “altar da pátria”,
montado em praça pública no Rio de Janeiro. Em 2 de dezembro, Vargas
decretou oficialmente a dissolução dos partidos políticos, atingindo
diretamente a AIB através do artigo que proibia o funcionamento de
sociedades civis com a mesma denominação com que se haviam registrado
como partidos políticos. No mesmo dia, o general Newton Cavalcanti
protestou contra a medida, recebendo imediatamente punição disciplinar.
Submisso, Plínio Salgado rebatizou a AIB como Associação Brasileira de
Cultura, mas não conseguiu sequer registrar a nova organização. Como
escreveu Robert Levine, “a súbita alteração arruinou o prestígio do
movimento integralista”. No discurso de Ano-Novo, Getúlio criticou
indiretamente Plínio Salgado, anunciando a determinação do governo em
conter as “ambições personalistas ou desvarios ideológicos de falsos
profetas e demagogos vulgares”.

No início de janeiro de 1938, Vargas foi ao Rio Grande do Sul para
inaugurar a construção de uma ponte ligando o Brasil à Argentina. A
viagem foi precedida de elaboradas precauções contra um anunciado complô
dos partidários de Flores da Cunha na região. Exilado em Montevidéu,
Flores era mantido sob severa vigilância por agentes da polícia
brasileira. No dia 9, acompanhado pelo presidente Agustín Justo, Vargas
colocou em solo argentino a pedra fundamental da ponte Uruguaiana-Paso
de Los Libres. Depois, em entrevista à imprensa, falou sobre as
diretrizes políticas do Estado Novo, condenando “o regionalismo, o
caciquismo, o caudilhismo e o extremismo de esquerda e de direita, cujas
atividades foram há pouco surpreendidas”. Tratava-se de um aviso
destinado principalmente ao movimento integralista e aos grupos nazistas
existentes no Sul do país e bastante ativos na colônia alemã. Desde o
final de 1937, as atividades do partido nazista vinham sendo reprimidas
no Rio Grande do Sul, especialmente pelo comandante da 3ª RM, coronel
Osvaldo Cordeiro de Farias. Veterano da Coluna Prestes, amigo pessoal de
Góis Monteiro e Dutra, Cordeiro de Farias seria convidado a assumir a
interventoria do Rio Grande do Sul após o falecimento do general Daltro
Filho, em janeiro de 1938. Tomou posse em março, substituindo Maurício
Cardoso, inicialmente indicado para o cargo.

Nos primeiros meses de 1938, o governo Vargas reprimiu com vigor as
atividades integralistas, dissolvendo seus núcleos, proibindo sua
propaganda e fechando seus jornais. O agente alemão Ernst Dorsch, líder
do partido nazista no Rio Grande do Sul, foi preso em fevereiro. Em 9 de
março, Vargas nomeou Osvaldo Aranha para o Ministério das Relações
Exteriores, o que representou, sem dúvida, o maior desmentido a qualquer
vinculação política do Estado Novo com o Eixo.

O rompimento com a AIB, em dezembro de 1937, e a perseguição policial
movida pelo governo compeliram vários líderes integralistas a planejar
uma revolta contra Vargas. A maior parte dos “camisas-verdes”
desconhecia os contatos de seu chefe com Getúlio, bem como sua carta ao
ditador queixando-se do descumprimento das promessas feitas antes do
golpe. Salgado aprovou a preparação do levante, mas não assumiu qualquer
responsabilidade pessoal, preferindo orientar à distância seus
companheiros. A conspiração recebeu o apoio do grupo liberal articulado
por Otávio Mangabeira e o coronel Euclides Figueiredo, sendo financiada
em parte pelo ex-governador Flores da Cunha.

Em 11 de março, houve a primeira tentativa de golpe, chefiada pelo
médico Belmiro Valverde no Distrito Federal e no estado do Rio. A
tentativa de golpe foi um fiasco completo. Houve apenas um início de
ação na Marinha e a invasão de uma estação de rádio, logo repelida pela
polícia. O governo fez muita publicidade em torno da revolta fracassada,
mas não tomou medidas rigorosas para prevenir um novo levante. Centenas
de integralistas foram presos em vários estados, mas quase todos foram
soltos logo em seguida. A conspiração recomeçou, dessa vez com o apoio
mais ativo de líderes da oposição liberal e de militares que pertenciam
à AIB, como o general José Maria de Castro Júnior e o tenente Severo
Fournier.

Em 11 de maio de 1938, os integralistas tentaram novo golpe, com um
ataque ao palácio Guanabara, residência de Vargas e sua família, e
outras operações armadas no Distrito Federal. O assalto ao palácio
presidencial foi empreendido por Severo Fournier à frente de algumas
dezenas de homens no início da madrugada. A missão dos atacantes foi
facilitada pelo chefe da guarda do palácio, o tenente fuzileiro naval
Júlio do Nascimento, integralista, conhecedor do plano, que abriu o
portão externo do Guanabara aos invasores. Depois de uma rápida
discussão seguida de luta, quatro soldados da guarda foram mortos. Os
rebeldes não chegaram entretanto a invadir o interior do palácio para
assassinar Vargas, embora tivessem condições para fazê-lo. Cercaram o
prédio, cortaram a eletricidade e o telefone, permanecendo à espera de
reforços. Também se esqueceram de que o telefone oficial tinha linha
própria, independente, o que permitiu à filha do presidente estabelecer
contato com o exterior e solicitar auxílio.

Dentro do palácio, Getúlio comandou pessoalmente a resistência, composta
inicialmente por um punhado de parentes (Alzira, Manuel Antônio Vargas e
Válder Sarmanho) e uns poucos auxiliares, armados unicamente de
revólveres de pequeno calibre. Enquanto isso, outros grupos de assalto
integralistas, com efetivos menores, lançavam um plano de ataque a
edifícios públicos, estações de rádio e às casas particulares de Dutra e
de outros generais. Essas operações fracassaram na maior parte. O
apartamento de Góis Monteiro chegou a ser cercado e alvejado, mas só por
15 minutos. Os integralistas destacados para a missão de matar o
ministro da Guerra deixaram-no sair de sua residência (quando soube que
o palácio Guanabara estava sofrendo assédio) e nada fizeram. O ataque ao
Ministério da Marinha foi vitorioso no primeiro momento, mas os
revoltosos se renderam pela manhã. Os rebeldes conseguiram ainda ocupar
a Rádio Mayrink Veiga e transmitir a notícia do levante. A mensagem
teria sido ouvida por Plínio Salgado em São Paulo e comemorada com o
maior entusiasmo. A indecisão e a inoperância parecem ter sido as
características principais dessas ações militares confusas.

Envolto em mistério permanece o ataque ao palácio presidencial. Durante
quase cinco horas, Fournier e seus homens travaram intenso tiroteio com
os defensores do prédio, enquanto as autoridades policiais e militares
não conseguiam reunir efetivos suficientes na cidade de maior
concentração de tropas do país - para socorrer o presidente. Durante a
madrugada, Dutra chegou a aproximar-se do palácio, à frente de uma dúzia
de soldados, mas, colhido em meio ao fogo cruzado e ferido de raspão,
retirou-se, aparentemente, em busca de reforços.

O ataque só terminou quando Severo Fournier, por razões não
esclarecidas, resolveu abandonar a empreitada e fugir. Às cinco horas da
manhã, o coronel Cordeiro de Farias entrou finalmente no prédio à frente
de uma tropa da Polícia Especial “pacificamente e sem dar um tiro”, como
relatou Alzira Vargas. Logo depois chegaram Dutra e Góis Monteiro. A
chegada dos reforços obrigou os integralistas a se renderem. Sete
rebeldes foram fuzilados nos jardins do palácio.

Alzira Vargas do Amaral Peixoto, no livro de memórias sobre seu pai,
deixou no ar significativas interrogações sobre essa noite de
incertezas. Ao relatar seus telefonemas, apelando por auxílio, Alzira
escreveu: “Góis Monteiro me disse nada poder fazer, porque também estava
cercado em seu apartamento... Francisco Campos transmitia palavras de
solidariedade admirativa e passiva... O chefe de polícia (Filinto
Müller) confirmou o prévio envio de tropas e espantou-se de que não
houvessem chegado ao seu destino... Não fiquei sabendo como nem por que
o general Eurico Gaspar Dutra foi o único membro do governo que
conseguiu atravessar a trincheira integralista. Não pude apurar também o
que aconteceu depois que se retirou com um arranhão na orelha novamente
transpondo o cerco do inimigo.”

Edgar Carone interpretou a inércia das autoridades como aparentemente
proposital, fruto do cálculo político. Se Getúlio fosse morto, Góis
Monteiro ou Dutra seriam nomes prováveis para assumir a presidência da
República. A possibilidade de êxito dos integralistas, no sentido de
conquistarem o poder, era praticamente inexistente. O mais provável é
que fossem perseguidos e ainda mais marginalizados pelo assassinato do
presidente, apesar das boas relações que os dois generais e Filinto
Müller mantinham com Plínio Salgado. Apesar das suspeitas levantadas por
sua filha, Getúlio aparentemente não pôs em dúvida a lealdade de sua
equipe de governo. Tomou apenas uma providência para sua própria defesa,
formando uma guarda pessoal, dirigida por seu irmão Benjamim Vargas e
constituída principalmente de elementos recrutados no Rio Grande, um dos
quais, Gregório Fortunato, se tornaria célebre anos mais tarde.

O fracasso do golpe deu a Getúlio a oportunidade de se livrar dos
integralistas mais incômodos, atingindo ao mesmo tempo expoentes da
oposição liberal como Armando Sales, Júlio de Mesquita Filho e Otávio
Mangabeira, que foram deportados em novembro. Permitiu-lhe também
fortalecer o aparato jurídico repressivo à disposição do governo. Em 16
de maio, foram promulgadas duas leis constitucionais números 1 e 2
estabelecendo a pena de morte para os atos de subversão e reimplantando
o artigo 177 da Constituição, agora em caráter definitivo.

Após a fracassada tentativa de golpe, cerca de 1.500 integralistas foram
presos só no Rio de Janeiro. Entretanto, a repressão não foi tão
drástica como seria de se esperar. Enquanto a polícia perseguia a
arraia-miúda, desenrolava-se uma farsa em relação aos chefes,
notadamente Plínio Salgado, dado como “desaparecido”, mas, na realidade,
morando em endereço conhecido das autoridades, em São Paulo, desde
março. Getúlio jamais castigava um adversário inutilmente. Continuou
mantendo relações diretas ou indiretas com Plínio, Gustavo Barroso e
outros próceres do desbaratado movimento. Centenas de integralistas
foram condenados pelo Tribunal de Segurança Nacional, mas Plínio foi
excluído do processo. Por insistência de Dutra, acabou finalmente sendo
preso, prisão esta que durou apenas três dias, em janeiro de 1939. Nesse
mesmo ano, partiu para o exílio em Portugal, onde manteve uma posição de
indefectível apoio ao Estado Novo.

Severo Fournier, o principal personagem do malogrado atentado contra o
presidente, recebeu uma punição exemplar. Condenado a dez anos de
prisão, morreu tuberculoso antes de completar a sentença devido às
péssimas condições carcerárias. Sua prisão, em junho de 1938, provocou
um incidente que ameaçou a estabilidade do governo. Fournier conseguira
asilar-se na embaixada da Itália, com a ajuda de amigos, entre os quais
o capitão Manuel Aranha, irmão do ministro Osvaldo Aranha. Vargas
interveio junto ao embaixador Vincenzo Lojacono, que por sua vez
convenceu Founier a desistir do asilo e entregar-se às autoridades
brasileiras. Antes disso, porém, Manuel Aranha foi compulsoriamente
reformado do Exército pelo general Dutra por ter ajudado Fournier. A
medida provocou um sério atrito entre Aranha e Dutra, que já não
mantinham relações amistosas. Os dois solicitaram demissão do governo,
mas Vargas rejeitou ambos os pedidos.

O levante integralista também afetou até certo ponto as relações
diplomáticas entre o Brasil e a Alemanha. As investigações da polícia
resultaram na prisão de nove alemães, acusados de cumplicidade com o
golpe, o que provocou a indignação do embaixador Karl Ritter. Em 13 de
maio, Getúlio declarou publicamente que o putsch integralista contara
“com auxílio recebido de fora”. Alguns dias mais tarde, o governo
brasileiro desmentiu os rumores sobre a participação alemã no golpe.

Na verdade, a principal polêmica com o embaixador Ritter dizia respeito
à política de assimilação das colônias estrangeiras empreendida pelo
Estado Novo. Em fevereiro de 1938, foram proibidas em todo território
nacional as transmissões radiofônicas e os jornais e revistas em língua
estrangeira. Em abril, Vargas decretou a extinção dos partidos políticos
estrangeiros. O embaixador Karl Ritter bateu-se veementemente contra
essas disposições, exigindo o direito de organização do partido nazista,
regalias diplomáticas a seus representantes e a proteção dos direitos da
minoria alemã. Em maio, após receber do embaixador uma nota de protesto
contra a “campanha antialemã”, o governo brasileiro solicitou a Berlim a
remoção de Ritter. Apesar da advertência, os agentes do partido nazista
prosseguiram suas atividades, com a cobertura do embaixador alemão. O
chefe oficial de todo o movimento era o diplomata Hans Menning von
Cossel, adido cultural na embaixada. Finalmente, em 21 de setembro, Karl
Ritter acabou sendo declarado persona non grata pelo Itamarati. Em
represália, o governo alemão pediu a retirada do embaixador Muniz de
Aragão de Berlim. O episódio não prejudicou as relações econômicas entre
os dois países. Na verdade, diz Gerson Moura, “havia entre o governo
brasileiro e o alemão um acordo tácito de que as dificuldades políticas
não deveriam prejudicar os acertos econômicos”. Em junho de 1939, as
relações diplomáticas se normalizariam e Getúlio designaria um novo
embaixador, Ciro de Freitas Vale.

## Consolidação do regime

No decorrer de 1938, Getúlio consolidou progressivamente seu poder, à
medida que os últimos grupos oposicionistas ativos eram isolados pela
força. Entretanto, o êxito de Getúlio e a longa duração do Estado Novo
não se basearam exclusivamente na eficiência do aparelho repressivo do
regime.

Getúlio tratou de consolidar seu poder assumindo a direção de amplas
reformas políticas e administrativas, buscando novas soluções econômicas
e colocando-se à frente de mudanças sociais que deixaram uma marca
duradoura na história do país. Seu poder fortaleceu-se com uma extensão
lógica da crescente intervenção do Estado na vida nacional. Mais
importante ainda, Getúlio aproximou o Brasil de um governo
verdadeiramente nacional, com um mínimo de fricção e contestação
política. Até julho de 1941, não houve uma só mudança no ministério.
Como salientou Bóris Fausto, “Vargas mantinha relações próximas não com
o ministério como um corpo coletivo, mas com cada um de seus elementos.
Seus contatos com os ministros eram individuais e as reuniões conjuntas
davam-se no máximo uma vez por mês”.

Tanto antes quanto depois de 1937, Vargas fez uso freqüente dos
interventores como seus delegados de confiança. Os interventores
dependiam da nomeação do presidente e, tal como ele, dispunham de
poderes executivos e legislativos. Mas, sob o Estado Novo, as relações
entre o governo central e os estados foram regulamentadas de modo a
eliminar os últimos resquícios de autonomia estadual. Em abril de 1939,
Getúlio decretou a Lei Orgânica dos Estados e Municípios, criando em
cada estado um departamento administrativo constituído de quatro a dez
membros de sua livre escolha. Por maioria de 2/3, o departamento poderia
vetar os decretos do interventor, cabendo a decisão final ao presidente.
A maioria dos interventores iria permanecer no poder até 1945: Benedito
Valadares (Minas), Agamenon Magalhães (Pernambuco), Nereu Ramos (Santa
Catarina), Pedro Ludovico (Goiás), Júlio Müler (Mato Grosso), Manuel
Ribas (Paraná), Álvaro Maia (Amazonas), Francisco Pimentel (Ceará), e
Henrique Dodsworth (Distrito Federal). No caso de São Paulo, Getúlio
nomeou novo interventor em 1938, introduzindo na vida política nacional
uma figura praticamente desconhecida: Ademar de Barros, membro do antigo
PRP. Ademar foi afastado em 1941, sendo substituído por Fernando Costa.
No Rio Grande do Sul, com a saída de Cordeiro de Farias em 1943, Getúlio
nomeou seu primo Ernesto Dornelles. A interventoria na Bahia foi ocupada
por Landulfo Alves de 1938 a 1942 e daí até o final do Estado Novo por
Renato Pinto Aleixo.

Vargas afastou de imediato a possibilidade de criação de um partido
governista com o argumento de que não deveria haver “intermediários
entre o povo e o governo”. Entretanto, teve o grande cuidado de manter
seu vínculo com as forças armadas, principal sustentáculo do Estado
Novo, fato, aliás, constantemente invocado pelo presidente. Em junho de
1938, ao inaugurar as obras da Escola Militar de Resende (RJ), Getúlio
afirmou: “O Estado Novo foi instituído por vós e para sua sustentação
está empenhada vossa responsabilidade.”

Getúlio não se empenhou em montar o sistema corporativo, de tipo
fascista, previsto na Carta de 1937, a não ser no âmbito da estrutura
trabalhista. Em contrapartida, a máquina do Estado cresceu em
complexidade, com a criação de inúmeros órgãos destinados a racionalizar
a economia e a administração, exercer funções de repressão, formar e
controlar a opinião pública. Em alguns casos, esses órgãos vinham do
período anterior, como por exemplo o Departamento Nacional de
Propaganda, dirigido por Lourival Fontes, encarregado de realizar a
propaganda do Estado Novo dentro e fora do país e de estabelecer a
censura à imprensa. Mais tarde, esse órgão receberia o nome de
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). O Código de Imprensa,
publicado em dezembro de 1937, tornava ilegal qualquer referência
desrespeitosa às autoridades públicas.

Em julho de 1938, Vargas criou o Departamento Administrativo do Serviço
Público (DASP), nomeando Luís Simões Lopes para sua direção. O DASP
recebeu poderes bastante amplos para racionalizar a administração
federal e organizar o orçamento, mas teve suas atribuições limitadas
porque o ministro da Fazenda, Sousa Costa, se opôs fortemente a uma
diminuição de seus poderes. O DASP centralizou a reforma administrativa
do funcionalismo público, introduzindo critérios modernos de
recrutamento e promoção que elegiam o mérito como a qualificação básica.
Foi um importante instrumento para a melhoria dos padrões
administrativos e o aumento do controle sobre a administração federal.

Vargas também reorientou em vários aspectos a política econômica
governamental. Em novembro de 1937, pouco antes do golpe e provavelmente
com o objetivo de obter a simpatia dos cafeicultores, Getúlio mudou
radicalmente a política do café. A taxa de exportação foi reduzida e o
confisco cambial suprimido. Vargas declarou que o governo não interviria
mais no mercado, a não ser pela continuação do sistema de cotas de
distribuição e retenção. Essa orientação iria perdurar até a eclosão da
guerra na Europa em 1939.

Dez dias depois do golpe, Vargas alterou também drasticamente a política
cambial, devido aos problemas críticos da balança comercial em 1937. O
governo estabeleceu o monopólio cambial, a exemplo do que havia ocorrido
até 1934, e suspendeu todos os pagamentos da dívida externa.
Paralelamente, Getúlio adotou uma política consciente de estímulo às
atividades industriais.

Ainda em novembro de 1937, às vésperas do Estado Novo, foi regulamentada
a Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil. Segundo
Warren Dean, a partir desse momento “os empréstimos feitos à indústria,
como os que se fizeram à agricultura, parecem ter sido orientados no
sentido de aumentar a auto-suficiência do Brasil”. Em muitos casos,
Vargas negociou diretamente com empresários nacionais a instalação de
novas indústrias. Por sua iniciativa, por exemplo, o grupo Klabin
dispôs-se a erguer uma nova fábrica de papel, obtendo o empréstimo
necessário do Banco do Brasil.

Mais importante ainda, Getúlio tentou elaborar uma nova compreensão dos
problemas nacionais. Em abril de 1938, em discurso sobre as metas
econômicas do Estado Novo, afirmou: “A grande tarefa do momento é a
mobilização dos capitais nacionais para que tomem um caráter dinâmico na
conquista das regiões atrasadas... O imperialismo do Brasil consiste em
ampliar suas fronteiras econômicas e integrar um sistema coerente em que
a circulação de riquezas se faça livre e rapidamente, baseada em meios
de transporte eficientes que aniquilarão as forças desintegradoras da
nacionalidade.”

O controle do Estado sobre as indústrias básicas passou a figurar como
uma das preocupações fundamentais de Vargas. Em abril de 1938, o governo
declarou de propriedade da União as jazidas de petróleo que viessem a
ser descobertas no território nacional (DecretoLei nº 366) e determinou
a nacionalização da indústria de refinação de petróleo importado ou de
produção nacional (Decreto-Lei nº 395). A nacionalização significava que
o capital, a direção e a gerência das empresas deveriam ficar nas mãos
de brasileiros e não correspondia, portanto, ao monopólio estatal.
Finalmente, em julho de 1938, foi criado o Conselho Nacional do
Petróleo, inicialmente dirigido pelo general Júlio Caetano Horta
Barbosa, favorável a uma solução estatal para o refino de petróleo,
apesar de não ser inteiramente contrário à participação da empresa
privada. Esse conjunto de medidas visava também facilitar o acesso do
Brasil ao petróleo boliviano, assegurado pelo chamado Acordo de Roboré
de 25 de fevereiro de 1938. Por esse tratado, Brasil e Bolívia
ratificaram notas assinadas em 1937, através das quais o Brasil se
comprometia a construir uma estrada de ferro ligando Santa Cruz de la
Sierra a Corumbá, em troca de concessões nos campos petrolíferos na
faixa subandina boliviana e de pagamentos em petróleo cru. Entretanto, o
desenvolvimento de uma indústria petrolífera não era uma questão
premente no final da década de 1930. Até meados de 1939, quando se
descobriu petróleo na Bahia, a instalação de uma indústria petrolífera
parecia restrita às refinarias. Mesmo depois da descoberta, a produção
foi insignificante e as dúvidas quanto às reservas permaneceriam até a
década de 1950.

A questão crucial para Vargas era a instalação da grande indústria do
aço. Em seu discurso de abril de 1938, Vargas referiu-se à grande
siderurgia como o “problema capital da nossa expansão econômica”. Os
pequenos altos-fornos operando com carvão de madeira eram
antieconômicos, predadores e deveriam ser substituídos pela grande
siderurgia. Getúlio apresentou então as três alternativas para
concretizar o projeto siderúrgico: 1) diretamente pelo Estado, por meio
do financiamento estrangeiro ou com recursos obtidos da exportação de
minérios; 2) através da associação do Estado com capitais privados
nacionais; e 3) pela iniciativa privada nacional, associada ou não a
capitais externos, mas sob o controle do Estado. Getúlio declarou que o
governo estava “pronto a acolher qualquer proposta honesta” e solicitou
ao mesmo tempo pareceres técnicos do Conselho Federal de Comércio
Exterior e do Conselho Técnico de Economia e Finanças. Durante todo o
ano de 1938, Getúlio consentiu que se ventilassem inúmeras propostas.
Variavam as opiniões no tocante à melhor localização da usina, aos
métodos de produção, à utilidade do carvão mineral nacional e sobretudo
à fonte de capitais. Mas, como salientou Ítalo Tronca, “ele fazia
questão de não deixar margem a dúvidas sobre quem decidia”. Informado de
que o coronel João Mendonça Lima, ministro da Viação, tinha estabelecido
contatos promissores com a Demag, empresa siderúrgica alemã, mandou
responder simplesmente: “Diga que o problema siderúrgico é assunto do
governo e não do coronel Mendonça Lima.”

## Véspera da guerra

Além da questão siderúrgica, Vargas deu tratamento especial ao
rearmamento do Exército, em estado calamitoso naquele ano de 1938,
marcado por uma situação internacional em franca deterioração e pelas
sucessivas crises européias. A produção nacional de armamento, munição e
equipamento militar era mínima, apesar da reforma e da ampliação das
fábricas do Exército, empreendidas pelo general Dutra desde 1937. Em
março de 1938, o governo brasileiro assinou com a empresa alemã Krupp um
grande contrato de fornecimento de material de artilharia, a ser pago em
libras esterlinas e marcos de compensação. Foi o segundo contrato
firmado com a Krupp (o primeiro datava de 1937), perfazendo um total de
dez milhões de libras esterlinas. O fato causou enorme preocupação ao
governo norte-americano pelas ligações que se iam estabelecendo entre as
forças armadas brasileiras e alemãs. Dutra e Góis Monteiro não escondiam
sua admiração pelo Exército alemão que muitos consideravam uma simpatia
velada pelo regime hitleriano. Vargas, mais pragmático, e voltado para a
realidade brasileira, procurava tirar partido da rivalidade comercial,
política e ideológica entre os EUA e a Alemanha. Nas decisões sobre
política exterior, atuava como árbitro das disputas entre Aranha,
pró-americano, e Dutra e Góis Monteiro, tidos como pró-alemães.

Em dezembro de 1938, durante a VIII Conferência Pan-Americana, realizada
em Lima, a delegação brasileira alinhou-se com os EUA na defesa de uma
política de solidariedade continental frente ao perigo iminente de uma
guerra mundial. Entretanto, a Argentina se opôs firmemente e com êxito à
proposta norte-americana de criação de um comitê consultivo
interamericano permanente, apesar do apelo pessoal de Osvaldo Aranha ao
presidente Roberto Ortiz. A solução provisória, incluída finalmente na
Declaração de Lima, instituiu o sistema de consultas mediante as
reuniões de chanceleres americanos. Logo em seguida, o governo
norte-americano considerou a necessidade urgente de rever o conjunto das
relações econômicas e políticas entre o Brasil e os Estados Unidos, como
medida indispensável para a consolidação de seu controle sobre o
continente.

Em 9 de janeiro de 1939, Roosevelt escreveu a Vargas convidando o
ministro Osvaldo Aranha para visitar os Estados Unidos e participar de
conversações abrangentes a propósito das relações entre os dois países.
No final do mês, Aranha partiu para Washington, chefiando uma comitiva -
conhecida como missão Aranha - que, entre fevereiro e março, passou em
revista os principais problemas entre Brasil e Estados Unidos. No
tocante às questões econômicas, o governo norte-americano revelou, a
princípio, um certo consenso quanto à necessidade de prestar toda a
assistência possível para o reequilíbrio da situação financeira do
Brasil. Entretanto, todas as idéias a respeito da concessão de créditos
substanciais de longo prazo foram logo abandonadas, devido a
divergências entre o Export-Import Bank (Eximbank) e os Departamentos de
Estado e do Tesouro. Aranha também verificou o desinteresse do governo e
dos capitais privados norte-americanos em relação à implantação da
siderurgia brasileira. Quanto à cooperação militar, obteve apenas a
promessa de créditos para a criação de uma indústria de armamentos
modernos no Brasil, mas não o empenho do governo norte-americano,
tolhido por disposições constitucionais. De imediato, ficou acertada a
visita ao Brasil de uma missão militar chefiada pelo general George
Marshall, seguida da visita aos Estados Unidos do general Góis Monteiro.
Em 9 de março, Aranha encerrou sua missão assinando uma série de acordos
com o governo norte-americano, obtendo um crédito do Eximbank de cerca
de 15 milhões de dólares para a liquidação dos atrasados comerciais e
financeiros bloqueados no Brasil, o compromisso do mesmo banco de
financiar as vendas norte-americanas para o Brasil até 50 milhões de
dólares e a promessa do governo Roosevelt de facilitar a formação de
companhias de desenvolvimento com capitais norte-americanos e
brasileiros para industrializar a produção de matérias-primas (como a
borracha), bem como a exportação de minérios. Em troca, Aranha
comprometeu o Brasil a adotar uma política cambial mais liberal e a
retomar a curto prazo o serviço da dívida pública externa, bem como
obstar o comércio compensado com a Alemanha.

As reações no Brasil em relação à missão Aranha foram quase que
unanimemente desfavoráveis. O Exército se colocou contra os acordos e o
ministro Sousa Costa criticou o plano de pagamento das dívidas e seu
efeito sobre o câmbio. De fato, Aranha tinha ido muito além de suas
instruções, forçando a mão no sentido de uma reaproximação com os
Estados Unidos, às expensas da Alemanha, e verberando o perigo nazista,
“uma grande ameaça [que] pende sobre a humanidade civilizada”. Em 24 de
março, no dia seguinte ao retorno de Aranha, Getúlio discursou no
Arsenal de Guerra, afirmando conceitos diversos dos defendidos pelo seu
ministro das Relações Exteriores: “Nada temos com a organização interna
de outros países, como não aceitamos interferências estranhas na nossa
organização.”

A tentativa de implementar os acordos de Washington durou poucos meses.
Em abril, Vargas reformulou a política cambial, liberando parcialmente a
importação de mercadorias, mas o comércio Brasil-EUA não cresceu
significativamente. Ao mesmo tempo, Getúlio comunicou ao embaixador
Caffery que os pagamentos da dívida externa não seriam reiniciados em 1º
de julho, ao contrário da promessa feita por Aranha em Washington.
Aranha conseguiu a muito custo o depósito de um milhão de dólares para o
pagamento das dívidas aos portadores de títulos norte-americanos,
quantia considerada irrisória pelo governo Roosevelt. Além disso, em
abril de 1939, Vargas limitou o campo de ação das companhias de seguro
estrangeiro, com o decreto de criação do Instituto de Resseguros do
Brasil. De imediato, o resultado mais significativo da missão Aranha foi
o início de um processo de colaboração militar que se consubstanciou nas
visitas do general Marshall ao Brasil em maio de 1939 e do general Góis
Monteiro aos Estados Unidos no mês seguinte.

Em junho de 1939, Vargas convocou uma reunião do Conselho de Segurança
Nacional para examinar a possibilidade de desencadeamento de guerra na
Europa. A determinação da neutralidade brasileira nessa eventualidade
foi decidida por unanimidade. “As preferências políticas
manifestaram-se, porém, no momento de decidir onde comprar armas para
equipar as forças armadas do Brasil”, escreveu Gerson Moura. “Vargas
opinou pelo abandono dos países europeus enquanto vendedores. O general
Francisco José Pinto, chefe interino do Estado-Maior, optava por comprar
nos Estados Unidos, enquanto o general Dutra preferia a Alemanha. O
ministro da Marinha, Aristides Guilhem, não queria deixar de comprar na
Inglaterra. Procedeu-se à votação e foi majoritária a proposta de
continuar comprando nos países europeus.”

Em julho, o general Góis Monteiro escreveu dos Estados Unidos para
Vargas, afirmando que o Brasil deveria estreitar relações culturais e
comerciais com os norte-americanos e declarando, entusiasmado com a
possibilidade de melhorar o potencial militar do país: “Não teremos
jamais outra oportunidade como a que se nos depara agora.” No início de
agosto, após retornar ao país, Góis combinou com Vargas e Dutra a ida de
oficiais brasileiros aos Estados Unidos, bem como o reforço da missão
militar norte-americana e a vinda de técnicos para orientar as
indústrias bélicas nacionais. Góis Monteiro preparou-se em seguida para
viajar à Alemanha onde assistiria como convidado do Reich a manobras do
exército nazista na região da Silésia. Teve porém de cancelar seu plano
de viagem em decorrência da eclosão da Segunda Guerra Mundial.

Com a invasão da Polônia, em 19 de setembro de 1939, a Alemanha
desencadeou a guerra na Europa, confrontando-se de imediato com a França
e a Grã-Bretanha. No dia seguinte à invasão da Polônia, o governo Vargas
emitiu uma declaração de neutralidade em face dos países beligerantes.
No final de setembro, atendendo à convocação de Roosevelt, os
chanceleres americanos reuniram-se na cidade do Panamá para examinar uma
posição conjunta diante da guerra européia. A conferência decidiu pela
neutralidade do continente, estabelecendo também o princípio da
neutralidade do mar territorial, na tentativa de afastar a possibilidade
de atos de guerra próximos ao seu litoral. Para os EUA, a neutralidade
era a única decisão possível naquele momento, embora procurassem
favorecer a causa anglo-francesa.

Com a eclosão da guerra, Getúlio defrontou-se com o problema de
equilibrar as tendências contraditórias dos grupos em que se dividia o
governo. O ministro Osvaldo Aranha apoiava abertamente a política de
defesa hemisférica preconizada pelos Estados Unidos. A nova situação
internacional favorecia essa posição: a Grã-Bretanha pôs em ação um
bloqueio marítimo que de um só golpe tirou a América Latina do alcance
das linhas comerciais alemãs. Por outro lado, Francisco Campos e Filinto
Müller faziam vista grossa à propaganda nazista e às organizações das
minorias alemã e italiana, cujas atividades tinham sido restringidas por
lei. Do ponto de vista ideológico, Dutra e Góis Monteiro tendiam
claramente para o Eixo, mas oscilavam por razões muito específicas:
estavam interessados no bloco que oferecesse melhores condições para o
rearmamento do Exército.

## O DIP e a construção do Estado Nacional

Vargas procurou manter a eqüidistância na medida do possível. Apesar de
sujeito a diferentes influências, nas suas mãos se concentravam
autoritariamente os recursos políticos. Entre esses, o principal, para
manter o seu poder de barganha internacional e conter os militares, era
a sua legitimação carismática.

O DIP criado em dezembro de 1939 foi o principal responsável pela
legitimação de Vargas e do Estado Novo perante a opinião pública. Com
maior amplitude de ação que o Departamento Nacional de Propaganda, o
DIP, dirigido por Lourival Fontes, tornou-se porta-voz autorizado do
regime e o órgão coercitivo máximo da liberdade de pensamento e
expressão até 1945. O DIP passou a organizar homenagens a Vargas,
tornando-se instrumento de promoção pessoal do chefe do governo, de sua
família e das autoridades em geral. Entre outras funções, o DIP deveria
centralizar e coordenar a propaganda do governo e dos ministérios,
exercer a censura do teatro, do cinema, das atividades recreativas e
esportivas, da literatura social e política e da imprensa, promover e
patrocinar manifestações cívicas e festas populares, e, finalmente,
organizar e dirigir o programa de radiodifusão oficial do governo.

Enquanto o DIP assumia o controle dos meios de comunicação e de cultura
popular o Ministério da Educação dirigia a “cultura erudita”. Nas letras
e nas artes plásticas, o ministro Capanema cercara-se de uma equipe de
intelectuais ligados à vanguarda do modernismo. Deu inteira liberdade a
Lúcio Costa, Oscar Niemeyer, Cândido Portinari e outros artistas para a
execução do projeto de construção da nova sede do ministério. Mas, na
área da educação, sua gestão não deixou de ser marcada pelas
características autoritárias e centralizadoras do regime. Valores e
atitudes como “o amor à pátria, o sereno otimismo quanto ao poder e o
destino de nossa raça” tornaram-se correntes em seu discurso pedagógico
e nos compêndios escolares, submetidos a partir de 1938 ao prévio exame
da Comissão Nacional do Livro Didático. Ainda esse ano, começaram a ser
nacionalizadas mais de duas mil escolas particulares nos núcleos de
colonização alemã do Sul do país. A reforma do sistema educacional
começou com o ensino superior, através da implantação da Universidade do
Brasil, composta de 15 faculdades. A primeira a ser inaugurada dentro da
estrutura da nova universidade foi a Faculdade Nacional de Filosofia, em
1939, que viria a ter profunda influência na renovação do magistério
secundário.

Getúlio transformou-se na liderança simbólica de todas as realizações do
governo e do projeto de “construção nacional”. Francisco Campos, Azevedo
Amaral e numerosos intelectuais “ajudaram a fornecer a cada estágio uma
aura de legitimidade a um líder que não era dado à autojustificação
ideológica”, como observou Thomas Skidmore.

A preocupação em estender seu prestígio junto às crescentes classes
trabalhadoras urbanas explica, finalmente, o poder carismático de
Getúlio. O Estado Novo conjugou repressão e controle sobre o movimento
operário com um estilo paternalista, nas relações com as massas. O Dia
do Trabalho tornou-se uma das datas magnas do regime, sendo comemorado
com o anúncio de novas leis dedicadas aos trabalhadores. Em 1938,
Getúlio regulamentou a Lei do Salário Mínimo (instituída dois anos
antes) como primeiro passo para sua efetivação. Falando aos
trabalhadores de São Paulo, em julho, Getúlio expôs a distância do novo
regime com relação ao projeto liberal. “O Estado Novo não conhece
direitos de indivíduos contra a coletividade. Os indivíduos não têm
direitos, têm deveres! Os direitos pertencem à coletividade!... O Estado
não quer, não reconhece luta de classes. As leis trabalhistas são leis
de harmonia social.”

Em 1º de maio de 1939, o governo regulamentou a Justiça do Trabalho,
segundo projeto apresentado pelo ministro Valdemar Falcão. Surgiram
novos quadros institucionais ligados ao Judiciário, hierarquizados
(Tribunal Superior, tribunais regionais, juntas de conciliação e
julgamento) que tinham por função decidir conflitos entre patrões e
empregados. Ainda em maio, o governo, com base na nova legislação,
obrigou as fábricas com mais de quinhentos operários a instalarem
refeitório próprio. Em julho o governo restringiu ainda mais a autonomia
sindical, com a lei que regulamentou os sindicatos únicos, proibindo a
existência de associações não integradas ao Ministério do Trabalho.
Tratava-se, segundo o decreto-lei, de “preservar a vida interna dos
sindicatos da contaminação de maus elementos sociais, das intervenções
estranhas e corruptoras, da infiltração das ideologias perturbadoras”.
Nos primeiros anos do Estado Novo, esse sistema corporativo “teria por
função política predominante o controle e a disciplina das organizações
sobretudo operárias”, diz Lourdes Sola. “Somente mais tarde ele seria
utilizado para mobilizar as massas, fazendo-as intervir ativamente nas
lutas políticas a favor de Vargas.”

A partir de 1940, o poder de Getúlio foi consolidado por um verdadeiro
culto à personalidade e pela construção de imagens idealizadas a seu
respeito, como a de “pai dos pobres”. Pela primeira vez, nesse ano,
desfiles, manifestações e programas de rádio se encarregavam de
comemorar seu aniversário em 19 de abril, enaltecendo suas qualidades
pessoais de “coragem, magnanimidade e singeleza”. Ao mesmo tempo, o DIP
estendeu seu controle sobre os meios de comunicação, não só através da
censura como pelo lançamento e a incorporação de jornais e revistas. Em
março, o jornal «O Estado de S. Paulo» sofreu intervenção e passou para a
órbita do governo. Tiveram igual destino os jornais «A Manhã» e «A Noite».
Para centralizar esses órgãos de imprensa estatal, foram criadas as
Empresas Incorporadas ao Patrimônio Nacional. A Rádio Nacional,
encampada pelo governo em 1940, passou virtualmente a monopolizar a
audiência do rádio com a contratação de músicos e artistas de grande
aceitação popular como Lamartine Babo, Ari Barroso, Almirante e outros.
Paralelamente, surgiram várias instituições destinadas ao preparo dos
jovens, como a Juventude Brasileira, idealizada por Capanema. Centenas
de obras apologéticas encomendadas pelo DIP, como Sorriso do presidente
Vargas, Getúlio Vargas e sua vida, passaram a ser distribuídas nas
escolas primárias. Sua fotografia oficial, de casaco e meio sorriso - a
Mona Lisa, segundo o escritor Osvald de Andrade -, passou a ser
distribuída não só a todas as repartições públicas, mas a todos os
colégios, clubes esportivos, estações ferroviárias, aeroportos, bancos,
casas comerciais, invadindo o cotidiano do brasileiro. Intelectuais e
jornalistas estrangeiros, como John Gunther e o perito
constitucionalista Karl Loewenstein, visitaram o país a convite do
governo brasileiro. O escritor austríaco Paul Frischauer, exilado em
decorrência da guerra e do nazismo, veio ao Brasil contratado pelo DIP
para escrever uma biografia de Vargas que seria editada não só em
português, mas também em francês e inglês. Um grupo de membros da
Academia Brasileira de Letras propôs em 1940, o nome de Getúlio para a
vaga resultante da morte do escritor José Alcântara Machado de Oliveira.
Eleito em agosto do ano seguinte, Getúlio não se apressou em agradecer a
honraria recebida, demorando mais de dois anos para tomar posse de sua
cadeira na academia.

Em 1º de maio de 1940, Vargas anunciou o estabelecimento da Lei do
Salário Mínimo, em discurso pronunciado no estádio do Vasco da Gama. O
decreto instituiu o salário mínimo como a remuneração capaz de
satisfazer às necessidades normais de alimentação, habitação, vestuário,
higiene e transporte do trabalhador, conforme diferentes regiões do
país. Segundo Edgar Carone, como a maioria dos trabalhadores ganhava em
geral abaixo da tabela do salário mínimo fixada pelo governo, só em 1940
mais de um milhão de trabalhadores se teria beneficiado com a medida. Em
julho do mesmo ano, a estrutura corporativista dos sindicatos
completou-se e foi reforçada pela instituição do imposto sindical: o
desconto compulsório da soma equivalente a um dia de trabalho, por ano,
de todos os empregados visando garantir a sustentação financeira dos
sindicatos, independentemente do número de associados. Ao mesmo tempo, o
imposto se convertia em fator de dependência política dos sindicatos ao
Estado, dando vitalidade à figura do pelego. Em agosto de 1940, foi
criado o Serviço de Alimentação da Previdência Social (SAPS), que
organizou uma rede de refeitórios populares nas principais cidades do
país, e procurou garantir, por preços mais baixos, o suprimento de
gêneros de primeira necessidade aos trabalhadores em geral.

Vargas também lançou o movimento “Marcha para o Oeste”, viajando muito
pelo interior do país em 1940. Em agosto, em Goiânia, a capital
recém-inaugurada de Goiás, falou sobre a necessidade de ocupação dos
vastos espaços despovoados do país: “O verdadeiro sentido de brasilidade
é o rumo ao oeste... é o reatamento da campanha dos construtores da
nacionalidade, dos bandeirantes e dos sertanistas com a integração dos
modernos processos de cultura.” De volta ao Rio, aprovou um plano de
colonização de Goiás mediante a concessão de uma casa e um lote de terra
para cada família.

Segundo Otávio Velho, “não parece que Vargas imaginasse a Marcha para o
Oeste como um movimento massivo que ocuparia e desenvolveria metade do
país em curto período de tempo... Quando falava em termos concretos,
Vargas parecia ter em mente sobretudo as ‘medidas elementares’, tais
como saneamento, educação e transporte, que constituíam os
pré-requisitos e o suporte para a ocupação”. Houve, de fato, um relativo
avanço no setor da saúde, sobretudo no interior do país com a criação,
em 1937, do Serviço Nacional da Febre Amarela - primeiro serviço de
saúde pública de dimensão nacional - e, em 1939, do Serviço de Malária
do Nordeste, ambos em convênio com a Fundação Rockefeller. Estradas de
ferro foram construídas ou ampliadas, como no caso da Estrada de Ferro
Noroeste. Diz ainda Otávio Velho: “O movimento espontâneo vindo da
direção de São Paulo e Minas Gerais para o sul do Mato Grosso e Goiás
encontrou um certo apoio estatal.”

Em outubro de 1940, Getúlio percorreu de avião cerca de 16.000 km
visitando quase todos os estados e territórios do Norte e Nordeste.
“Getúlio foi o primeiro presidente brasileiro a visitar a selva e as
populações indígenas, distribuindo facas e enxadas e passeando de canoa
com os índios”, escreveu Foster Dulles. O seu chamado Discurso do rio
Amazonas, pronunciado em Manaus e celebrado como uma das suas melhores
orações pelos propagandistas do Estado Novo, tratava da necessidade de
incorporação da Amazônia à civilização e da importância do
aproveitamento planejado e racional da borracha e demais riquezas da
região. O interesse pela borracha levou a uma nova migração de massas
nordestinas para a Amazônia com estímulo governamental, principalmente a
partir de 1942, “mas isso resultou em muitas mortes e decepção”, como
observou Otávio Velho. Quanto às chamadas colônias agrícolas nacionais,
implantadas a partir de 1941 em vários cantos do país, a maioria tendeu
a vegetar sem resultados significativos.

## A criação de Volta Redonda

O ano de 1940 marcou também o início das realizações econômicas
propriamente inovadoras, planejadas já em 1939, quando Getúlio Vargas e
o ministro da Fazenda, Sousa Costa, trabalharam na elaboração de um
plano qüinqüenal. Publicado em janeiro de 1940, este plano previa a
instalação de indústrias de base, especialmente a siderúrgica, e outros
itens tais como a usina hidrelétrica de Paulo Afonso, a drenagem do rio
São Francisco, a construção de estradas de ferro e de rodagem e a compra
de destróieres, aviões e 12 navios para o Lóide Brasileiro. Como
observou Lourdes Sola, “apenas parte desse plano foi levada a cabo, mas
a importância para a vida nacional das inovações efetuadas não foi
pequena”. A situação internacional dificultou o cumprimento do plano,
devido à brusca diminuição do saldo da balança comercial, provocada pela
eclosão da guerra e a perda de mercados de exportação.

Por outro lado, em janeiro de 1940, a United States Steel comunicou ao
governo brasileiro sua desistência de participar do empreendimento
siderúrgico, apesar da conclusão favorável de seus técnicos (enviados em
1939) quanto à viabilidade do projeto. Em conseqüência, o governo
brasileiro decidiu criar a grande siderurgia através de uma empresa
nacional, com a ajuda de capitais estrangeiros, sob a forma de
empréstimos. Ainda em janeiro, Vargas promulgou o novo Código de Minas,
proibindo a participação de estrangeiros na mineração e na metalurgia.

Em março, foi criada a Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional,
integrada entre outros por Guilherme Guinle e pelo major Edmundo Macedo
Soares, principais responsáveis pelos projetos financeiro e técnico da
usina, respectivamente. Foi finalmente escolhida a área de Volta
Redonda, no estado do Rio de Janeiro, para a construção da usina
siderúrgica.

Em seguida, Vargas autorizou o embaixador Carlos Martins a promover em
Washington os entendimentos necessários para a obtenção de um empréstimo
de 15 a 20 milhões de dólares, destinados ao projeto siderúrgico.
Paralelamente, Vargas afirmou o seu propósito de colaborar militarmente
com os Estados Unidos, na época preocupados com a possibilidade de
invasão do Nordeste brasileiro por tropas alemãs oriundas da costa
ocidental da África. Em fins de maio, o governo norte-americano
dispôs-se a auxiliar na construção da usina de aço, mas ainda relutava
em fornecer o total de recursos solicitados por Vargas, insistindo
também na participação de alguma grande empresa siderúrgica
norte-americana no empreendimento.

Foi nesse quadro de negociações quase frustradas que Vargas pronunciou o
famoso discurso de 11 de junho de 1940 a bordo do encouraçado Minas
Gerais para uma platéia constituída exclusivamente pela cúpula da
hierarquia militar. O discurso começava com uma breve defesa do
pan-americanismo, para, em seguida, atacar a organização social e
política liberal. “Velhos sistemas e fórmulas antiquadas entram em
declínio... o Estado deve assumir a obrigação de organizar as forças
produtoras.” Sem nomear a Alemanha ou a Itália, o presidente elogiou “as
nações fortes que se impõem pela organização baseada no sentimento da
Pátria e sustentando-se pela convicção da própria superioridade”. No
caso do Brasil, Vargas considerou como uma conseqüência positiva da
situação internacional “o aumento da produção nacional, procurando o
país bastar-se a si mesmo”, e reiterou também a necessidade do
“aparelhamento completo das forças armadas”.

As palavras de Getúlio foram interpretadas como uma declaração de que o
Brasil estaria se associando aos países do Eixo no conflito mundial.
Enquanto Mussolini expressava, por telegrama, sua admiração por Vargas,
nos Estados Unidos a surpresa e o desapontamento não tiveram limites. Na
véspera, dia 10, com a capitulação da França e a entrada da Itália na
guerra ao lado da Alemanha, Roosevelt fizera um pronunciamento dramático
sobre o perigo nazi-fascista. “Violento e sibilinamente pró-Eixo”,
segundo Edgar Carone, o discurso de Vargas pode ser interpretado porém
como uma manobra para forçar uma definição dos EUA em favor da
implantação da siderurgia.

Em 25 de junho, Vargas discursou novamente, reafirmando os pontos
principais de seu pronunciamento no Minas Gerais, mas, dessa vez, dando
ênfase à necessidade do pan-americanismo e ao fortalecimento econômico e
militar do Brasil. Entrementes, o governo alemão procurou tirar partido
da situação, autorizando seu embaixador no Rio, Kurt Prüfer, a propor ao
presidente uma grande transação de trezentos milhões de marcos e a
“entrega rápida de uma siderúrgica” um ano depois do “fim da guerra”.
Mas, nessa altura, os EUA mudaram de posição e endossaram a opinião do
embaixador Caffery, segundo o qual a concessão do financiamento “era da
mais alta importância” para evitar que Vargas se voltasse para Berlim.
Para Caffery, havia chegado a hora de Washington decidir se valeria a
pena pagar esse preço para manter o Brasil fora do controle alemão.

Como escreveu Ítalo Tronca, “o Brasil valia indiscutivelmente tal preço,
dada a preocupação dos Estados Unidos com a situação militar na Europa”.
Em setembro, o coronel Lehman Miller, chefe da missão militar
norte-americana no Brasil, entregou a Góis Monteiro um relatório
secreto, propondo uma série de medidas urgentes para a segurança
continental. Solicitava em primeiro lugar a garantia brasileira de
colocar à disposição das forças armadas dos Estados Unidos, quando isso
fosse necessário, os principais portos, aeroportos e hospitais do país.
Reivindicava também o direito de trânsito das tropas norte-americanas em
território nacional, a mobilização da opinião pública e a neutralização
de qualquer crítica da imprensa ou do rádio aos EUA.

No fim de setembro, Vargas recebeu do governo norte-americano uma
resposta positiva às suas solicitações quanto à construção de Volta
Redonda: o Eximbank fora autorizado a conceder o empréstimo de 20
milhões de dólares. O passo seguinte foi a fundação, em abril de 1941,
da Companhia Siderúrgica Nacional, empresa de economia mista,
constituída quase que inteiramente com recursos do governo. A construção
da usina de Volta Redonda começou no mesmo ano, com a promessa de
Roosevelt de que a remessa de equipamento siderúrgico para o Brasil
teria prioridade.

## Uma neutralidade difícil

A decisão do governo Roosevelt de financiar a siderurgia representou um
fator decisivo para a aproximação entre os Estados Unidos e o Brasil. Em
outubro de 1940, Góis Monteiro viajou novamente a Washington, deixando
acertada a formação de uma comissão militar mista Brasil-EUA.
Entretanto, naquele momento, ficava ainda pendente a questão do
reaparelhamento econômico e militar.

Nos meses seguintes, a atuação do governo norte-americano no caso dos
cargueiros brasileiros aprisionados pela Marinha inglesa deu mais um
trunfo aos Estados Unidos na conquista do apoio brasileiro para seus
planos de defesa do hemisfério. De fato, em novembro de 1940, o navio
Siqueira Campos foi aprisionado pela Marinha inglesa logo após partir de
Lisboa com um carregamento de armas compradas à Alemanha antes do início
da guerra. No final do mês, novos incidentes com navios mercantes
brasileiros agravaram a pendência com a Grã-Bretanha. Em 14 de dezembro
Vargas convocou o ministério para discutir medidas de represália contra
os ingleses. Correram rumores sobre a possibilidade de desapropriação de
empresas britânicas no Brasil, mas, no dia seguinte, graças à mediação
dos Estados Unidos, obteve-se a autorização inglesa para o Siqueira
Campos prosseguir viagem.

Em janeiro de 1941, a Grã-Bretanha preveniu que não permitiria o
transporte de outra remessa de armamento, a cargo do navio Bajé. O
general Dutra propôs uma pressão contra o governo britânico mesmo que se
chegasse eventualmente ao rompimento de relações. Osvaldo Aranha, que
defendia a insistência nas negociações, teve o seu ponto de vista
vitorioso, com o apoio de Getúlio. O caso Bajé tornou-se ainda mais
polêmico quando o «Correio da Manhã» publicou uma matéria paga da Comissão
das Indústrias Britânicas reproduzindo um comentário de Osvaldo Aranha
favorável à Inglaterra e o «Diário Carioca» proclamou em editorial a
necessidade de as forças civis se agruparem em torno do presidente. Em
ambos os casos, os jornais tiveram a cobertura do diretor do DIP,
Lourival Fontes.

Vargas não aceitou o pedido de demissão do general Dutra, mas também se
recusou a tomar qualquer atitude contra o «Correio da Manhã», apesar das
pressões de Dutra e Góis Monteiro. Vargas instruiu Lourival Fontes a
aplicar apenas uma curta suspensão ao «Diário Carioca», sob a alegação de
que o editorial poderia ser interpretado de modo a criar dissensão entre
o presidente e as forças armadas. O caso do navio Bajé só seria
resolvido definitivamente em meados de 1941, através da interferência do
governo norte-americano junto aos ingleses. A remessa retida de
armamento chegaria ao Brasil no segundo semestre, via Nova Iorque.

Em 20 de janeiro de 1941, Vargas criou o Ministério da Aeronáutica,
nomeando para a nova pasta um civil, Joaquim Pedro Salgado Filho, que já
fora seu ministro do Trabalho e que se afinava com Aranha em matéria de
política externa. O Ministério da Aeronáutica incorporou os serviços
aéreos da Marinha e do Exército. Como resultado, foram organizados a
Força Aérea Brasileira (FAB) e o Correio Aéreo Nacional (CAN), este
último com a contribuição decisiva do coronel Eduardo Gomes.

No decorrer de 1941, a aproximação com os Estados Unidos acentuou-se. No
início do ano, Lourival Fontes proibiu críticas aos norte-americanos por
órgãos da imprensa. O presidente Roosevelt convidou Vargas para uma
visita a Washington. Sumner Welles insistiu: “O presidente do Brasil
será recebido aqui como nunca o foi nenhum chefe de Estado.” Mas Vargas
não aceitou o convite. Em abril, o comandante Ernâni Amaral Peixoto,
acompanhado de Alzira, viajou aos Estados Unidos levando sua resposta:
“As circunstâncias atuais não nos permitem a ausência dos nossos
postos.”

Getúlio sabia que Washington demonstraria maior interesse pelo Brasil
“se pairasse no ar alguma dúvida sobre a posição do país”, observou
Foster Dulles. Em 20 de abril, Vargas enviou telegrama de felicitações
no aniversário de Hitler. A mensagem e a resposta de Hitler foram
divulgadas oficialmente pelo governo brasileiro.

Enquanto Getúlio enviava felicitações ao Führer, o Brasil negociava com
os Estados Unidos um acordo para suprimento de matérias-primas
estratégicas. Para esse fim esteve no Rio o presidente do Eximbank,
Warren Pierson. Assinado em 14 de maio, o acordo deu aos Estados Unidos
o direito exclusivo de importar quantidades especificadas de borracha e
minerais estratégicos (diamante, quartzo e manganês) durante dois anos.
Pierson assinou também um contrato com o Banco do Brasil para o crédito
de 12 milhões de dólares a serem empregados na compra de armas. Em
junho, o governo brasileiro tomou providências destinadas a proibir a
exportação de matérias-primas estratégicas para os países do Eixo.

A reforma ministerial de junho de 1941 teve relação com a crise política
que levou à demissão do interventor Ademar de Barros. O interventor em
São Paulo vinha-se empenhando em montar a sua própria máquina política
no estado. As denúncias contra as irregularidades financeiras de sua
administração veiculadas por seu ex-secretário da Fazenda Coriolano de
Góis  criaram o ambiente propício para a queda de Ademar em 4 de junho.
O paulista Fernando Costa deixou a pasta da Agricultura para assumir a
interventoria, sendo substituído no ministério pelo agrônomo
pernambucano Apolônio Sales. Um de seus primeiros atos como interventor
foi a abertura de um inquérito para apurar as irregularidades
administrativas de Ademar de Barros. Entretanto, logo após os primeiros
trâmites, Vargas ordenou a suspensão das investigações.

Em 13 de junho, o ministro do Trabalho, Indústria e Comércio Valdemar
Falcão foi indicado para o Supremo Tribunal Federal, sendo substituído
interinamente por Dulfe Pinheiro Machado. Em setembro, alegando razões
de saúde, Francisco Campos pediu demissão do Ministério da Justiça, mas
seu pedido não foi aceito por Vargas. Campos entrou em licença
prolongada, sendo substituído interinamente pelo seu principal assessor,
Vasco Leitão da Cunha. Em dezembro, Vargas convidou Alexandre Marcondes
Filho para o Ministério do Trabalho, ressaltando sua ligação com São
Paulo, onde se concentrava grande parte da indústria nacional.

Todas essas mudanças políticas iniciadas em janeiro com a nomeação de
Salgado Filho para o Ministério da Aeronáutica favoreceram sem dúvida a
causa norte-americana. No plano estritamente militar, a colaboração
entre o Brasil e os Estados Unidos iria desenvolver-se entre
dificuldades e desconfianças durante todo o ano de 1941.

Em junho, as autoridades norte-americanas sondaram o governo brasileiro
no sentido de obter seu consentimento para o envio de tropas do Exército
e da Marinha dos EUA ao Nordeste brasileiro. A essa altura, Roosevelt
jogava com a hipótese de um ataque alemão ao hemisfério através de
Natal, no saliente nordestino. Dutra mostrou-se frontalmente contrário à
proposta, concordando apenas com a vinda de oficiais norte-americanos
para a formação da Comissão Mista Brasil-EUA. Aranha endossou a opinião
de Góis Monteiro de que a proposta norte-americana acarretaria a queda
de qualquer governo.

No início de julho, Roosevelt escreveu uma longa carta a Vargas,
propondo o envio de tropas brasileiras para se estabelecerem junto com
os norte-americanos no Suriname (então Guiana Holandesa) e nas ilhas dos
Açores e do Cabo Verde (que continuavam sob a jurisdição de Portugal).
Mais uma vez, a proposta norte-americana foi recusada pelo general Dutra
em termos veementes: “Uma tal aventura seria temerária e quase
ridícula”, declarou o ministro da Guerra. Em Washington, conversando com
o presidente norte-americano, Alzira Vargas do Amaral Peixoto comentou:
“O senhor propõe que os filhos se voltem contra os pais.”

Nem o Brasil nem os Estados Unidos levaram avante o projeto, mas a
cooperação entre os dois países prosseguiu e cada vez mais aumentou na
preparação para a guerra. Por outro lado, a hipótese de um ataque
Dacar-Natal perdera importância para Washington, assim que a Alemanha
desencadeou a ofensiva contra a União Soviética no final de junho de
1941.

Em 24 de julho, um acordo feito pelos oficiais do Estado-Maior regulando
as atividades da Comissão Mista Brasil-EUA foi assinado por Dutra e pelo
chefe da missão militar norte-americana no Brasil, o coronel Lehman
Miller. O Brasil se comprometeu a ajudar a defender as Américas, a
construir bases aéreas e navais e a autorizar seu uso por outros países
do continente e ainda a organizar a defesa da costa brasileira. Os
Estados Unidos, por seu turno, prometeram empregar suas tropas em defesa
do Brasil e auxiliar o país com armamentos. As cláusulas do acordo foram
mantidas em segredo por causa da neutralidade dos dois países. Na semana
seguinte, Vargas fez uma viagem oficial ao Paraguai e à Bolívia, onde
inaugurou os primeiros 85 km da estrada de ferro Santa Cruz-Corumbá. Por
um acordo assinado em 1939, com o governo paraguaio, o Brasil também se
comprometia a construir uma estrada de ferro ligando os dois países.
Vargas visitou as obras em andamento e encontrou-se com o presidente
Higinio Morínigo, na primeira visita de um chefe de Estado brasileiro ao
Paraguai.

Entrementes, as reuniões da Comissão Mista Brasil-EUA que se realizavam
no Ministério da Guerra sob a presidência de Góis Monteiro
prolongavam-se em discussões infrutíferas. Os norte-americanos estavam
mais interessados em enviar tropas para o Nordeste do que em armar os
brasileiros para defender a região, que tinha grande importância
estratégica para o controle aeronaval do Atlântico Sul. Entrementes, o
general Dutra começou a enviar tropas para o Norte e o Nordeste. No
início de agosto, o coronel Lehman Miller enviou um relatório secreto ao
seu governo, julgando o envio de tropas norte-americanas questão muito
delicada. “As autoridades do Exército brasileiro”, dizia Miller,
“consideram essa possibilidade como uma violação da soberania do Brasil
e parecem ter medo de um levante no Sul do Brasil, provavelmente
auxiliado por elementos nazistas da Argentina.”

Em 7 de setembro, em discurso no estádio do Vasco da Gama, Getúlio
analisou a situação internacional, alertando o povo brasileiro para “as
piores eventualidades” e conclamando-o à união nacional e à união
continental. “As nossas armas nunca deverão voltar-se contra irmãos; a
preparação bélica dos povos americanos é defensiva e propriamente não
pertence somente à nação que a detém: pertence a todos e constitui o
arsenal do continente. Não está no espírito como não está na linha
política da América agredir algum povo ou violar o direito de outrem.
Existe, entretanto, arraigado no coração de todos, das praias do
Atlântico às do Pacífico, o sentimento de inviolabilidade continental.”

Além de falar mais claramente a linguagem do pan-americanismo, Getúlio
passou a prestigiar Osvaldo Aranha, que contava como aliado, além de
Salgado Filho, o ministro interino Vasco Leitão da Cunha, em seus
conflitos com o Estado-Maior do Exército.

Em 1º de outubro, foi assinado em Washington um acordo para o
fornecimento de cem milhões de dólares em material bélico nos termos do
Lend and Lease Act, lei de empréstimo e arrendamento de armas e munições
aos países vítimas de agressões, sancionada por Roosevelt em março de
1941.

Mas a situação ainda não estava definida. No final de outubro, o coronel
Miller declarou ao general Góis Monteiro que persistia um clima de
desconfiança no Departamento de Guerra dos Estados Unidos em relação à
atitude brasileira em face da provável participação norte-americana no
conflito europeu. Miller mencionou também as informações que chegavam a
seu país sobre as atividades da quinta coluna e as simpatias das altas
patentes militares pelo Eixo, nomeadamente o próprio general Góis
Monteiro e Dutra.

No início de novembro de 1941, Vargas recebeu uma lista de queixas dos
norte-americanos. O Departamento de Guerra mostrara-se perplexo diante
do completo desinteresse do general Dutra em utilizar o crédito de 12
milhões de dólares, disponível desde maio anterior. Além disso, as
autoridades brasileiras tardavam em entregar ao governo norte-americano
a lista das encomendas a serem atendidas pelo recente contrato de
crédito de cem milhões de dólares.

Em 10 de novembro, na comemoração do quarto aniversário do Estado Novo,
Getúlio advogou uma política de franca solidariedade continental, mas
condicionando a adesão brasileira aos planos norte-americanos à
estruturação de um Exército forte, capaz de exercer sua tarefa própria.

O ataque japonês a Pearl Harbor, em 7 de dezembro, precipitou a entrada
dos Estados Unidos na guerra contra o Eixo, forçando uma definição do
governo brasileiro. No próprio dia 7, Vargas convocou o ministério, que
resolveu, por unanimidade, declarar a solidariedade brasileira aos
Estados Unidos.

Logo em seguida, Roosevelt solicitou a Vargas, que respondeu
positivamente, permissão para o envio de seu pessoal técnico às bases
aéreas de Belém, Natal e Recife, alegando a impossibilidade de os aviões
norte-americanos utilizarem a rota do Pacífico para alcançar o Extremo
Oriente. O pessoal técnico (cerca de 50 homens em cada base) seria
encarregado de realizar minuciosas vistorias antes dos vôos. Mas, em
lugar do “pessoal técnico”, os Estados Unidos mandaram fuzileiros navais
armados, o que teve repercussão negativa nos meios militares
brasileiros.

Em discurso pronunciado em 31 de dezembro perante a oficialidade das
três armas, Vargas insistiu na solidariedade brasileira aos Estados
Unidos, mas também no recado ao governo norte-americano para que
atendesse aos pedidos de material bélico. A III Conferência de
Chanceleres das Repúblicas Americanas, convocada para o Rio de Janeiro
depois da entrada dos Estados Unidos na guerra, daria margem à superação
definitiva do impasse em que se encontravam os planos de colaboração
militar entre o Brasil e os Estados Unidos.

## A entrada na guerra

Os Estados Unidos marcharam para a conferência dos chanceleres
americanos com um objetivo primordial: obter uma solução de rompimento
unânime e imediato de relações diplomáticas entre os países
latino-americanos e o Eixo.

À medida que a conferência se aproximava, Vargas sofreu pressões que se
entrecruzavam. “Provavelmente”, escreveu Gerson Moura, “sob inspiração
do ministro das Relações Exteriores da Alemanha, [Joachim] Von
Ribbentrop, o primeiro ministro português Salazar pediu a Vargas que
evitasse participar da guerra ao lado dos Estados Unidos. Internamente,
os setores pró-alemães e ligados ao integralismo multiplicaram esforços
para dissuadir o governo de um alinhamento definitivo aos Estados
Unidos, enquanto a ANL (a extinta Aliança Nacional Libertadora) exigiu o
rompimento de relações com o Eixo em nome da solidariedade continental.”

Em 15 de janeiro de 1942, Vargas inaugurou a conferência com um discurso
de franca solidariedade aos Estados Unidos. No dia 19, Roosevelt
telegrafou a Vargas e, referindo-se ao armamento desejado pelo Brasil,
afirmou: “Compreendo e avalio a necessidade do material e posso
assegurar que as remessas começarão imediatamente.” Osvaldo Aranha,
eleito presidente da conferência, empenhou-se a fundo, juntamente com o
representante norte-americano Sumner Welles, em obter a resolução
unânime de rompimento com o Eixo, mas isto não foi possível devido à
resistência oposta pela Argentina. Conseguiu-se apenas, para salvar a
unidade continental, aprovar uma moção que recomendava o rompimento de
relações.

A moção foi aprovada em 23 de janeiro e, imediatamente, Dutra e Góis
Monteiro opuseram resistência ao rompimento. Na carta que enviou em 27
de janeiro a Vargas, Dutra advertiu que o rompimento de relações
provocaria inevitavelmente a agressão submarina à navegação de cabotagem
e pedia tempo para que o país se armasse com a cooperação dos Estados
Unidos. Em 28 de janeiro, entretanto, coincidindo com o encerramento da
III Conferência de Chanceleres, Vargas determinou o rompimento de
relações diplomáticas e comerciais com a Alemanha, a Itália e o Japão.

O rompimento com o Eixo trouxe conseqüências econômicas e políticas
imediatas. No princípio de fevereiro, o ministro Sousa Costa viajou aos
Estados Unidos para tratar de assuntos econômicos e financeiros e,
sobretudo, para acelerar a entrega do material bélico norte-americano ao
Brasil. Tal como o general Dutra tinha previsto, navios mercantes
brasileiros tornaram-se alvo imediato dos submarinos alemães. Nos dias
15 e 19 de fevereiro, os cargueiros Buarque e Olinda foram torpedeados
ao largo da costa dos Estados Unidos, motivando protestos do governo
brasileiro ao alemão, por intermédio de Portugal. No final do mês, mais
um navio brasileiro, o Cabedelo, foi afundado, ao largo das Antilhas. Os
ataques provocaram uma onda de indignação em todo o país e serviram como
elemento de pressão do governo brasileiro para reduzir o prazo de
entrega do material bélico norte-americano.

Finalmente, em 3 de março, Sousa Costa assinou em Washington novo acordo
com base na lei, de empréstimo e arrendamento, reformando o anterior
(assinado em outubro de 1941) de modo a dobrar o crédito destinado à
compra de armamento para duzentos milhões de dólares. Sousa Costa
assinou também vários acordos econômicos com autoridades
norte-americanas e britânicas. Os Estados Unidos e a Grã-Bretanha, que
estavam enfrentando dificuldades de suprimento de minério de ferro,
assumiram o compromisso de adquirir 750.000 toneladas anuais de minério
por três anos à Companhia Vale do Rio Doce, empresa controlada pelo
governo brasileiro que viria a ser fundada em abril. A Itabira Iron
Company, por um acordo com a Inglaterra, foi transferida à propriedade
do governo brasileiro, que obteve também a estrada de ferro que ligava
as minas ao porto de Vitória. O Eximbank ofereceu créditos de até cem
milhões de dólares para financiar a exploração das minas e o
aproveitamento de outros recursos naturais como a borracha. Ainda em
conseqüência dos acordos de Washington e dos ajustes subseqüentes
negociados em 1942, o Brasil teve asseguradas suas vendas de cacau e de
café, mesmo quando não fosse possível obter transporte para exportá-los.

Em 7 de março, após o afundamento dos navios mercantes Arabutan e Cairu
ao largo da costa norte-americana, Getúlio acelerou as medidas de
defesa, criando o Conselho de Defesa Nacional, presidido por Osvaldo
Aranha, e pedindo ao governo norte-americano que tomasse providências
para garantir o tráfego marítimo entre os dois países. Os
norte-americanos começaram a construir bases no Nordeste. Àquela altura
a companhia de aviação italiana Lati já não operava no Brasil e a
Condor, alemã, estava em processo de se transformar na Cruzeiro do Sul.

Em 19 de abril, o país inteiro comemorou o 59º aniversário de Getúlio,
com discursos e desfiles promovidos pelas estações de rádio, colégios,
jornais, clubes, instituições profissionais e órgãos governamentais. No
fim do mês, Getúlio recebeu o almirante norte-americano Jonas Ingram,
chefe das Forças Navais Aliadas no Atlântico Sul e das operações
militares conjuntas programadas para o Nordeste entre o Brasil e os
Estados Unidos.

No plano da colaboração militar, persistiam porém as dificuldades. Em 23
de maio, os dois países assinaram um convênio político-militar para
regularizar os problemas de defesa. O acordo criava duas comissões
mistas de defesa Brasil-Estados Unidos, mas só a que teve Washington por
sede foi organizada de imediato (a comissão sediada no Rio seria criada
no final do ano). Para chefiar a delegação brasileira foi designado o
general Estêvão Leitão de Carvalho, que recebeu ordens de Dutra para se
entender com o ministro das Relações Exteriores, já que a comissão nada
tinha a ver com o Ministério da Guerra. Osvaldo Aranha explicou a Leitão
de Carvalho que o acordo fora a fórmula encontrada por ele e pelo
embaixador Caffery para contornar as dificuldades criadas pelo EME à
colaboração com os norte-americanos.

Na véspera de 1º de maio, quando descia de Petrópolis para sua saudação
anual aos trabalhadores no estádio do Vasco da Gama, Getúlio havia
sofrido um acidente automobilístico de que saiu com fraturas na perna,
no maxilar e na mão. Seria obrigado a permanecer quase três meses em
convalescença. Durante esse período, os choques de Osvaldo Aranha com
Dutra, Góis Monteiro e, sobretudo, Filinto Müller tornaram-se cada vez
mais acentuados. O ministro do Exterior condenava a repressão policial
contra as manifestações antinazistas, coordenadas pela União Nacional
dos Estudantes (UNE), que havia sido fundada sob a égide do regime
estado-novista em 1938. A UNE assumiu a vanguarda da luta contra o
nazi-fascismo e pela adesão total à causa dos Aliados (Estados Unidos,
Inglaterra e União Soviética). Vários sindicatos - entre eles alguns em
que era sensível a influência do clandestino PCB - também se
posicionaram favoravelmente à guerra com a Alemanha e a Itália.

Para comemorar a data da independência dos EUA (4 de julho), os
estudantes resolveram promover no Rio de Janeiro uma marcha pública em
favor dos Aliados, a Passeata Estudantil Antitotalitária, primeira
manifestação do gênero desde a instauração do Estado Novo. Contavam com
o apoio de Osvaldo Aranha e do interventor no estado do Rio, Amaral
Peixoto. A passeata, que se realizou com grande êxito, motivou porém
sério atrito entre Filinto Müller, contrário à manifestação, e o
ministro interino da Justiça, Vasco Leitão da Cunha. Depois de uma
altercação, Vasco Leitão deu voz de prisão ao chefe de polícia do
Distrito Federal. Mais do que isso, a manifestação provocou a primeira
crise do regime, que teve como resultado a demissão de Filinto Müller,
Vasco Leitão, Lourival Fontes e Francisco Campos (ministro licenciado da
Justiça que deixou o cargo definitivamente).

Getúlio remanejou a equipe governamental, fortalecendo em certa medida a
corrente liderada por Osvaldo Aranha. O ministro do Exterior recebeu com
satisfação a nomeação do tenente-coronel Alcides Etchegoyen para a
chefia de polícia do Distrito Federal. Marcondes Filho, ministro do
Trabalho, passou a ocupar cumulativamente o Ministério da Justiça. Dutra
pôde escolher o novo diretor do DIP, o major Antônio José Coelho dos
Reis, mas tornou-se evidente que os setores mais extremados do regime
tinham perdido terreno.

Do início de junho ao final de julho, cinco navios brasileiros foram
torpedeados nas proximidades do mar das Antilhas. O problema se tornou
mais grave a partir de 15 de agosto, quando dois navios de cabotagem
transportando centenas de passageiros foram postos a pique no litoral de
Sergipe por um submarino alemão: o Baependi e o Araraquara. Na madrugada
do dia seguinte foi a vez do Anibal Benévolo, na mesma região. No dia
17, foram torpedeados no litoral da Bahia o Itagiba e o Arará. Em três
dias foram mortas assim 610 pessoas.

Em 18 de agosto, grandes manifestações ocuparam as ruas das principais
cidades brasileiras, reivindicando a declaração de guerra contra o Eixo.
Na capital da República o cortejo terminou no palácio Guanabara, onde
discursaram Vargas e Osvaldo Aranha. O presidente elogiou o sentimento
dos manifestantes, anunciou medidas de represália contra os agressores,
mas não prometeu que o Brasil entraria na guerra. Terminou pedindo aos
que o ouviam que voltassem para casa com a cabeça erguida. Surgiu nessa
ocasião a palavra de ordem de “união nacional” contra a agressão do
Eixo, aproximando desde comunistas até conservadores antifascistas.

Depois de se comunicar com Roosevelt, Vargas autorizou Aranha no dia 21
de agosto a enviar notas comunicando aos governos da Alemanha e da
Itália que os atos de guerra praticados contra o Brasil tinham criado um
estado de beligerância. Quando Vargas reuniu o ministério no dia 22, o
fato já estava consumado. Três dias depois, Góis Monteiro se licenciou
do EME por motivo de saúde. No dia 31 de agosto, como o estado de
beligerância estivesse dando margem a interpretações confusas, o governo
decretou o estado de guerra em todo o território nacional.

A entrada do Brasil na guerra não poderia deixar de repercutir no quadro
político nacional. De imediato, reforçou tanto a palavra de ordem de
união nacional como o prestígio de Vargas. Ao mesmo tempo, a adesão do
país à luta contra o nazismo revalorizava os ideais de democracia,
criando uma contradição para o próprio regime. Para evitar qualquer
controvérsia, Getúlio logo afastou a hipótese de mudança nos quadros
institucionais vigentes. Em 10 de novembro de 1942, nas comemorações do
quinto aniversário do Estado Novo, Getúlio declarou: “O que nos cumpre
agora é aperfeiçoar o aparelho político-administrativo, completando os
órgãos constitucionais, preparando o país para a sucessão normal de seus
dirigentes dentro das fórmulas da democracia funcional que instituímos.”
E assinalou: “Consideramos mero bizantinismo indagar se o novo regime é
ou não democrático.”

No plano militar, o governo decretou imediatamente a mobilização geral
do país, tratando prioritariamente de assegurar a defesa do litoral. Em
setembro, a Marinha brasileira, quase toda em operação no Nordeste, foi
posta sob o comando do almirante Jonas Ingram. Com o afundamento de mais
três navios mercantes, no final do mês, os dois países acertaram medidas
mais efetivas para a defesa do Atlântico Sul.

Em novembro de 1942, a Comissão Mista de Defesa Brasil-Estados Unidos
acertou as bases para a defesa do Nordeste brasileiro. O Brasil assumia
a defesa de seu território e a proteção das instalações militares. A
defesa marítima, coordenada pelo almirante Ingram, seria
responsabilidade conjunta de ambas as nações. A cidade de Natal foi
escolhida para sede do Comando de Transporte Aéreo norte-americano e seu
aeroporto, construído pelos norte-americanos, tornou-se em pouco tempo o
mais movimentado do mundo, segundo John Foster Dulles. O arquipélago de
Fernando de Noronha tornou-se território federal, a fim de melhor
atender às necessidades da defesa nacional.

No final de 1942, uma mudança de rumos já podia ser percebida no
panorama da guerra. Entre o início da retirada dos exércitos alemães do
norte da África, após a derrota em EI Alamein, no Egito, em novembro de
1942, e a capitulação do IV Exército alemão depois da batalha de
Stalingrado, em fevereiro de 1943, a balança da guerra pendeu
decisivamente em favor dos Aliados.

Em 31 de dezembro de 1942, Vargas discursou em almoço de
confraternização das forças armadas no Rio. Referindo-se ao Exército,
declarou que ele se aprestava rapidamente “para o desempenho da missão
que lhe está confiada na defesa do território nacional e para outras que
as eventualidades venham a exigir”. Em termos mais claros, afirmou: “O
dever de zelar pela vida dos brasileiros obriga-nos a medir as
responsabilidades de uma possível ação fora do continente. De qualquer
modo, não deveremos cingir-nos à simples expedição de contingentes
simbólicos.” De fato, a participação do Brasil não seria apenas
simbólica ou material, mas também humana. No início de 1943, o governo
decidiu enviar um contingente para a guerra, começando a organização da
Força Expedicionária Brasileira (FEB).

## Economia de guerra

O ano de 1942 correspondeu também a uma virada do ponto de vista
econômico no Brasil. Segundo Marcelo de Paiva Abreu, “acelerou-se o
crescimento industrial; pela primeira vez, desde a década de 20,
começaram a acumular-se reservas cambiais em função da expansão do
programa aliado de aquisição de materiais estratégicos; observa-se a
entrada de capitais privados norte-americanos após longo período de
desinteresse”.

Com a entrada do Brasil na guerra, os defensores da auto-suficiência e
do planejamento ganharam força. Em setembro de 1942, Getúlio criou a
Coordenação da Mobilização Econômica, um verdadeiro superministério com
poderes para regular a produção e fixar preços e salários. João Alberto
foi nomeado presidente do novo órgão. Representantes da indústria e do
comércio, como Roberto Simonsen, Euvaldo Lodi e João Daudt d’Oliveira,
integraram o seu conselho consultivo. No mesmo ano, foi criado o Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), órgão de direito privado
subordinado à Confederação Nacional da Indústria (CNI) e sustentado pela
contribuição compulsória das empresas, proporcional à sua folha de
pagamento. Por iniciativa do ministro Gustavo Capanema, começaram a ser
promulgadas as Leis Orgânicas do Ensino, reformando vários ramos do
ensino médio. A Lei Orgânica do Ensino Secundário, também conhecida como
Reforma Capanema, instituiu um primeiro ciclo de quatro anos de duração
(ginasial) e um segundo ciclo de três anos que poderia ser o curso
clássico ou científico.

Por iniciativa de Getúlio, os Estados Unidos enviaram, em 1942, uma
missão técnica chefiada por Morris Cooke, para ajudar a planejar a
mobilização econômica no Brasil. A missão Cooke foi considerada a
primeira tentativa de diagnóstico global da economia brasileira e de
seus problemas dentro de uma perspectiva de promoção do desenvolvimento
do país. Seu relatório (divulgado integralmente apenas em 1948) tinha
como objetivo “fortalecer a longo alcance todo sistema industrial
brasileiro” e fazia uma crítica moderada às grandes nações. Cooke
concluiu que o país dependia excessivamente das importações e que essa
situação se agravara em decorrência das restrições do período de guerra.

Concretamente, as dificuldades de acesso a importações não resultaram em
redução substancial da produção industrial. Segundo Marcelo de Paiva
Abreu, “enquanto entre 1939 e 1942 a produção industrial cresceu 3,9% ao
ano, entre 1942 e 1945, quando a escassez de insumos e bens de capital
tornou-se séria, a taxa média de crescimento foi de 9,4%, comparável à
que se verificou entre 1932 e 1939”. Vários ramos da indústria
expandiram notavelmente suas atividades em vista do aumento, seja da
demanda externa (caso dos têxteis e dos produtos de borracha) seja da
demanda interna (caso dos minerais não-metálicos, produtos químicos
etc.). Não se chegou porém a consolidar a industrialização pesada.

“Ferro, carvão e petróleo”, dizia Getúlio em 1939, “são os esteios da
emancipação econômica de qualquer país”. Volta Redonda exerceu um
impacto imediato sobre a economia brasileira, embora só fosse começar a
produzir em 1946. As indústrias de carvão se modernizaram e novas
indústrias - lataria, celulose, química, caldeiras etc. - foram
estabelecidas no Vale do Paraíba. O governo também organizou uma empresa
de economia mista para desenvolver a indústria de álcalis e eliminar o
dispêndio em importação de barrilha, matéria-prima essencial à produção
do vidro. Com essa finalidade, foi criada em 1943 a Companhia Nacional
de Álcalis, que iria instalar sua fábrica em Cabo Frio (RJ).

No setor do petróleo, as realizações do Estado Novo foram reduzidas.
Quando Vargas deixou o poder em 1945, a produção dos campos baianos
ainda era insignificante. As tentativas do general Horta Barbosa de
estabelecer grandes refinarias estatais fracassaram. Em todo caso, sua
ação bloqueou a iniciativa das grandes empresas estrangeiras e o imposto
federal unificado sobre os produtos do petróleo representou um marco na
legislação estado-novista: em setembro de 1940, reunindo cerca de 35
tributos diferentes sobre o petróleo, foi instituído o imposto único
sobre combustíveis. A simplicidade do sistema levou à elaboração de um
plano de financiamento rodoviário, o primeiro da história brasileira.

A política do CNP suscitou diferentes controvérsias. Em 1941, o escritor
José Bento Monteiro Lobato, entusiasta da exploração do petróleo e
famoso por suas denúncias contra os trustes estrangeiros, foi preso,
após acusar o general Horta Barbosa de bloquear a iniciativa privada
nacional. O general Horta Barbosa sofreu também numerosas críticas de
grupos de interesse, favoráveis à participação do capital estrangeiro na
indústria petrolífera. Pressionado por diferentes setores, Horta Barbosa
demitiu-se da presidência do CNP em meados de 1943, sendo substituído
pelo coronel João Carlos Barreto.

O crescimento econômico do país no período da guerra foi estimulado
pelas políticas monetária e fiscal claramente protecionistas adotadas
pelo governo a partir de 1942. O financiamento do esforço de guerra e
algumas obras públicas de grande vulto - como o início da construção da
avenida Getúlio Vargas no Rio de Janeiro - contribuíram para que o
orçamento do governo federal tivesse uma série de déficits. A acumulação
de reservas em divisas permitiu ao governo brasileiro negociar uma
solução definitiva para o problema da dívida pública externa em novembro
de 1943. Mas, por outro lado, obrigou o governo à emissão de grande
quantidade de moeda. O problema financeiro mais sério, agora, era a
inflação. Segundo Celso Furtado, “o nível geral de preços, que entre
1929 e 1939 havia aumentado em apenas 31 por cento, entre 1940 e 1944
subiu 86%. Já em 1942, primeiro ano em que a economia foi submetida a um
esforço mais intenso, o nível de preços subiu 18%”. No final de 1942, o
mil réis, que havia perdido muito valor em relação ao dólar, foi
substituído por uma nova unidade monetária, o cruzeiro.

“Durante os anos de guerra”, diz Werner Baer, “foram criadas várias
empresas governamentais, a maioria por questões de segurança nacional,
sendo que algumas delas viriam a se tornar companhias poderosas nos anos
1950 e 60.” Ainda segundo o mesmo autor, “o governo ampliou seu controle
sobre a navegação, em 1940, ao nacionalizar e fundir duas companhias
particulares que serviam à região amazônica (a Companhia Port of Pará e
a Amazon River Steam Navigation Company Ltd.) no Serviço de Navegação e
Administração do Porto do Pará (SNAPP). A Companhia Nacional de
Navegação Costeira surgiu em 1942 como resultado do controle
governamental sobre as propriedades da empresa particular de navegação -
Cia. Lage e Irmãos (algumas dessas propriedades retornaram a seus
primeiros donos após a Segundo Guerra). Finalmente, a criação da empresa
governamental Serviço de Navegação da Bacia do Prata, cujo objetivo era
promover a navegação nos rios Paraguai e Paraná, resultou também da
nacionalização de várias companhias particulares que serviam à região.”

“Além da expansão do Estado no setor da navegação”, prossegue Baer, “as
condições de guerra levaram o governo a criar, em 1943, a Fábrica
Nacional de Motores (FNM - localizada em Xerém, no estado do Rio), cujos
objetivos iniciais eram garantir os serviços de manutenção de motores,
assim como sua produção, dada a escassez dos tempos de guerra.” Ainda no
campo da promoção do desenvolvimento econômico, foram criados novos
institutos federais do pinho, mate e sal.

O DASP, em seu esforço de racionalizar a administração federal,
concentrou-se prioritariamente na formação de quadros técnicos para a
administração pública. Foi nesse contexto de modernização da burocracia
brasileira que se situou a criação da Fundação Getulio Vargas, em 20 de
dezembro de 1944, por iniciativa de Luís Simões Lopes.

Em outubro de 1945, já no final do Estado Novo, foi instituída a
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), a fim de promover o
aproveitamento da cachoeira de Paulo Afonso e dar energia ao esforço
nascente de industrialização do Nordeste.

## A Força Expedicionária Brasileira

No final de 1942, ao defender o envio de tropas brasileiras para
combater fora do território nacional, Getúlio abriu uma nova perspectiva
mais ampla para a aliança entre o Brasil e os Estados Unidos na luta
contra os países fascistas. A declaração de Getúlio pegou a todos de
surpresa, inclusive aos mais ardorosos defensores da aliança com os
Estados Unidos.

O general Dutra logo se manifestou de acordo, apresentando um memorando
onde indicava a dimensão bastante ampla que deveria ter a força
expedicionária: três divisões totalizando cem mil homens. A posição do
ministro da Guerra, ao longo de todo o processo de formação da FEB, foi
clara: procurar o máximo de poder e prestígio para a corporação militar
brasileira em troca do completo alinhamento com os Aliados ou, mais
precisamente, com os Estados Unidos.

Em contrapartida, Dutra reagiu à fundação da Sociedade Amigos da
América, entidade organizada por personalidades civis e militares com o
ideário de “luta contra as doutrinas fascistas, sejam elas européias ou
nacionais”. A Sociedade foi fundada no Rio em 1º de janeiro de 1943 com
a participação dos irmãos Virgílio e Afonso Arinos de Melo Franco e
vários coronéis e generais do Exército. Seu presidente era o general
Manuel Rabelo, também presidente do Superior, então Supremo, Tribunal
Militar (STM), que, juntamente com o general Horta Barbosa e o coronel
Newton Estillac Leal, manifestavam um crescente antagonismo com o
general Dutra.

Em 12 de janeiro, em carta a Getúlio, o ministro da Guerra fez carga
contra o general Rabelo que, “valendo-se das imunidades de ministro do
Supremo Tribunal Militar, critica em termos desairosos a atuação de
altos órgãos desse ministério.” Rabelo acusara oficiais do Exército de
serem ativamente simpáticos ao Eixo e referira-se ao chamado perigo
comunista como ao “espantalho e duende imaginário”. Dutra em sua carta
classificava a situação como “bastante semelhante à que enfrentamos em
1935”. Getúlio preferiu, prudentemente, não intervir no conflito entre
Dutra e Rabelo.

No final de janeiro de 1943, Vargas viajou a Natal a fim de se encontrar
com Roosevelt, que regressava aos Estados Unidos, após reunir-se com
Churchill na Conferência de Casablanca. Os dois presidentes conversaram
animadamente sobre a marcha da guerra e, num jipe, inspecionaram as
instalações militares da base de Natal. Roosevelt sugeriu, e Vargas
aceitou, que o Brasil se tornasse um dos membros fundadores da futura
Organização das Nações Unidas (ONU). Por seu lado, Vargas solicitou mais
equipamento militar e revelou sua disposição de enviar um contingente
para a guerra. Roosevelt tomou nota, mas confidenciou ao embaixador
Caffery, também presente ao encontro, que as autoridades militares
norte-americanas não estavam “especialmente interessadas no envio de
tropas brasileiras ao norte da África”. Naquele momento, o norte da
África era o principal teatro de operações do exército norte-americano
na guerra contra a Alemanha. Embora a participação militar dos demais
países da América no conflito não corrcspondesse aos ditames da
estratégia norte-americana, a formação de um corpo expedicionário
brasileiro não era vista com maus olhos pelas autoridades dos Estados
Unidos.

No encontro de Natal, Roosevelt também se ofereceu para conseguir
assistência médica para Getúlio Vargas Filho, vítima de uma grave
enfermidade. Mas já não era possível deter a marcha da paralisia fatal.
Getulinho faleceu alguns dias mais tarde, contando pouco mais de 20
anos.

A questão do envio de tropas arrastou-se por algum tempo. Cada passo foi
objeto de dificultosas negociações entre a cúpula militar
norte-americana e o governo brasileiro - a bem dizer as duas alas do
governo, entre as quais manobrava, com a costumeira competência, Getúlio
Vargas. Em março de 1943, Getúlio aprovou, em princípio, o plano
apresentado pelo general Dutra para a formação do corpo expedicionário.
O ministro da Guerra propunha o envio de um corpo de exército inteiro -
três divisões e não apenas uma, como acabou acontecendo - com a ressalva
de que os norte-americanos deveriam fornecer equipamento moderno para
armar, no Brasil, um número de soldados equivalente ao do corpo
expedicionário, a pretexto de reforçar o aparato militar da manutenção
da ordem. Dutra também manifestou sua disposição de comandar a força
expedicionária. Em abril, o governo norte-americano confirmou finalmente
seu apoio ao envio de tropas brasileiras para a frente de combate. No
mês seguinte, a organização do corpo expedicionário foi acertada no Rio
durante a visita do general norte-americano J. Garesche Ord, presidente
da Comissão Mista de Defesa Brasil-Estados Unidos, sediada em
Washington. Ficou assentado que o Brasil enviaria um corpo de exército
constituído de três divisões de infantaria, elementos orgânicos
indispensáveis (artilharia, engenharia, comunicações, saúde etc.) e
forças aéreas correspondentes. Do armamento fornecido pelos Estados
Unidos, metade seria entregue no Brasil para facilitar o treinamento da
tropa, e a outra metade no teatro de operações.

Em 9 de agosto, Dutra convidou o general João Batista Mascarenhas de
Morais, comandante da 2ª RM, para comandar a primeira das divisões que
comporiam o corpo expedicionário. Essa divisão, que acabaria sendo a
única e se tornaria conhecida como FEB, foi a 1ª Divisão de Infantaria
Expedicionária (1ª DIE), criada na mesma data por portaria ministerial
reservada. Mascarenhas de Morais, general de discretíssima participação
política, para não dizer nenhuma, não hesitou em aceitar sua indicação.

Partindo em seguida para os Estados Unidos, Dutra acertou o plano geral
de participação de tropas brasileiras na guerra. Segundo Afonso Arinos
de Melo Franco, foi nessa ocasião que o ministro da Guerra viu derrotada
sua exigência de que o governo norte-americano aparelhasse tropas do
Exército, em número equivalente à força expedicionária, para guarnecer o
território nacional. Ficou resolvido que, em princípio, a FEB se
deslocaria para a Europa, mais precisamente para o teatro de guerra do
Mediterrâneo, em junho e julho de 1944.

Segundo Mascarenhas de Morais, muitos obstáculos tiveram de ser vencidos
na organização da FEB, entre eles as dificuldades interpostas por
elementos do governo simpatizantes dos países do Eixo. O general
Cordeiro de Farias foi ainda mais longe ao afirmar: “A FEB, por exemplo,
foi organizada à revelia do Estado-Maior do Exército, isto é, à revelia
de Góis. O Dutra precisou criar um grupo especial para organizar a FEB,
diante da indiferença do Estado-Maior.” Cordeiro de Farias, interventor
no Rio Grande do Sul até 1943, voltara ao Exército para se integrar à
FEB. Foi, junto com Mascarenhas de Morais, Euclides Zenóbio da Costa e
Olímpio Falconière da Cunha, um dos quatro generais brasileiros que
participaram da campanha da Itália.

Em 30 de novembro de 1943, foi designada a Comissão Militar Brasileira,
que, sob a chefia do general Mascarenhas de Morais, tinha por objetivo
observar de perto o teatro de operações no Mediterrâneo. Em 17 de
dezembro, Góis Monteiro foi substituído na chefia do EME pelo general
Maurício Cardoso. Em janeiro de 1944, Góis Monteiro aceitaria a nomeação
oferecida por Osvaldo Aranha para ir a Montevidéu como delegado do
Brasil ao Comitê Consultivo de Emergência para a Defesa Política do
Continente, tomando posse em março.

Em 31 de dezembro de 1943, um ano após lançar a idéia do corpo
expedicionário brasileiro, Getúlio pôde anunciar: “O ano próximo virá
encontrar-nos em tarefas árduas e de séria responsabilidade. Pela
primeira vez, soldados brasileiros pisarão o solo de outros continentes
para tomar parte em operações de guerra.” Em maio de 1944, Getúlio
assistiu às manobras do corpo expedicionário no campo de Gericinó, no
Rio de Janeiro. O presidente aproveitou a oportunidade para acentuar a
necessidade da industrialização, fator decisivo nas guerras modernas.

Em 24 de maio, Getúlio e uma grande massa popular assistiram, no centro
da capital, ao desfile dos 25 mil homens que compunham a 1ª DIE. De um
palanque montado próximo ao obelisco da avenida Rio Branco, pronunciou
um discurso de despedida aos soldados expedicionários. “Chegou a hora de
honrar a pátria”, proclamou o presidente em discurso de intensa
vibração, “a pátria tudo espera de vós, orgulha-se de vossa coragem
consciente, de vossa dedicação. Que a bênção de Deus vos acompanhe, como
vos acompanham os nossos espíritos e os nossos corações, até o regresso,
com a vitória.”

O primeiro escalão da FEB, comandado pelo general Zenóbio da Costa,
embarcou para a Itália em 30 de junho de 1944 no navio norte-americano
General Mann. Após marchas e contramarchas, Mascarenhas de Morais partiu
com esse primeiro escalão: suas divergências com Dutra quase o impediram
de embarcar. Antes da partida, em carta confidencial ao presidente,
Mascarenhas deixou transparecer sua preocupação e intranqüilidade: “Os
óbices e dificuldades que na organização dessa grande unidade
encontramos em território nacional (...) levam-nos a admitir ou recear
dificuldades maiores quando estivermos apenas ligados ao Brasil pelo
espírito e pelo coração.”

Os primeiros contingentes brasileiros desembarcaram em Nápoles no dia 16
de julho, integrando-se ao V Exército norte-americano, sob o comando do
general Mark Clark. Dois meses depois entraram em combate, procurando
abrir brechas na chamada “Linha Gótica”, uma série de posições
defensivas alemãs, de grande importância estratégica. O segundo e o
terceiro escalões da FEB embarcaram para a Itália em 22 de setembro. Na
mesma data, Dutra partiu para a Europa de avião, para observar in loco o
desempenho da FEB. Em princípios de outubro, a FAB partiu para a Itália
com um contingente de mais de quatrocentos homens, sob o comando do
major Nero Moura, estando entre eles o filho mais velho de Getúlio, o
tenente médico Lutero Vargas.

Logo que começou a campanha da FEB, Getúlio passou a receber relatórios
de críticas ao Estado Novo, correntes entre os oficiais brasileiros que
lutavam lado a lado com o V Exército americano, na Itália. Depois de sua
viagem ao front, Dutra começou a discutir com Vargas, Góis Monteiro e
políticos civis a inevitabilidade da reconstitucionalização. Foi também
após seu regresso ao Brasil que tomou conhecimento da decisão de Vargas
de suspender a organização da segunda e da terceira divisões que
deveriam compor a FEB.

Segundo Cordeiro de Farias, Dutra, que já estava pensando na presidência
da República, ficou assim privado de um cargo - comandante-geral de um
corpo de exército expedicionário - que lhe daria muito prestígio
político. Ainda segundo Cordeiro de Farias, o ministro da Guerra quis
retirar Mascarenhas de Morais do comando da FEB, substituindo-o por
Zenóbio da Costa, que gozava de sua maior confiança.

Na frente de batalha, a FEB sofreu pesadas derrotas nos últimos meses de
1944, tentando conquistar Monte Castelo. Houve nova pressão do
Ministério da Guerra contra Mascarenhas de Morais que, no início de
1945, decidiu viajar para o Rio a fim de se encontrar com Getúlio e
Dutra. A alta oficialidade da FEB pediu-lhe porém que desistisse da
viagem. Foi enviado o coronel Floriano de Lima Brayner, chefe do
estado-maior da FEB, com duas cartas de Mascarenhas de Morais - uma para
Vargas, outra para Dutra - solicitando que o escalão seguinte, de cerca
de cinco mil homens como os demais (o quarto escalão chegara a Nápoles
no início de dezembro), fosse o último a ser enviado à Itália, como de
fato aconteceu.

Lima Brayner encontrou no Brasil um quadro de profundo desgaste do
Estado Novo e pessimismo em relação à atuação da FEB. Segundo ele,
Vargas recebia informações deformadas sobre a capacidade de comando de
Mascarenhas de Morais. De volta à Itália no final de janeiro, transmitiu
a confiança de Vargas nos chefes da FEB.

A tomada de Monte Castelo em 21 de fevereiro inaugurou uma série de
vitórias expressivas das tropas brasileiras. Em 2 de maio de 1945, com a
capitulação do último corpo de exército germânico na Itália, a FEB
encerrou suas atividades. A guerra terminou na Europa seis dias depois
com a rendição incondicional da Alemanha. Em 6 de junho, para que não
cessassem os fornecimentos norte-americanos de armamento, o Brasil
declarou guerra ao Japão. A capitulação final japonesa ocorreu em 14 de
agosto, após o bombardeio atômico de Hiroshima e Nagasaki, ordenado pelo
novo presidente dos Estados Unidos, Harry Truman.

O primeiro escalão da FEB regressou ao Brasil em julho de 1945,
desembarcando no Rio de Janeiro no dia 18. Ao desfilarem na avenida Rio
Branco, no meio de milhares de pessoas, os pracinhas foram
apoteoticamente recebidos. Mais que a todos, porém, a multidão que
compareceu à Parada da Vitória ovacionou Getúlio Vargas, cujo carro
fechava o cortejo.

## O declínio do Estado Novo

A participação do Brasil na guerra ao lado das nações democráticas
acelerou poderosamente a decomposição do Estado Novo. A erosão do
edifício estado-novista começara paralelamente à definição, no alvorecer
de 1942, dos rumos da política externa brasileira. Inicialmente, as
oposições agiram timidamente porque o governo correspondera aos
sentimentos largamente majoritários da opinião pública ao romper
relações e depois declarar guerra à Alemanha e à Itália.

Em 1943, ano em que terminaria, segundo os termos da Constituição, o
mandato presidencial de Vargas, o Estado Novo começou a viver um período
de crise institucional que se deveria combinar de modo peculiar com o
andamento da guerra mundial. Como escreveu Francisco Weffort, “a crise
política interna combinou-se com a contradição dominante no plano
internacional entre fascismo versus democracia”.

O quadro de profunda apatia política dos primeiros anos da ditadura fora
bastante modificado pela mobilização popular em favor da entrada do
Brasil na guerra. No início de 1943, as forças antifascistas lançaram
novas iniciativas, como a fundação da Sociedade Amigos da América. A
velha Liga de Defesa Nacional, fundada em 1915 pelo poeta Olavo Bilac,
foi revitalizada por uma coalizão de liberais e comunistas. Em 11 de
maio, no quinto aniversário do golpe integralista de 1938, teve início a
Semana Antifascista, promovida por aquela sociedade, juntamente com a
Liga de Defesa Nacional, a UNE e o Conselho Antieixista dos Funcionários
do Banco do Brasil. Durante seu transcurso, a capitulação das forças
alemãs e italianas no norte da África, que deu aos Aliados o domínio
absoluto do Mediterrâneo, foi comemorada com uma passeata. Essas
manifestações não contestaram diretamente o poder autoritário de
Getúlio, mas permitiram uma maior aglutinação das forças de oposição.

Vargas compreendeu claramente que a guerra, com seus ideais proclamados
e seu sentido libertário, implicaria inexoravelmente o fim da ditadura.
Assim sendo, tratou de ampliar e consolidar seu prestígio popular
procurando estabelecer relações mais organizadas com a classe operária e
postulando uma nova doutrina política. Essa doutrina foi o trabalhismo,
enunciado por Getúlio e, sobretudo, por seu ministro do Trabalho,
Marcondes Filho, em falas especiais no programa “Hora do Brasil”.

A partir de maio de 1943, Vargas tentou estimular a sindicalização em
massa. No dia 19 de maio, promulgou simbolicamente a Consolidação das
Leis do Trabalho(CLT), sistematizando e ordenando o enorme volume de
decretos e regulamentos sobre a organização sindical e a legislação
social. A CLT entrou em vigor em novembro do mesmo ano, assegurando o
apoio popular ao governo e a formação de uma liderança sindical
getuliana, em condições de combater as “influências extremistas” entre o
proletariado.

O governo também adotou algumas medidas antiinflacionárias, tentando,
por exemplo, congelar os preços e os aluguéis. Em maio, a Coordenação da
Mobilização Econômica racionou e tabelou gêneros de primeira necessidade
como pão, açúcar e carne, mas não conseguiu impedir o florescimento do
mercado negro e as imensas filas para a aquisição dos produtos
racionados. João Alberto assinou vários convênios com indústrias de
tecidos, remédios e calçados, visando à produção de artigos populares de
qualidade e preços inferiores.

Em 7 de maio, ao visitar o canteiro de obras de Volta Redonda,
acompanhado do presidente Higinio Morínigo, Getúlio declarou com
otimismo: “O problema básico da nossa economia estará em breve sob novo
signo. O país semicolonial, agrário, importador de manufaturas e
exportador de matérias-primas poderá arcar com as responsabilidades de
uma vida industrial autônoma, provendo as suas urgentes necessidades de
defesa e aparelhamento. Já não é mais adiável a solução. Mesmo os mais
empedernidos conservadores agraristas compreendem que não é possível
depender da importação de máquinas e ferramentas, quando uma enxada,
esse indispensável e primitivo instrumento agrário, custa ao lavrador 30
cruzeiros, ou seja, na base do salário comum, uma semana de trabalho.”
No mês seguinte, João Alberto organizou uma grande expedição chamada
Roncador-Xingu, que percorreu o norte do Mato Grosso e deu origem à
Fundação Brasil Central, dedicada à colonização e povoamento do interior
do país. Em setembro de 1943, o governo deliberou criar cinco
territórios federais: o do Amapá, desmembrado do Pará, o do Rio Branco
(atual Roraima), destacado do Amazonas, o de Ponta Porã, localizado no
sul de Mato Grosso, e o de Iguaçu, formado por terras paranaenses e
catarinenses - ambos de curta duração, pois seriam extintos em 1946 - e
o de Guaporé, com terras do Amazonas e de Mato Grosso (mais tarde
denominado território de Rondônia, em homenagem ao marechal Cândido
Rondon, e, em 1982, elevado à categoria de estado).

A partir do segundo semestre de 1943, setores da classe dominante e das
classes médias começaram a articular uma oposição mais consistente a
Getúlio. Em julho, foi realizado o VI Congresso da UNE, ainda centrado
na palavra de ordem da união nacional em torno de Vargas. Em agosto, o
Instituto dos Advogados Brasileiros organizou um congresso jurídico
nacional para comemorar seu centenário de fundação. Conflitos entre o
presidente do congresso, Marcondes Filho (efetivado no Ministério da
Justiça três meses antes), e a maioria dos participantes provocaram a
retirada das delegações mineira (chefiada por Pedro Aleixo), carioca e
baiana, além de inúmeros outros congressistas, em caráter individual.

Em outubro, começou a circular clandestinamente o Manifesto dos
mineiros, assinado por 76 personalidades do estado, pedindo, em tom
moderado, mas com certeiro impacto, a redemocratização do país. O
manifesto, datado de 24 de outubro, em homenagem à Revolução de 1930,
foi o primeiro pronunciamento público de setores liberais contra o
Estado Novo. Entre seus signatários, destacavam-se Pedro Aleixo, os
irmãos Virgílio e Afonso Arinos de Melo Franco, Artur Bernardes, Odilon
Braga, Mílton Campos, Afonso Pena Júnior, Dario de Almeida Magalhães,
Djalma Pinheiro Chagas, Mário Brant e Adauto Lúcio Cardoso. Pouco depois
do lançamento do manifesto, Dutra foi sondado por líderes oposicionistas
no sentido de depor Vargas. Sem aceitar, o ministro da Guerra não
repeliu liminarmente seus interlocutores.

Getúlio, por seu turno, reagiu com represálias econômicas e
administrativas contra os signatários do manifesto. Com base no artigo
177 da Constituição, foram demitidos ou aposentados aqueles que
trabalhavam em empresas públicas. Nos casos de empresas particulares o
governo recorreu à pressão sobre os proprietários, em geral com êxito.

Sua reação política não tardou. Em 10 de novembro Getúlio discursou na
solenidade de inauguração do novo prédio do Ministério da Fazenda,
comemorando também o sexto aniversário do Estado Novo. Nessa data,
terminava o prazo provisório para a legitimação da Constituição através
de um plebiscito, bem como “o mandato” de seis anos conferido a Vargas.
Enquanto o ministro Marcondes Filho, em outra cerimônia, justificava o
adiamento do plebiscito em função da guerra, afirmando que o mandato
continuaria a ser de seis anos, descontada a “anormalidade temporária do
estado de guerra”, Getúlio afirmava, de forma mais direta, que “quando
terminar a guerra, em ambiente próprio de paz e ordem, com garantias
máximas à liberdade de opinião, reajustaremos a estrutura política da
nação, faremos de forma ampla e segura as necessárias consultas ao povo
brasileiro”, ressaltando que “das classes trabalhadoras organizadas
tiraremos, de preferência, os elementos necessários à representação
nacional”. Quanto aos signatários do Manifesto dos mineiros, referiu-se
de forma velada e sutilmente irônica: “no fundo de nossa consciência
sentiríamos remorso se contribuíssemos para lançar o povo brasileiro nos
excessos de uma agitação partidária com o fim de tranqüilizar os
pruridos demagógicos de alguns leguleios em férias”.

Vargas reivindicava, assim, a iniciativa do processo de reorganização
política do país. A proposta do ministro Marcondes Filho era no sentido
de se realizarem eleições através da estrutura corporativa dos
sindicatos. Getúlio deixara claro em seu discurso o propósito de
atribuir uma nova função aos sindicatos. O plano não foi levado adiante,
em virtude da oposição de elementos do governo, mas, segundo Francisco
Weffort, “tem-se a impressão que esta teria sido a alternativa preferida
pelo próprio Vargas”.

Ainda em 10 de novembro, Getúlio decretou o primeiro aumento geral do
salário mínimo. Na capital federal, onde o índice era mais elevado, o
salário foi aumentado de trezentos para 360 cruzeiros (em 1940 fora
fixado em 240 mil réis). Na opinião de Warren Dean, a revisão pode ter
importado em simples reconstituição do salário real: o custo de vida,
que tinha subido 10% em 1941, 12% em 1942, crescera ainda mais - 14% -
em 1943. Na mesma época, o governo permitiu o aumento da jornada diária
de trabalho para dez horas, a pedido dos industriais. Determinou ainda
que os dissídios coletivos só poderiam ser reiniciados depois de
audiência com o ministro do Trabalho e elevou o quorum exigido para a
realização de assembléias de 1/3 para metade dos associados dos
sindicatos. Como concluiu Weffort, “parece claro que embora tivesse
algum interesse na dinamização da vida sindical, Vargas não se mostrava
disposto a soltar os controles além do que fosse estritamente necessário
aos seus objetivos políticos”.

O ano de 1943 encerrou-se com novas manifestações de oposição à
ditadura, dessa vez lideradas pelos estudantes paulistas. Em dezembro, a
polícia reprimiu violentamente uma passeata estudantil em protesto
contra a prisão do presidente do Centro Acadêmico XI de Agosto, Hélio
Mota, da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Reprimida a
bala por ordem do chefe de polícia do Distrito Federal, Coriolano de
Góis, a manifestação deixou um saldo de dois mortos e 25 feridos, entre
estudantes e populares. A repressão provocou indignação geral, mas, ao
mesmo tempo, um certo refluxo das manifestações públicas de oposição à
ditadura. Por outro lado, como escreveu Francisco Weffort, “não obstante
as manifestações de Vargas no sentido de uma mobilização das massas
populares, a movimentação política parece ter ficado circunscrita aos
altos escalões políticos durante todo o ano de 1944”.

Em janeiro de 1944, entrou em vigor um segundo plano qüinqüenal, o Plano
de Obras e Equipamentos, voltado essencialmente para obras de
infra-estrutura e a criação de indústrias básicas. Vargas preocupava-se
com a volta da concorrência estrangeira no pós-guerra e falou em criar
um banco de “reconstrução” industrial a fim de permitir o reequipamento
de firmas brasileiras. Seria fundado por meio de uma sobretaxa sobre
lucros, de modo que os ganhos da indústria não fossem desviados para
outros setores. Ainda em janeiro, Getúlio decretou um imposto sobre
lucros extraordinários com a intenção de “diminuir um pouco a pressão
inflacionária causada pela escassez de artigos anteriormente importados
e pelo pagamento adiantado em cruzeiros dos saldos de dólares congelados
nos Estados Unidos”, segundo escreveu Warren Dean. Concedeu-se porém
isenção às empresas que comprassem “certificados de equipamento”,
destinados à importação de máquinas em bases prioritárias, quando a
guerra terminasse. No entender de Warren Dean, Vargas mostrava-se
disposto a prosseguir a “parceria” com os industriais paulistas.

A política externa brasileira adaptou-se às contingências da estratégia
norte-americana para o pós-guerra. O Itamarati passou a trabalhar para
estabelecer relações com a União Soviética, atendendo a uma solicitação
do próprio Roosevelt que o embaixador Caffery transmitiu pessoalmente a
Vargas em março de 1944. Em Washington, o embaixador Carlos Martins fez
os primeiros contatos secretos com o representante diplomático da União
Soviética. Em julho, o Brasil assinou os acordos internacionais de
Bretton Woods, que deram origem ao Fundo Monetário Internacional (FMI) e
ao Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD). Os
acordos de Bretton Woods estabeleceram uma nova política monetária e
comercial entre os países capitalistas, instituindo o padrão-dólar nas
transações financeiras internacionais, em lugar do ouro.

Entretanto, como escreveu Marcelo de Paiva Abreu, “os norte-americanos
demonstravam-se bastante menos generosos em relação ao Brasil do que
havia sido o caso nos anos iniciais da guerra... Não apenas recusaram-se
peremptoriamente a reajustar os preços do café... mas também
mostraram-se crescentemente hostis ao desenvolvimento de indústrias
substitutivas de importações - que prejudicariam as exportações
norte-americanas para o Brasil no pós-guerra - e não cumpriram suas
promessas quanto ao suprimento de matérias-primas e de bens
intermediários e de capital escassos no Brasil”.

A violenta política antiargentina adotada pelos Estados Unidos criou
alguns embaraços ao governo brasileiro. Desde 1943, os norte-americanos
exerciam pressões cada vez maiores contra a Argentina, a qual vinha
mantendo renitente posição de neutralidade desde o início da guerra.

Em fevereiro de 1944, a esquadra americano-brasileira, sob o comando do
almirante Ingram, penetrou no rio da Prata, sob pretexto de uma visita a
Montevidéu, cujo cancelamento Vargas sugeriu e Roosevelt não aceitou. O
clima de tensão aumentou em março, quando o presidente Pedro Ramirez foi
destituído pelo Exército argentino, após romper relações com o Eixo,
conforme o desejo dos Estados Unidos. A Argentina mobilizou as tropas ao
longo da fronteira, alegando que o Brasil pretendia atacá-la, sob a
pressão norte-americana. O coronel Juan Domingo Perón, cuja figura então
se avultava, exercia o cargo de ministro da Guerra.

Em 12 de abril em carta a Góis Monteiro, na época em Montevidéu, Getúlio
escreveu que o Brasil não se atritaria com outros países (no caso a
Argentina), embora a solidariedade com os Estados Unidos não
significasse apenas uma “posição política de emergência” imposta pela
guerra. No dia 15, na cerimônia de inaguração do edifício da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), Getúlio procurou deixar isto bem claro, ao
defender “a soberania de todas as nações, grandes ou pequenas,
militarmente fracas ou fortes”. Getúlio reafirmou o compromisso com a
reorganização política do país no pós-guerra: “O povo, pelos meios mais
amplos e livres, poderá então, sem temores de qualquer espécie,
manifestar-se e escolher seus dirigentes e representantes,
democraticamente, dentro da ordem e da lei”.

A partir de julho de 1944, figuras de proa do regime, como os
interventores Benedito Valadares e Amaral Peixoto e o ministro Marcondes
Filho, começaram a esboçar uma estratégia do que na década de 1980 se
chamaria de abertura democrática. Em contato com Getúlio, cogitaram de
redigir uma lei eleitoral e organizar um grande partido nacional, mas
não passaram das especulações preambulares.

A segunda grande crise ostensiva do regime ocorreu em agosto de 1944,
marcando o início de um processo acelerado e irreversível de
decomposição do organismo da ditadura. No início do mês, Osvaldo Aranha
foi reeleito vice-presidente da Sociedade Amigos da América, sempre
presidida pelo general Manuel Rabelo. A solenidade da posse da diretoria
foi marcada para 11 de agosto no prédio do Automóvel Clube do BrasiL no
Rio, onde a entidade tinha a sua sede. No dia 10, agentes policiais
instruídos por Coriolano de Góis fecharam a sede da sociedade, mas sua
diretoria resolveu manter a solenidade de posse, transferindo-a para o
amplo salão daquele mesmo clube.

No dia 11, com o salão repleto (era dia de reunião semanal dos
rotarianos) e na presença de Osvaldo Aranha a polícia voltou à carga:
evacuou o salão e fechou o Automóvel Clube. A ação de Coriolano de Góis
contou com a cobertura do general Dutra e seu dispositivo militar. O DIP
proibiu que se divulgasse o fato. Em carta ao seu amigo Góis Monteiro, o
ministro das Relações Exteriores afirmou tratar-se de “uma ação
deliberada e premeditada em todos os lances” para levá-lo a deixar o
governo. “Eu fui vítima de um Pearl Harbor policial”, concluiu Aranha.
No dia 21, ele pediu demissão do cargo. “Entre os dois ministros, Dutra
e Aranha”, escreveu Afonso Arinos de Melo Franco, “Vargas foi levado,
pelas contingências políticas, a sacrificar o que era seu amigo de
longos anos.” Osvaldo Aranha deixou o Itamarati em 24 de agosto, sendo
substituído pelo embaixador Pedro Leão Veloso. Góis Monteiro, solidário
com ele e influenciado pelo contato continuado com oficiais
norte-americanos, pediu dispensa da missão em Montevidéu, sem receber
resposta positiva de Getúlio. João Alberto também se solidarizou com
Aranha, demitindo-se da Fundação Brasil Central.

Em 7 de setembro de 1944, no dia da inauguração da avenida Getúlio
Vargas, no Rio, uma das grandes obras públicas do Estado Novo, que
remodelou a fisionomia do centro urbano da capital, Getúlio defendeu a
institucionalização do regime, afirmando: “O problema institucional do
país também não deve causar-nos apreensões. Já foi simplificado com as
reformas de 1937, de profundo e sadio sentido democrático, que
incorporaram à vida política boa parte da população ativa, dos
trabalhadores e produtores da riqueza nacional, colocando em primeiro
plano os interesses do povo, a segurança da comunidade. Terminada a
guerra, em ambiente de calma, a nação, através de ampla consulta às
urnas, poderá pronunciar-se e fazer a livre escolha de seus
mandatários.” Havia, porém, uma dificuldade, acrescentou Getúlio. “A
extensão do território e a dispersão tornam difícil colher a opinião de
todos os que concorrem para o Estado com uma parcela do seu esforço.
Impõe-se portanto, assentar um processo pelo qual não só os homens e as
mulheres dos centros urbanos, dotados de capacidade civil, venham a
participar na escolha dos delegados do poder público. É preciso adotar
um método que registre, efetivamente, a vontade de todos os indivíduos
que contribuem com o seu trabalho produtivo para a prosperidade do
país.”

Getúlio também manifestou a disposição de não promover alterações
essenciais na política externa. O retorno do embaixador Carlos Martins
ao Rio de Janeiro, algumas semanas depois do fechamento da Sociedade
Amigos da América, motivou rumores de que o Brasil repudiaria a política
de Washington, aproximando-se da Argentina. No princípio de outubro,
Vargas desmentiu-os ao discursar na sessão inaugural dos trabalhos da
Comissão Militar Mista Brasil-Estados Unidos, designada para estudar
medidas asseguradoras da defesa permanente do continente. Martins, de
acordo com sua explicação, voltara ao Brasil por motivo de rotina.

A partir de outubro de 1944, começou a se delinear a dissensão entre
Getúlio e os chefes militares mais comprometidos com o Estado Novo,
Dutra e Góis Monteiro. No final do mês, Góis abandonou seu posto em
Montevidéu, voltando ao Rio de Janeiro. Voltou de trem e, segundo seu
depoimento a Lourival Coutinho, “ao longo do trajeto, desde a fronteira
do Uruguai, foram ao meu encontro generais e oficiais superiores que em
contato comigo me informaram da situação interna, desejosos de uma
orientação”. Chegando à capital confirmou suas informações de que, “no
Nordeste se processava, em estado adiantado, uma conjuração contra a
permanência do Estado Novo e da ditadura. Nos meios militares do Recife,
foco principal da conspiração, oficiais que haviam contribuído
decisivamente para a vitória da Revolução de 1930, tendo à frente o
brigadeiro Eduardo Gomes, já discutiam abertamente o assunto, que se
irradiava para vários pontos do país”.

O general Dutra voltou da frente de batalha da FEB na segunda quinzena
de outubro, plenamente convencido de que boa parte da hierarquia
militar, representada pela oficialidade da FEB, tanto quanto os
norte-americanos, desejava o fim do regime varguista.

Em 1º de novembro, Góis encontrou-se com o presidente, declarando,
sempre de acordo com o depoimento a Lourival Coutinho, que tinha vindo
de Montevidéu “para acabar com o Estado Novo”. A exemplo de Góis, Dutra
procurou Getúlio e, segundo suas próprias palavras, transcritas por
Osvaldo Trigueiro do Vale, sentiu-se no “dever de alertá-lo no sentido
de orientar a sua política em novos rumos, ou, mais claramente, no
sentido de redemocratização do Brasil. Era preciso acabar
definitivamente com o regime do governo pessoal, discricionário, por
maiores que pudessem ser os méritos do presidente e o vulto da obra
realizada”.

Vargas disse estar de pleno acordo com o ponto de vista do ministro da
Guerra e, como era de seu feitio, pediu a Dutra e Góis Monteiro que
examinassem o problema das eleições com o ministro da Justiça. Quando
Marcondes Filho lhe apresentou seu esboço de ato convocatório das
eleições, que seriam realizadas pelo sistema corporativo, Dutra
retrucou: “Não era isso, não, Dr. Marcondes, é eleição mesmo.”

Em 10 de novembro, Getúlio se dirigiu aos chefes das forças armadas e,
afastando a priori a idéia de uma assembléia constituinte, propôs que o
país fosse democratizado, depois da guerra, sob a Constituição
autoritária de 1937. Vargas aproveitou o transcurso do sétimo
aniversário do Estado Novo para anunciar novas leis trabalhistas,
estabelecendo o direito à sindicalização dos trabalhadores rurais e
aumentando consideravelmente os benefícios da Lei de Acidentes do
Trabalho. No final de novembro, Francisco Campos sugeriu que fossem
preparadas emendas à Constituição para serem submetidas a uma assembléia
constituinte dotada de poderes para elaborar inclusive uma nova Carta.
Getúlio encaminhou essas recomendações a Dutra, que as aprovou
inteiramente.

Em dezembro de 1944, Dutra recomendou a Getúlio que as eleições fossem
realizadas antes que a guerra terminasse - “coisa que infelizmente ainda
não se pode prever antes destes seis próximos meses” -, discordando,
assim, do cronograma estabelecido pelo presidente. “Estou mesmo
convencido”, dizia Dutra em 27 de dezembro, “de que essa antecipação
virá permitir em melhores condições a consulta eleitoral ao povo”.

Vargas pretendia, ao contrário, ganhar tempo para reorientar, sob sua
liderança, a ordem institucional e o sistema político. No final do ano,
o regime ainda esboçou um espasmo repressivo, com a prisão de líderes
oposicionistas que articulavam a candidatura de Eduardo Gomes, entre os
quais Virgílio de Melo Franco, Adauto Lúcio Cardoso e o jornalista
Rafael Correia de Oliveira (libertado nos primeiros dias de 1945).

No tradicional almoço de 31 de dezembro com a alta oficialidade, Getúlio
procurou acalmar os ânimos, dizendo: “Tudo leva a crer que o próximo ano
seja o da vitória, da paz, e que a reconstrução do mundo se opere sob a
égide dos princípios de justiça e liberdade.” Mas a “agitação prematura,
as perturbações demagógicas, as ameaças à tranqüilidade pública só
poderão servir para dificultar o bom entendimento de todas as correntes.
Num país de índole e formação democrática como é o nosso, as
transformações de caráter político-social devem ser conduzidas dentro de
processos de evolução gradual, sob o império da ordem”.

## A caminho da democratização

No início de 1945, o processo de dissolução da ditadura entrou em sua
fase final. Ao começar o ano, surgiram protestos através da cortina da
censura. Em 22 de janeiro, reuniu-se em São Paulo o 1º Congresso
Brasileiro de Escritores, com a presença de centenas de personalidades,
representantes da intelectualidade de todos os estados do país. Sua
unânime declaração de princípios, fruto de uma aliança entre liberais e
comunistas, pedia “completa liberdade de expressão” e exigia um governo
eleito por “sufrágio universal direto e secreto”. A declaração não pôde
ser publicada devido à censura do DIP, mas esta começou a ser derrubada
em 1º de fevereiro por uma entrevista de Góis Monteiro à «Folha Carioca»,
defendendo a realização de eleições prometidas por Vargas. Nos dias
seguintes, a imprensa publicou outras declarações de oposicionistas
pedindo eleições diretas.

No plano internacional, o rápido avanço dos exércitos aliados sobre
Berlim fazia prever o fim próximo da guerra. A conferência de Ialta
(URSS), em janeiro de 1945, consagrava o fim de uma época e a
preponderância - naquele momento a colaboração - de duas grandes nações,
os Estados Unidos e a União Soviética. Em 16 de fevereiro, passando pelo
Brasil de volta de Ialta, o secretário de Estado norte-americano, Eduard
Stettinius, entrevistou-se com Vargas, manifestando o interesse dos
Estados Unidos na democratização do Brasil e no reatamento de suas
relações com a União Soviética (seriam de fato restabelecidas em 1º de
abril).

Em seguida, Stettinius e o ministro Leão Veloso viajaram para o México,
onde participaram da Conferência de Chapultepec. A principal decisão
política desse conclave foi a Declaração de Assistência Recíproca e de
Solidariedade Americana, conhecida como a Ata de Chapultepec,
considerada por muitos autores como uma manifestação coletiva contra a
Argentina e que, de certo modo, forçou sua declaração de guerra ao Eixo
em março.

No Brasil, Getúlio perdia aos poucos o controle da situação. Enquanto
Marcondes Filho, seguindo suas instruções, preparava a lei eleitoral,
cresciam as suspeitas de que havia um projeto continuísta. Foi quando o
«Correio da Manhã» publicou em 22 de fevereiro uma entrevista de José
Américo, afirmando: “Só três brasileiros, na minha opinião, não podem
ser candidatos à presidência da República nesta quadra. Os dois
primeiros somos eu e o meu antigo competidor na malograda sucessão
presidencial de 1937, o sr. Armando de Sales Oliveira.(...) O terceiro,
incompatível, é o sr. Getúlio Vargas, porque se incompatibilizou com as
forças políticas do País.” E acrescentava: “As forças políticas
nacionais já têm um candidato.(...) As posições estão ocupadas para a
batalha política.” A entrevista liquidou a censura à imprensa. Na tarde
do mesmo dia, José Américo revelou através de «O Globo» o nome do
candidato: major-brigadeiro Eduardo Gomes.

Vargas havia convocado uma reunião do ministério para o mesmo dia 22. Na
reunião, Marcondes Filho apresentou uma exposição de motivos sobre o
futuro processo eleitoral, aprovada por todos os ministros. Preconizou a
realização de eleições gerais logo após o fim da guerra e a candidatura
de Vargas a um segundo período presidencial sob a Constituição de 1937,
rejeitando a idéia de se convocar uma assembléia constituinte. A
exposição de motivos provocou uma torrente de críticas da oposição,
veiculadas pela imprensa, agora livre do controle do DIP.

Em 28 de fevereiro de 1945, dando o primeiro passo concreto em direção à
democratização, o governo promulgou a Lei Constitucional nº 9, que ficou
conhecida como Ato Adicional. O decreto previa a realização de eleições
para a presidência da República, a Câmara dos Deputados, o Conselho
Federal (que substituiria o Senado de acordo com a Carta de 1937) e as
assembléias legislativas, em data a ser marcada 90 dia depois. O novo
Congresso Federal poderia assumir poderes constituintes, mas não deteria
plena soberania para compor um novo quadro institucional-legal: o
presidente poderia obstar qualquer inovação constitucional, submetendo-a
a um plebiscito nacional.

O Ato Adicional foi recebido com muitas críticas pelos líderes
oposicionistas e governistas dissidentes. Góis Monteiro manifestou sua
decepção com a manutenção da Carta de 1937. O «Diário Carioca» publicou em
manchete: “Em moldes totalitários! Decretado o Ato Adicional. Mantidos
os poderes ditatoriais do presidente da República.” Getúlio procurou
tranqüilizar os militares e a imprensa. Em 3 de março nomeou Agamenon
Magalhães para a pasta da Justiça, voltando Marcondes Filho a ocupar
apenas o Ministério do Trabalho. No mesmo dia, concedeu sua primeira
entrevista coletiva à imprensa, refutando as críticas ao Ato Adicional,
cujo objetivo seria apenas o de reformar parcialmente a Constituição, a
fim de “abrir campo para o pleito eleitoral”. Getúlio defendeu o
estabelecimento de relações diplomáticas com a União Soviética e
manifestou-se, em princípio, favorável à anistia a Luís Carlos Prestes.
A entrevista à imprensa não impediu que os ataques continuassem. No dia
seguinte, os jornais também abriram manchetes para a notícia dos
assassinatos em Recife do estudante Demócrito de Sousa Filho e do
operário Manuel Elias, durante um comício da campanha de Eduardo Gomes,
reprimido pela polícia do novo interventor pernambucano Etelvino Lins.
Em 4 de março, Getúlio autorizou o general Dutra a transmitir aos demais
chefes militares a garantia de que não seria candidato às eleições
presidenciais.

O problema central passava a ser o da participação do ditador no
processo político de democratização. Getúlio era visto como uma ameaça
pelos políticos oposicionistas - e mesmo governistas que se afastavam de
seu chefe- temerosos de seu prestígio junto às massas, bem como de uma
repetição da experiência de 1937, quando o processo eleitoral acabou
sendo suspenso por um golpe de Estado. A oposição já admitira inclusive
o concurso do general Dutra para uma intervenção militar contra Getúlio.
O ministro da Guerra passou a ser procurado por políticos,
oposicionistas que lhe sugeriam derrubar Getúlio com um golpe de Estado,
convocando em seguida as eleições. José Américo, Artur Bernardes e
Francisco Campos foram alguns desses interlocutores.

No princípio de março, depois de seu encontro com Vargas, em Petrópolis,
Dutra foi aconselhado por José Américo a assumir o poder como chefe de
uma junta militar composta por representantes das três armas,
nomeadamente o próprio Dutra, Eduardo Gomes e Ari Parreiras. Agamenon
Magalhães, que era ligado a Dutra e com ele mantinha conversações
diárias, informou Getúlio das articulações em curso e, juntamente com o
interventor Benedito Valadares, insistiu na idéia apresentada dias antes
por João Neves da Fontoura de lançar a candidatura do ministro da Guerra
à presidência: “Ou lança a candidatura de Dutra ou será deposto esta
semana.”

Em 9 de março, enquanto a Ordem dos Advogados se pronunciava contra o
Ato Adicional, Getúlio nomeou João Alberto para substituir Coriolano de
Góis na chefia de polícia do Distrito Federal. No dia seguinte, confiou
a Benedito Valadares a missão de ir a São Paulo buscar apoio para a
candidatura de Dutra à presidência da República, sem se preocupar em
consultar o principal interessado. Valadares, que, este sim, já havia
discutido o assunto com Dutra, pediu a Gastão Vidigal, banqueiro
paulista que era diretor do Banco do Brasil, que fizesse as sondagens
preliminares em São Paulo.

No dia seguinte, Getúlio comunicou secamente ao general Dutra: “Mandei o
Valadares levantar a sua candidatura em São Paulo; a batalha está ganha.
O senhor irá à presidência da República porque eu quero.” Foi nesses
termos, segundo seu depoimento a Hélio Silva, que o ministro da Guerra
ficou definitivamente informado da sua candidatura.

Apoiando um candidato “governista”, que era eminentemente aceitável para
o corpo de oficiais do Exército, Getúlio garantia, de certo modo, sua
continuação no poder in absentia. Além disso, a candidatura de Dutra
abalaria o apoio potencial de Eduardo Gomes por parte dos círculos
governamentais que não queriam a permanência do regime e de Vargas. Mas,
acima de tudo, a candidatura do ministro da Guerra parece ter sido vista
por Getúlio como um expediente destinado a evitar sua própria deposição
e ganhar tempo. Para a oposição não passava de uma tática diversionista
de Vargas. Em 12 de março, o coronel Juarez Távora escreveu a Dutra uma
carta, publicada no «Diário Carioca» dias depois, considerando sua
candidatura como uma manobra de Getúlio para dividir o Exército, podendo
gerar também um perigoso antagonismo entre o Exército e a Aeronáutica.

Enquanto isso, Valadares conduzia com êxito sua missão em São Paulo,
recebendo substancial apoio do mundo político e empresarial paulista,
favorável a uma prudente democratização. A candidatura de Dutra foi
lançada em 13 de março numa reunião no palácio Campos Elísios a que
compareceram políticos de todas as correntes.

Aumentava agora a pressão para afastar os últimos obstáculos à atividade
política livre. A campanha de opinião pública pela libertação dos presos
políticos contava com o apoio de todas as forças. Em 6 de abril foi
iniciada, no Rio, a Semana Pró-Anistia. No dia seguinte, Luís Carlos
Prestes enviou da cadeia um telegrama a Vargas pedindo a decretação da
medida, se necessário com a exclusão de seu caso pessoal, e
felicitando-o pelo estabelecimento de relações com a União Soviética. No
dia 11, o STF concedeu «habeas-corpus» aos exilados Armando Sales, Otávio
Mangabeira, Valdemar Ferreira e Paulo Nogueira Filho, permitindo seu
regresso ao país. Em 18 de abril, finalmente, Vargas decretou a anistia
política, beneficiando um grande número de comunistas, inclusive
Prestes.

A campanha eleitoral ganhou contornos mais definidos durante o mês de
abril, com a constituição, em torno da máquina governamental e do
candidato oposicionista, dos dois partidos que iriam disputar o pleito
de dezembro, respectivamente o Partido Social Democrático (PSD) e a
União Democrática Nacional (UDN). Em 5 de abril, foi organizada uma
comissão provisória encarregada de elaborar os estatutos do PSD. A UDN
foi fundada dois dias depois no Rio. No dia seguinte, mais de cinco mil
pessoas assinaram a ata de fundação do PSD em Belo Horizonte. Em função
das definições que viriam com a lei eleitoral, o partido seria estadual
ou nacional.

O PSD foi organizado em cada estado pelos interventores sob a supervisão
de Getúlio, apoiando-se diretamente na máquina política e administrativa
do Estado Novo. Benedito Valadares foi o principal coordenador desse
movimento. Como a maioria dos interventores, Valadares tratou pura e
simplesmente de reunir homens públicos governistas, pedindo-lhes que
colhessem as assinaturas necessárias à fundação do partido. Em Minas,
como na maioria dos estados, o PSD conseguiu imediatamente a adesão
maciça do pessoal político constituído ao abrigo das interventorias. O
partido situacionista também se valeu das alianças que o regime de
Vargas celebrou com líderes do empresariado, como Roberto Simonsen, que
via na intervenção estatal a condição do desenvolvimento industrial do
país. Como observou sutilmente Thomas Skidmore, “a combinação de
industriais nouveaux e políticos da velha guarda deveria dar ao PSD a
sua posição ‘não ideológica’ sui generis no período de pós-guerra”.

A UDN foi organizada por líderes de variadas tendências políticas:
liberais, conservadores, elementos da esquerda não-comunista, dentro do
espírito de luta contra o Estado Novo ou, mais concretamente, contra
Getúlio Vargas. Muito importantes dentro dessa oposição heterogênea eram
os liberais, em particular, o grupo dos mineiros que havia inspirado o
Manifesto de 1943, os antigos constitucionalistas de São Paulo, como
Armando Sales (que faleceu em maio de 1945 logo após o seu regresso ao
Brasil) e o grupo fluminense, composto de bacharéis como Raul Fernandes
e José Eduardo do Prado Kelly. Mas, ao ser lançada em abril de 1945, a
UDN era sobretudo o “partido do Brigadeiro” Eduardo Gomes - que se
tornaria para sempre o seu chefe espiritual -, e uma grande esperança de
desalojar Getúlio do poder.

Em 16 de abril Eduardo Gomes concedeu sua primeira entrevista coletiva
como candidato, afirmando que Vargas não tinha condições legais para
presidir as eleições e que a presidência da República deveria ser
entregue ao presidente do STF, já que o Poder Legislativo tivera o seu
funcionamento interrompido em 1937. Foi nessa linha que a UDN lançou,
pouco depois, seu slogan de “Todo o poder ao Judiciário”. No dia 23,
Eduardo Gomes teve um primeiro encontro com Luís Carlos Prestes,
tentanto obter seu apoio. Entretanto, em sua primeira entrevista
coletiva à imprensa brasileira, concedida três dias depois, o dirigente
comunista disse que “dificilmente poderia haver dois candidatos tão
semelhantes”, acrescentando: “Do que tenho observado, aos trabalhadores
não é simpática nenhuma candidatura militar neste momento.”

Em seu tradicional discurso de 1º de maio, no estádio do Vasco da Gama,
Getúlio deu uma resposta incisiva àqueles que gostariam de vê-lo fora do
governo: “Manterei a ordem, realizarei as eleições e passarei o poder a
quem for legitimamente eleito pelo povo.” Passou em revista as suas
realizações, particularmente nas áreas do desenvolvimento econômico e da
legislação social e, voltando-se novamente para seus críticos, afirmou:
“O povo há de preferir, por certo, os que trabalham aos que vivem
parasitariamente.” Concluiu afirmando que a candidatura de Dutra merecia
a confiança da nação e que ela já reunia “a maioria das forças políticas
nacionais”.

O quadro político parecia fixado. Dois grandes partidos - o PSD e a UDN
- estavam em cena, na disputa da eleição de um ou de outro dos
candidatos militares. Entretanto, no processo de transformar o sistema
político brasileiro, Getúlio optou pela criação de um terceiro partido,
a fim de assegurar o voto da classe operária de importância crescente.
Vargas revelou mais tarde num momento de franqueza por que não se fiou
exclusivamente no PSD. “Como a mentalidade dos trabalhadores não se
adaptasse bem à dos antigos políticos, criou-se uma nova organização
partidária, que deveria denominar-se Partido Trabalhista Brasileiro.” O
PTB representava o esforço de Vargas em institucionalizar sua grande
popularidade entre as massas e os sindicatos, unindo ambos sob a mesma
sigla de um partido político, e, ao mesmo tempo, constituía a tentativa
de atalhar à esquerda a marcha dos comunistas.

O partido foi fundado em 15 de maio pelo ministro Marcondes Filho e
outros conselheiros de Getúlio, como Alberto Pasqualini. No mesmo dia, a
direção do partido anunciou seu apoio à candidatura do ministro da
Guerra.

Em 23 de maio, o PCB organizou um grande comício no estádio do Vasco da
Gama, durante o qual Prestes afirmou que os comunistas não tinham
compromisso com ninguém, a não ser com o povo. O governo foi
reverenciado por “ficar com o povo - cortar relações com o Eixo,
declarar-lhe guerra, estabelecer relações com o governo soviético e
finalmente abrir as prisões e revogar na prática as restrições à
democracia mais sensíveis ao nosso povo”. Apesar das “dificuldades mil,
criadas sempre pelos reacionários que o comprometiam e que,
infelizmente, em grande parte ainda o comprometem”, Prestes sentiu-se em
condições de exclamar: “Honra aos homens do governo que sabem ficar com
o povo e evitar por superior patriotismo o dilaceramento terrível das
guerras civis.” Dois dias depois, por outro lado, políticos ligados a
Getúlio criaram em Porto Alegre o primeiro comitê de um movimento de
defesa da sua candidatura às eleições presidenciais.

Em 28 de maio, o governo decretou a nova Lei Eleitoral, que fixou as
datas de 2 de dezembro para as eleições presidenciais e dos
parlamentares federais, e de 6 de maio de 1946 para os governos
estaduais e as assembléias legislativas. Além de criar a Justiça
Eleitoral, a lei respaldou juridicamente o fato consumado da criação dos
partidos políticos (permitindo ainda a legalização do PCB), e
estabeleceu que o presidente da República e seus ministros deveriam se
desincompatibilizar até três meses antes do pleito (até 2 de setembro,
para a primeira eleição), caso quisessem ser candidatos. O decreto
também estipulava que os partidos deveriam ser de âmbito nacional.

As diferenças entre Vargas e a oposição liberal acentuaram-se em junho
com a decretação da Lei dos Atos Contrários à Economia Nacional,
conhecida como decreto antitruste e denominada vulgarmente “Lei Malaia”,
numa referência pejorativa aos traços fisionômicos orientais de seu
principal inspirador, o ministro da Justiça Agamenon Magalhães. O
decreto assinado no dia 21 de junho criou uma comissão autorizada a
desapropriar qualquer organização cujos negócios estivessem sendo
conduzidos de maneira lesiva aos interesses nacionais. Mencionava
especificamente “empresas nacionais ou estrangeiras sabidamente ligadas
a associações, ‘trustes’ ou cartéis”. A UDN, que já se havia lançado à
campanha eleitoral com um programa de abertura ao capital estrangeiro e
uma política de estabilização monetária, opôs-se de maneira frontal à
iniciativa nacionalista de Vargas. O ímpeto da oposição era
particularmente violento porque se dizia que o decreto era dirigido
principalmente contra a cadeia de jornais de Assis Chateaubriand, que
passara a uma posição ferrenhamente anti-Vargas. Em meio à polêmica,
Otávio Mangabeira, presidente da UDN, fez uma apelo à intervenção
militar contra o governo: “Penso que as forças armadas estão no dever de
intervir na atual situação brasileira. Vou adiante: é seu dever
intervir (...) são as únicas forças que têm força real para acudir em
defesa da nação.” Os interesses comerciais dos Estados Unidos também
ficaram alarmados com o decreto e trataram, discretamente, de obter
modificações na sua regulamentação.

Enquanto isso, a campanha dos candidatos à presidência se desenvolvia
com evidente falta de apelo popular. A candidatura Dutra por si mesma
destituída de maior impacto eleitoral - encontrava-se em estado
claudicante, a despeito da solidez e da capilaridade da máquina
pessedista, em processo de montagem. A campanha de Eduardo Gomes
desenvolvia-se em clima de maior otimismo, sendo intensamente
acompanhada pela grande imprensa.

Segundo Maria Vitória Benevides, “a campanha mobilizou, é verdade,
amplos setores das camadas médias, dos intelectuais, das forças armadas,
mas não os trabalhadores; este povo permaneceu à parte da campanha
feita, pelo menos teoricamente, em seu nome”. Um retrato dessa situação
foi feito por Hermes Lima, em sua descrição do famoso comício de 16 de
junho, no estádio do Pacaembu em São Paulo, quando o candidato udenista
apresentou a plataforma de seu partido. Hermes Lima pertencia à Esquerda
Democrática, na época vinculada à UDN, mas conta que “ao entrar no
estádio fiquei aterrado. Repletas as sociais de um público seleto,
elegante mesmo, em que se destacava numeroso concurso de senhoras, de
chapéu e calçando luvas, mas as gerais vazias. Era um espetáculo
politicamente constrangedor, a enorme praça de esportes, metade morta,
metade bem composta, até nas palmas com que saudou o candidato e lhe
aplaudiu o discurso”.

## O queremismo

Foi nesse contexto que começou a tomar corpo um movimento organizado por
adeptos de Vargas no sentido de mantê-lo à frente do governo, adiando as
eleições presidenciais e convocando as eleições para uma assembléia
constituinte, ou ainda, no caso de se manter a data do pleito, lançar a
candidatura de Getúlio. O movimento fora lançado em maio, no Rio de
Janeiro, por elementos de pequena expressão política, mas contando com o
apoio tácito do ministro Marcondes Filho e de seu chefe de gabinete José
Segadas Viana.

Em 15 de julho, em grande comício realizado pelo PCB no estádio do
Pacaembu, Luís Carlos Prestes fortaleceu a perspectiva de uma
permanência de Vargas no poder. Segundo Prestes os comunistas queriam
chegar, “através da união nacional, à verdadeira democracia, antes e
acima de tudo a uma assembléia constituinte”, e apoiavam o governo
porque ele estava marchando para a democracia. Se, em 1935, haviam
“empunhado armas em defesa da democracia (...), agora também a
defenderemos apoiando o governo em defesa da ordem e desmascarando sem
vacilações os agentes da desordem, todos aqueles que pregam os golpes
‘salvadores’ ou a guerra civil falando em democracia, mas que não
passam, na verdade, de instrumentos da provocação fascista”. Os
dirigentes comunistas consideravam a manutenção da Carta de 1937 como um
perigo latente, tornando-se, portanto, indispensável a convocação de uma
assembléia constituinte. A decisão de apoiar o governo, subjacente à
proposta, foi certamente influenciada pelo interesse em captar o apoio
popular de Getúlio.

Apoiada nos comunistas, a campanha da “Constituinte com Getúlio” ganhou
um novo impulso. Os que desejavam que Getúlio continuasse como
presidente ou se declarasse candidato nas próximas eleições foram
denominados “queremistas”, devido ao refrão por eles usado em comícios e
manifestações de rua: “Queremos Getúlio”. Nessas circunstâncias o quadro
político-eleitoral tornou-se mais complexo e a posição de Getúlio mais
sinuosa.

Em 17 de julho, o PSD realizou no Rio sua primeira convenção nacional,
homologando a candidatura Dutra. Os trabalhos foram presididos por
Benedito Valadares. Uma moção de integral apoio ao chefe do governo,
apresentada por Nereu Ramos, interventor em Santa Catarina, foi aprovada
por unanimidade. Vargas foi eleito presidente do partido, cuja comissão
diretora ficou constituída ainda por Valadares
(primeiro-vice-presidente) e Fernando Costa (segundo-vice-presidente).

Em 31 de julho, foi fundado o primeiro comitê queremista do Distrito
Federal. O principal orador da solenidade, Jaime Boa Vista, criador do
primeiro comitê do movimento em Porto Alegre, sugeriu que Dutra
retirasse sua candidatura e passasse a apoiar Vargas. Precavidamente,
Dutra antecipou sua saída do Ministério da Guerra - necessária à
desincompatibilização - transmitindo o cargo ao general Góis Monteiro em
9 de agosto. O novo ministro assegurou que o Exército garantiria
eleições livres. A passagem de Dutra à condição exclusiva de candidato
não se traduziu numa dinamização de sua campanha. Ao contrário: ao longo
de agosto o que cresceu foi o movimento queremista, enquanto sua
campanha se mostrava esvaziada.

Já no dia 13, trabalhadores queremistas realizaram uma marcha do largo
do Russel ao palácio do Catete para pedir a Vargas que se
desincompatibilizasse. Dois dias depois, João Alberto suspendeu a
proibição de comícios queremistas até então vigente, e o primeiro deles
se realizou no dia 20, no largo da Carioca, de onde saiu uma passeata
até o palácio do Catete. Durante a passeata - que, a exemplo do comício,
foi transmitida pelas rádios Tupi e Tamoio para todo o país - ocorreram
incidentes entre queremistas e brigadeiristas. No Catete, o chefe do
governo discursou para a multidão, exaltando sua obra e sem fazer
nenhuma referência ao candidato governista. À noite, enquanto se
realizava um comício queremista do PTB em Belo Horizonte, Dutra se
reuniu com Góis Monteiro e Agamenon Magalhães, preocupado com o
esvaziamento de sua candidatura. No dia seguinte, foi homenageado pelo
Exército com um banquete. Góis Monteiro, que o saudou em nome da
corporação, apresentou sua candidatura como instrumento de que se
serviria o Exército para a democratização, esconjurando ao mesmo tempo o
fantasma da aliança populista que Vargas sugeria poder estabelecer: “Que
as sombras que neste instante não pressagiam boas coisas para nós possam
desaparecer definitivamente diante da coesão das forças armadas do país,
que devem apresentar-se como sustentáculo das instituições que serão
fundadas, e da ordem que será mantida.”

Getúlio não encorajava abertamente o queremismo, mas nada fazia para
evitar o seu crescimento. Em 30 de agosto, mais um comício queremista
transformou-se em passeata do largo da Carioca até o palácio
presidencial, desta feita o Guanabara, e com a cobertura de uma rede
nacional de emissoras de rádio. Getúlio falou à multidão: “Estou
vingado. Ao homem que se aproxima do fim de suas atividades públicas e
que outro desejo não tem senão o de recolher-se à tranqüilidade de seu
lar, é profundamente comovedor e eloqüente este movimento a que acabei
de assistir. (...) Está traçado o caminho das urnas. Ninguém poderá
detê-las. (...) Eu quero apenas presidir a estas eleições, em que o povo
brasileiro escolha livremente os seus representantes.”

O dia 2 de setembro passou sem que Getúlio se desincompatibilizasse.
Parecia que Vargas tinha finalmente afastado a possibilidade de pedir a
Dutra para desistir em favor de sua própria candidatura. Getúlio
continuou a comparecer aos comícios queremistas, como se nenhuma
alteração tivesse ocorrido. No comício de 7 de setembro, onde foi
saudado pelo presidente do Movimento Unificador dos Trabalhadores (MUT),
o dirigente comunista João Amazonas, reafirmou seu desejo de conduzir o
país às eleições. Embora enfatizasse algumas medidas preparatórias para
o pleito de 2 de dezembro, Vargas aconselhou as oposições a esquecerem
dissídios passageiros e prevenções particularistas e a se unirem “a
serviço da pátria”.

Nos bastidores, Getúlio serviu-se desse argumento para tentar eliminar
do cenário as duas candidaturas militares já postas. Em conversa com
João Neves, concordou que a melhor solução seria passar a presidência a
Góis Monteiro, retirando-se do cenário político e permitindo assim a
escolha de um tertius. A idéia foi bem recebida pelo ministro da Guerra,
mas não pela UDN, que temia justamente a ascensão de Góis à chefia do
governo. Ainda no início de setembro, houve uma reunião no gabinete de
Agamenon Magalhães com a presença de várias personalidades governistas,
com a finalidade de avaliar o desempenho da campanha de Dutra. Até mesmo
João Alberto, um dos grandes defensores da candidatura Dutra, concordou
que se tratava de uma candidatura “pesada”, com a qual era muito difícil
de se trabalhar eleitoralmente. Benedito Valadares foi escolhido para ir
a Dutra solicitar a retirada de sua candidatura, mas acabou não indo.

Em 15 de setembro, os queremistas realizaram um grande comício, apesar
da proibição de João Alberto. No dia seguinte, o chefe de polícia do
Distrito Federal promoveu uma reunião de altas patentes militares para
examinar a ameaça representada pelo movimento queremista. Ainda em
setembro, Virgílio de Melo Franco entrou em contato com o general Góis
Monteiro e, em nome da UDN, propôs um pacto para garantir as eleições e
impedir o continuísmo de Getúlio.

Em 28 de setembro, Góis Monteiro reuniu no Ministério da Guerra vários
generais e comunicou-lhes que Vargas assumira com ele o compromisso de
não alterar a Lei Constitucional nº 9 e não contrariar a normalidade do
processo eleitoral. Um dos generais presentes perguntou ao ministro se a
solene declaração que acabava de fazer poderia ser comunicada aos
subordinados, o que foi autorizado, e perguntou também se ele
abandonaria a pasta caso o chefe do governo não cumprisse o compromisso
assumido. Góis Monteiro, cujo comportamento vinha sendo ambíguo,
respondeu igualmente que sim, aceitando a pressão da cúpula do Exército
contra quaisquer pretensões continuístas de Getúlio.

No dia seguinte, o embaixador americano Adolfo Berle Junior (que
substituíra Jefferson Caffery em janeiro) discursou em Petrópolis numa
homenagem que lhe foi prestada pelo Sindicato dos Jornalistas
Profissionais. Antes, em audiência com Getúlio, comunicou-lhe que
pretendia abordar problemas da democracia em entrevista à imprensa.
Entretanto, o tema escolhido por Berle foi a situação política
brasileira. O pronunciamento, que irritou profundamente Getúlio, ficou
famoso e foi visto por ponderáveis setores da política brasileira, na
época e, sobretudo, depois, como uma orientação norte-americana para a
deposição do chefe do Estado Novo. Berle não eximiu o presidente de
suspeita de continuísmo ao declarar, perante uma platéia constituída por
líderes da UDN: “Uma democracia se organiza justamente por uma
constituição. Elaborar ou emendar uma constituição é um ato que se faz
numa democracia em obediência ao mandato dado pelo povo (...); mas não é
menos do que trágico quando essa tarefa essencial de elaborar uma
constituição é permitida (sic) interromper ou impedir o autogoverno
democrático pela escolha popular do Poder Executivo.”

## A queda de Getúlio

Em 3 de outubro, as forças pró-Vargas realizaram no Rio de Janeiro a
mais importante manifestação queremista em meio aos rumores de golpe que
circulavam por toda a parte. A multidão, que mais uma vez se deslocou do
largo da Carioca para o palácio Guanabara, era composta de queremistas,
adeptos da “Constituinte com Getúlio”, e de comunistas, cuja fórmula
poderia ser apresentada como “Constituinte, com ou sem Getúlio”. O líder
queremista Hugo Borghi, empresário paulista e principal financiador do
movimento, entregou a Getúlio uma plataforma, pedindo a realização em 2
de dezembro de eleições para a Constituinte em lugar do pleito
presidencial. Em seu discurso - comemorava-se na data o 15º aniversário
da Revolução de 1930 -, Getúlio tornou mais patente a pretensão
continuísta, autorizando todas as suspeitas.

“Venho recebendo de todos os recantos do país, através de milhares de
telegramas, cartas e notícias de comícios públicos, insistentes apelos,
agora reiterados pelo povo da capital federal, nesta demonstração
impressionante, para convocar uma constituinte com poderes expressos
para elaborar nova carta básica da organização política do país, isto é,
uma nova constituição”. Depois de responder a Berle Junior, que acabaria
sendo transferido para outro posto (“Não precisamos ir buscar exemplos
nem lições no estrangeiro”), Vargas disse que, para atender aos aludidos
reclamos, “o governo teria de modificar a Lei Constitucional nº 9, e não
poderia fazê-lo sem a manifestacão favorável dos órgãos autorizados de
opinião - os partidos, as entidades de classe, as forças organizadas. O
meu dever é cumprir a lei”.

Além disso, reafirmou solenemente, perante Deus e o povo brasileiro, não
ser candidato e só desejar “presidir eleições dignas de nossa educação
política, entregando o governo ao seu substituto legalmente escolhido
pela nação”. Entretanto, confessou estar atravessando “um momento
dramático de minha vida pública em que preciso falar ao povo com
prudência e lealdade. A convocação de uma constituinte é um ato
profundamente democrático que o povo tem o direito de exigir. Quando a
vontade do povo não é satisfeita, ficam sempre fermentos de desordem e
revolta. E nós precisamos resolver o nosso problema político dentro da
ordem e da lei. Devo dizer-vos que há forças reacionárias poderosas,
ocultas umas, ostensivas outras, contrárias todas à convocação de uma
constituinte. Posso afirmar-vos que, naquilo que de mim depender, o povo
pode contar comigo”.

Em 10 de outubro, Getúlio deu o passo que cristalizou a determinação das
forças dispostas a depô-lo, as quais ficaram apenas à espera de um
pretexto: por meio de um decreto-lei, antecipou para 2 de dezembro as
eleições estaduais marcadas anteriormente para maio de 1946. Além de
tumultuar o pleito, a medida projetaria para o futuro governo uma
situação difícil. O decreto-lei dava aos interventores um prazo para
promulgarem novas constituições estaduais e para se
desincompatibilizarem, a fim de serem eles mesmos candidatos aos
governos estaduais.

A decisão de Vargas levou a oposição praticamente ao desespero. A UDN
temia justamente que os novos governantes nomeados por Getúlio pudessem
manipular as eleições em benefício do candidato do presidente em
exercício. Para Dutra, a situação também seria incômoda, pois, se
eleito, iria para o governo com 20 governadores “feitos” por Vargas.
Perante os demais generais, a convergência de queremistas e comunistas
em torno da Constituinte e da permanência de Getúlio no poder tornava o
chefe do governo “culpado”: justificava-se uma ação contra ele, ao passo
que a omissão poderia custar caro em termos de prestígio na corporação.

No dia 20, começou a circular o rumor de que Getúlio iria nomear seu
irmão Benjamim Vargas para a chefia de polícia, no lugar de João
Alberto. Este iria para a prefeitura do Distrito Federal no lugar de
Henrique Dodsworth, que substituiria Pedro Leão Veloso no Ministério das
Relações Exteriores. Benjamim Vargas teria dito em uma roda de amigos
que já encomendara trezentos colchões e camas para a chefatura de
polícia, pois assim que assumisse o cargo pretendia prender todos os
generais que estavam conspirando. Virgílio de Melo Franco, sabedor do
fato, teria ido ao Ministério da Guerra colocar os generais a par do
boato e com eles confabular. Os chefes do Exército resolveram se manter
em contato permanente e ultimaram os preparativos de um movimento
conspirativo para depor Vargas.

No dia 22, sem que tenha havido convocação por parte de Góis Monteiro,
vários generais se dirigiram ao gabinete do ministro da Guerra para
expor sua preocupação com a marcha dos acontecimentos. Góis reconheceu a
necessidade de tranqüilizar o país e garantiu que se empenharia em achar
uma saída para a situação. Dois dias depois, em entrevista à imprensa,
Góis Monteiro chamou a UDN de “corja de aventureiros” e “profiteurs do
regime” que queriam “levar o país à guerra civil”. O comício programado
pelos queremistas para o dia 26 foi proibido por João Alberto.

A decisão de nomear seu irmão Benjamim para a chefia de polícia e João
Alberto para a prefeitura do Distrito Federal foi tomada por Vargas no
dia 25, mas não foi tornada pública nem comunicada a Góis Monteiro,
inteirado dela pelo general Odílio Denis, comandante da Polícia Militar
da capital da República. Na manhã do dia 29 de outubro, João Alberto
encontrou-se com Góis Monteiro que rumava para o Ministério da Guerra, e
comunicou-lhe tudo.

Foi nesse momento, quando as forças varguistas pareciam ter apoio seguro
da opinião pública, que se desencadeou o golpe de Estado. Após se
certificar das decisões de Vargas, Góis Monteiro resolveu se exonerar do
cargo e enviar a todos os comandantes das regiões militares um telegrama
dando conta do seu gesto e anunciando que iria “tomar uma atitude”. Ao
mesmo tempo acionou o dispositivo militar previsto para as situações de
tumulto no país. Enquanto as tropas entravam em prontidão, muitos
generais acorreram ao Ministério da Guerra. No início da tarde, João
Alberto e Benjamim Vargas foram ao gabinete de Góis Monteiro para a
transmissão da chefia de polícia. Góis comunicou-lhes não estar mais à
frente do Ministério da Guerra e recusou qualquer entendimento
conciliatório. Em seguida, convocou ao seu gabinete altas patentes da
Marinha e da Aeronáutica, inclusive o candidato Eduardo Gomes, e
comunicou-lhes sua exoneração, mas foi instado a assumir a condição de
chefe do Exército.

Ao cair da noite, teve início o movimento das forças do Exército na
capital com a ocupação de pontos estratégicos e o cerco ao palácio
Guanabara. Getúlio, fazendo uma derradeira tentativa de conciliação,
chamou ao palácio o ministro da Guerra e Dutra (ambos tinham audiências
marcadas desde a véspera com o chefe do governo). A ida de Góis Monteiro
à audiência seria suspeita aos olhos dos generais que estavam no
Ministério da Guerra, e ele não foi. Dutra foi, combinando que, se não
voltasse dentro de duas horas, o movimento deveria ser levado adiante.
Agamenon Magalhães, que se fizera presente no gabinete de Góis, ficou
detido até o regresso de Dutra. Embora Getúlio tivesse podido contar com
o apoio dos generais Denis e Renato Paquet (comandante da Vila Militar),
que a ele permaneceram fiéis, preferiu evitar um confronto militar.
Dutra lhe apresentou o quadro da situação militar, com unidades do
Exército nas ruas, algumas rumando para o palácio. O chefe do governo
dispôs-se a voltar atrás na nomeação de Benjamim Vargas e a nomear para
o Ministério da Guerra um general indicado por Dutra. Este retornou ao
gabinete de Góis Monteiro e apresentou as propostas de Vargas, que foram
recusadas. Estava selada a deposição do ditador.

Góis Monteiro e Dutra repeliram sugestões de alguns dos generais no
sentido de punir Getúlio com a prisão ou o exílio, argumentando que,
nesse caso, eles deveriam ser igualmente punidos. Tendo sido decidido
que Vargas deveria apenas abandonar o palácio e retirar-se para o Rio
Grande do Sul, o general Cordeiro de Farias foi encarregado de
transmitir-lhe o ultimato militar, e partiu para o palácio Guanabara
acompanhado de Agamenon Magalhães.

Cordeiro de Farias descreveu o seu último diálogo com o presidente nos
seguintes termos: “Ele me recebeu com muita dignidade. Pedi a ele que
nomeasse uma pessoa para ir ao Ministério da Guerra combinar detalhes de
sua saída. Para ver como ele não perdia a classe: ‘por que é que o
senhor não fica nesta posição?’ ‘Não posso, presidente, estou do outro
lado.’” Getúlio aceitou a imposição e pouco depois da meia-noite assinou
sua renúncia formal.

No Ministério da Guerra, reunidas as mais altas patentes das três armas,
restava decidir quem assumiria a presidência da República. Góis Monteiro
desejava a investidura, mas Dutra suspeitava que, uma vez na chefia do
governo, o ministro da Guerra seria tentado a assumir poderes
ditatoriais e a cancelar o pleito de 2 de dezembro. Para se antecipar a
qualquer manobra de Góis, o general candidato teve a iniciativa de fazer
sua a tese udenista de “Todo poder ao Judiciário” e propôs que o
presidente do STF, ministro José Linhares, fosse imediatamente empossado
na presidência da República. A proposta foi aceita de pronto por Eduardo
Gomes e a posse ocorreu algumas horas depois no gabinete de Góis
Monteiro.

Góis Monteiro emitiu uma série de declarações tornando bem claro que a
decisão de depor Getúlio Vargas fora do alto comando do Exército e não
da oposição civil, assumindo inteira responsabilidade pelos
acontecimentos de 29 de outubro. Getúlio resolveu publicar um comunicado
esclarecendo um ponto importante para o seu futuro político em relação
às forças armadas ao admitir que tinha concordado com sua própria
deposição. Depois fez o elogio das forças armadas: “Não tenho razões de
malquerença para as gloriosas forças armadas da minha pátria que
procurei sempre prestigiar.” Falando para o futuro, numa frase que
parece antecipar o espírito da Carta-Testamento de 1954, Vargas afirmou:
“A História e o tempo falarão por mim.” Finalmente, dirigiu-se ao povo:
“Os trabalhadores, os humildes, aos quais nunca faltei com meu carinho e
assistência, o povo, enfim, há de me compreender.”

Em 31 de outubro, Getúlio viajou num avião militar diretamente para São
Borja, retirando-se para a estância de Itu, onde passou os primeiros
tempos de seu “exílio”.

## As eleições de dezembro de 1945

No Rio, o novo presidente, José Linhares, formou um governo de
transição, nomeando seu ministério com o aval de Góis Monteiro e dos
dois candidatos às eleições presidenciais de dezembro. Góis Monteiro
permaneceu no Ministério da Guerra por algumas semanas até ser
substituído, devido a problemas de saúde, pelo general Canrobert Pereira
da Costa. As demais pastas foram distribuídas a adeptos do brigadeiro
Eduardo Gomes, o que deu ao ministério uma tendência udenista. De saída,
ficou estabelecido que José Linhares governaria o país com base no
artigo 180 da Carta de 1937, o mesmo que permitira a Getúlio governar
através de decretos.

Todos os interventores nos estados foram substituídos, adotando-se como
critério (houve exceções) a nomeação de membros do Poder Judiciário.
Pelo mesmo critério, todos os prefeitos foram suspensos até depois das
eleições. Apesar de seu caráter transitório, o governo Linhares
apressou-se em revogar o decreto antitruste, baixado por Vargas em
junho, bem como o famigerado artigo 177, que dava ao Executivo o direito
de demitir ou reformar funcionários civis e militares. O Tribunal de
Segurança Nacional, o Conselho de Economia Popular, a Juventude
Brasileira e outras instituições que haviam marcado a experiência
estado-novista foram extintos. Chegou-se a cogitar, nesse período, o
banimento de Getúlio, mas com a oposição de Góis e de Dutra não houve
força para tanto. Houve, também, uma breve perseguição ao PCB, que teve
algumas sedes locais invadidas pela polícia. A repressão foi de curta
duração e não impediu que os comunistas participassem ativamente da
campanha eleitoral. Em meados de novembro, o PCB acabaria lançando seu
próprio candidato à presidência da República: o engenheiro Iedo Fiúza,
ex-prefeito de Petrópolis e não comunista.

Em 12 de novembro, José Linhares revogou o decreto de Vargas que havia
antecipado as eleições estaduais: as eleições de 2 de dezembro seriam
apenas para a presidência da República e para o Congresso Nacional que
se instalaria como Constituinte 60 dias após o pleito, voltando depois
os deputados e senadores a compor as duas casas (o Senado Federal era
restabelecido em lugar do Conselho Federal, previsto na Carta de 1937).

Apesar de seu confinamento em São Borja, Getúlio permanecia como um dos
pólos da política nacional, por sua figura carismática e seu grande
prestígio popular. Nessas condições, era capaz de exercer uma influência
decisiva sobre as eleições. Vários líderes do PSD e do PTB trabalharam
para que Getúlio desse seu apoio à candidatura do general Dutra. Seu
genro, Ernâni Amaral Peixoto, o coronel Napoleão Alencastro Guimarães e
o líder queremista Hugo Borghi fizeram esforços nesse sentido. Uma
comitiva integrada por Hugo Borghi, Romeu Fiori e Paulo Baeta Neves
(presidente da comissão executiva nacional do PTB) foi logo enviada a
São Borja para discutir com Vargas a estratégia eleitoral do partido e
seu apoio ao candidato pessedista. A comitiva propôs e Getúlio aceitou o
lançamento de sua candidatura à Câmara dos Deputados pelo PTB de vários
estados, conforme permitia a legislação.

Em 10 de novembro, Vargas fez a primeira declaração pública após sua
partida para São Borja. Em manifesto aos trabalhadores brasileiros,
conclamou-os a cerrarem fileiras em torno do PTB, “herdeiro e
continuador dos postulados da Revolução de 1930 (...) de nossa ação no
tempo e na história”. Não disse, porém, uma palavra sobre a disputa
presidencial, o que só fez aumentar a expectativa dos partidários do
general Dutra,

Em 19 de novembro, em carta a Vargas, João Neves da Fontoura argumentou
que a escolha era entre a vitória do brigadeiro “que seria a nossa
irremediável derrota e a do general Dutra, sob cujo governo é possível
rearticular forças poderosas”, capazes de “impedir o regresso ao velho e
emperrado conservantismo”. Argumentava ainda que a “democratização do
país para não se processar num ambiente de revanche, só nos é assegurada
com a articulação entre o PSD e o PTB em torno do general Dutra”. Nesse
mesmo dia, o PSD gaúcho lançou oficialmente a candidatura de Vargas ao
Senado.

Em 20 de novembro, Dutra enviou à direção do PTB uma mensagem
confidencial comprometendo-se, no caso de ser eleito, a apoiar o
programa do partido e a escolher seu ministro do Trabalho de comum
acordo com o PTB. No dia 24, João Neves voltou a insistir junto a
Vargas, por carta: “Não haveria nem remota possibilidade de se articular
uma terceira candidatura com possibilidade de êxito. Ao contrário, ela
garantiria a vitória matemática do brigadeiro, pela dispersão de forças.
(...) Duas únicas hipóteses nos restavam - deixar o brigadeiro ganhar ou
inclinarmo-nos para o general Dutra, malgré tout.”

Entretanto, o PTB respondeu positivamente à proposta de Dutra. Faltava o
pronunciamento de Getúlio, que veio finalmente quando restava uma semana
para o dia das eleições. O manifesto, assinado em 25 de novembro, foi
lido por Hugo Borghi no comício de encerramento da campanha de Dutra, no
dia 27. A diretiva de apoio a Dutra ficou conhecida como o “ele disse”:
“O momento não é de nomes, mas de programas e de princípios. (...) O
general Eurico Gaspar Dutra, candidato do PSD, em repetidos discursos e,
ainda agora, em suas últimas declarações, colocou-se dentro das idéias
do programa trabalhista e assegurou a esse partido garantias de apoio,
de acordo com as suas forças eleitorais. Ele merece, portanto, os nossos
sufrágios.” No final do documento, Getúlio salientava o caráter
circunstancial de seu apoio a Dutra: “Estarei ao lado do povo, contra o
presidente, se não forem cumpridas as promessas do candidato.”

Prestigiado por Vargas, o general Dutra venceu por ampla margem de
diferença as eleições de 2 de dezembro. Obteve aproximadamente 3.250.000
votos (55% do total), enquanto o brigadeiro Eduardo Gomes teve cerca de
dois milhões de votos. O candidato do PCB, Iedo Fiúza, conseguiu um
resultado significativo, recebendo quase seiscentos mil votos (10%).
Mário Rolim Teles, que se apresentara na legenda do Partido Agrário
Nacional, teve dez mil simbólicos votos.

Dos 320 parlamentares eleitos para a Assembléia Constituinte, 177 (55%)
pertenciam ao PSD, 87 (27%) à UDN, 24 (7,5%) ao PTB e 15 (4,5%) ao PCB.
As cadeiras restantes foram para candidatos de partidos menores: o
Partido Libertador (PL), reorganizado no Rio Grande do Sul por Raul
Pilla, o Partido Republicano (PR), articulado em Minas pelo
ex-presidente Artur Bernardes, o Partido Democrático Cristão (PDC),
organizado inicialmente em São Paulo, e o Partido Republicano
Progressista (PRP), liderado pelo ex-interventor paulista Ademar de
Barros, que se chamaria, um ano depois, Partido Social Progressista
(PSP).

Getúlio Vargas foi o candidato que obteve os resultados mais
espetaculares nas eleições para a Constituinte, com um total de quase
1.150.000 votos em sete unidades da federação, quase 40% dos sufrágios
obtidos por Dutra para a presidência da República. Foi eleito senador
por dois estados: Rio Grande do Sul (na legenda do PSD) e São Paulo (na
legenda do PTB). No primeiro, foi eleito também para a Câmara dos
Deputados, mas pelo PTB. Em São Paulo e no Distrito Federal, encabeçou a
lista de eleitos do PTB para a Câmara e foi o mais votado entre todos os
candidatos. No Rio de Janeiro e em Minas Gerais ficou em segundo lugar
na eleição para a Câmara. E, sempre pelo PTB, foi eleito ainda para a
mesma casa do Congresso na Bahia e no Paraná.

Sua participação na campanha eleitoral foi decisiva para a implantação
do PTB, que, além do Distrito Federal e dos seis estados já mencionados,
só apresentou candidatos no Amazonas. Dos 603.500 votos obtidos pelo
partido para a Câmara dos Deputados (terceiro partido, seguido de perto
pelo PCB), Vargas sozinho angariou 318.000, permitindo que o PTB tivesse
22 dos 286 deputados então eleitos. Os mecanismos eleitorais
estabelecidos ainda durante seu governo, com as sobras dos candidatos
que ultrapassassem o quociente partidário servindo para engordar as
bancadas, permitiram tal desempenho. No Distrito Federal, onde o PTB
elegeu sua maior bancada de deputados federais constituintes, Getúlio
teve mais de 116.000 votos, e o segundo dos outros oito eleitos do
partido pouco mais de três mil votos. Quatro petebistas foram eleitos
com menos de mil votos; em contrapartida, de todos os outros oito
deputados eleitos pela UDN, pelo PCB e pelo PSD, o menos votado teve
quase nove mil votos.

Com essa vitória eleitoral consagradora, Getúlio assegurou sua volta à
política, mais cedo do que temiam seus adversários ou do que esperavam
aqueles que o haviam deposto em 29 de outubro de 1945.

## O “exílio” em São Borja e a ruptura com Dutra

Recolhido a uma antiga propriedade dos Dornelles, a estância de Santos
Reis, em São Borja, Getúlio tardou em assumir sua cadeira na Assembléia
Nacional Constituinte, cujos trabalhos tiveram início em 2 de fevereiro
de 1946. Tendo empossado o novo presidente da República, Eurico Gaspar
Dutra, no dia 31 de janeiro, o país se preparava para refazer a sua
Constituição pela terceira vez na história da República.

A posse de Getúlio na Constituinte só ocorreu no início de junho, dias
depois de sua chegada ao Rio de Janeiro, onde foi recebido no aeroporto
por grande multidão. Embora a presença de seu nome no pleito tenha sido
decisiva para o PTB, coube-lhe assumir a cadeira de senador pelo PSD
gaúcho (para a qual obteve sua maior votação, 461.913 votos, contra
95.000 dados à chapa udenista e 37.000 à chapa comunista), por decisão
deixada à Constituinte. Essa circunstância lhe permitiria afirmar, no
final de 1946, o caráter suprapartidário de seu papel na vida pública:
“Não usei do direito de opção (...). Escolhido pelo povo, não me
considero sujeito à disciplina de nenhum partido. Tenho no PSD de todo o
Brasil muitos amigos a quem aprecio.” Por outro lado, como observa Maria
Celina D’Araújo, a preocupação com os interesses do PTB foi uma
constante do ex-presidente nesse período, embora se recusasse a
“intervir nas questões internas do partido e mesmo na crise que nele se
instaura após as eleições de dezembro de 1945” envolvendo pretendentes à
liderança da agremiação: Paulo Baeta Neves e José de Segadas Viana
contra Hugo Borghi.

Getúlio tomou posse pouco depois do envio do anteprojeto de Constituição
ao plenário. Em março havia sido formada, para redigir o anteprojeto,
uma grande comissão constitucional de 37 membros, presidida pelo senador
pessedista Nereu Ramos, ex-interventor em Santa Catarina. Juntos, os
partidos conservadores (PSD, UDN, PR, PL e PDC) formavam a esmagadora
maioria de 32 integrantes da comissão. O PSD, com 19 membros, tinha
sozinho maioria absoluta.

Enquanto se desenrolara o trabalho de redação, o plenário da
Constituinte entregara-se ao que Hamílton Leal chamou de “autópsia do
Estado Novo”, aproveitando-se do restabelecimento da tribuna parlamentar
e da liberdade de imprensa. Em maio, a pedido do deputado udenista
Euclides Figueiredo, formara-se uma comissão encarregada de examinar os
serviços da Polícia do Distrito Federal (depois Departamento Federal de
Segurança Pública e atual Departamento de Polícia Federal), que não
chegou a realizar investigações esclarecedoras. Também o jornalista Davi
Nasser vinha denunciando as autoridades do Estado Novo; suas denúncias
resultaram, ainda em 1946, na publicação do livro Falta alguém em
Nuremberg (torturas da polícia de Filinto Strubling Müller).

Em junho de 1946, quando Getúlio tomou posse como constituinte, Otávio
Mangabeira, líder da UDN, apresentou imediatamente uma moção condenando
o Estado Novo e exaltando as forças armadas pela deposição de Vargas.
Nereu Ramos, em nome do PSD, propôs uma modificação que suprimia a
referência ao golpe de 29 de outubro, de maneira a agradecer às forças
armadas o modo como, “unidas em todos os movimentos republicanos”,
haviam cumprido o seu dever. A UDN, entretanto, se opôs a essa nova
versão, afirmando que ela desmerecia a ação dos chefes militares na
deposição de Vargas, o que levou a Assembléia a aprovar as duas moções.

Antes do final da primeira quinzena de junho, alguns deputados
antigetulistas passaram a concentrar suas críticas nas finanças do
governo de Vargas. “Numa das sessões”, escreveu Foster Dulles, “o debate
foi seguido por luta corporal. Getúlio, ouvindo as críticas que eram
feitas ao seu governo, responsabilizando-o por todos os males do país,
desafiou seus acusadores a que o encontrassem fora do edifício, e
abandonou o recinto.”

No início de agosto, a Comissão Constitucional encaminhou à mesa da
Assembléia as emendas apresentadas pelo plenário. Em meados desse mês
teve início a votação dos títulos e artigos da Constituição, que foi
promulgada em 18 de setembro de 1946, sem a assinatura de Getúlio, que
já tinha retornado a São Borja. Além de não assinar a nova Carta, ele
não se mostrou muito entusiasmado por ela, conforme confidenciaria
depois. Mas isso não o levaria, em seu segundo governo, como se temia, a
desrespeitá-la. “Outros”, escreveu Hélio Silva, “se incumbiriam dessa
tarefa.”

O texto da Constituição de 1946 confirmou a tendência a uma convergência
conservadora do PSD e da UDN (que tinham juntos 82% das cadeiras do
Parlamento) em torno de Dutra, manifestada desde o início de seu
governo, no plano político nacional, e particularmente na Assembléia, em
detrimento da hipótese de aliança dos partidos de paternidade varguista,
os quais, juntos, deteriam 62, 5% das cadeiras. A nova Carta incorporou
os princípios liberais de 1934 e as chamadas conquistas sociais do
Estado Novo, sem ir muito além. Entretanto, além de restabelecer os
direitos e as garantias individuais assegurados na Constituição de 1934,
a de 1946 adotou para o regime político postulados democráticos, como as
eleições diretas para todos os níveis dos poderes Executivo e
Legislativo.

Foi nessa época que entrou em funcionamento a usina siderúrgica de Volta
Redonda. Segundo Foster Dulles, “Getúlio recebeu em São Borja a notícia
da inauguração de Volta Redonda, mas não foi convidado para presenciar a
concretização do seu grande sonho”. Alzira escreveu que “Edmundo de
Macedo Soares e Silva, o homem que ele (Vargas) escolhera, preparara e
defendera de todos os ataques para a realização desta obra, era o
ministro da Viação do presidente Dutra e, por ocasião do discurso
inaugural, teve medo de pronunciar o nome de Getúlio Vargas, em ambiente
tão seleto, e referiu-se ao governo anterior como se tivesse pinças
desinfetantes na voz”. Em 29 de outubro de 1946 os legisladores que eram
contrários a Getúlio realizaram uma série de ‘sessões solenes’,
comemorando a queda do Estado Novo com grande eclosão de oratória”.

Assim como tardara a assumir sua cadeira de constituinte, Vargas também
não se apressou a tomar posse como senador na primeira legislatura
ordinária do Congresso Nacional, iniciada, conforme previa a legislação
decretada pelo presidente José Linhares, logo após a promulgação da nova
Constituição, com a separação da Assembléia Nacional Constituinte em
Senado Federal e Câmara dos Deputados. Quando o fez, em dezembro foi
para evidenciar sua ruptura política - as relações pessoais também
permaneceriam estremecidas - com o presidente Dutra.

A composição do primeiro ministério de Dutra havia evidenciado uma
continuidade militar - Góis Monteiro reassumira sua pasta e os dois
outros foram conservados - e refletira também o respeito aos
compromissos assumidos na campanha eleitoral com o PSD, com Vargas e com
o PTB, apesar dos acenos feitos por Dutra à UDN em janeiro, antes da
posse, recebidos com agrado pela maioria da direção deste partido.

Como fora prometido, o PTB ficou com o Ministério do Trabalho, entregue
a Otacílio Negrão de Lima. Não lhe coube nenhuma outra pasta porque seus
resultados eleitorais ficaram aquém do mínimo necessário para tanto.
Todos os demais ministérios foram atribuídos ao PSD. Esses seis
ministros eram não só pessedistas, mas em geral ligados a Vargas, a seu
longo governo ditatorial. No entanto, a partir de maio de 1946 - quando
a UDN realizou uma convenção nacional e Dutra ofereceu a este partido
dois ministérios, orientando definitivamente sua política na direção de
uma aliança conservadora - ficou claro que eles eram sobretudo
governistas. O governo agora era Dutra, e eles não tiveram maiores
constrangimentos em seguir sua política de isolamento do PTB, de Vargas
e, naturalmente, dos comunistas. A exceção foi João Neves da Fontoura,
que deixou sua pasta (Relações Exteriores) em julho.

Para permitir a desincompatibilização de alguns de seus auxiliares que
desejavam concorrer às eleições de governadores e deputados estaduais
marcadas para 19 de janeiro de 1947 - freqüentemente, concorrer em
atitude antivarguista -, Dutra promoveu uma grande reforma ministerial
após o ingresso do país no regime constitucional. Em particular, o PTB
saiu do ministério: Otacílio Negrão de Lima foi substituído pelo
advogado Morvan Dias de Figueiredo, indicado para ocupar a pasta do
Trabalho pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP).

O primeiro passo rumo a um acordo do governo com a UDN consistiu na ida
de Daniel de Carvalho para o Ministério da Agricultura. Daniel de
Carvalho era membro influente do PR aliado da UDN. Os convites de Dutra
à UDN para integrar seu ministério provocaram acesas discussões nesse
partido ao longo de 1946. Seu secretário-geral, Virgílio de Melo Franco,
via no governo do general Dutra a continuação do Estado Novo.
Conseqüentemente, opunha-se de modo irredutível a um acordo. Mas estava
isolado. Em dezembro, a aceitação pelos udenistas Raul Fernandes e
Clemente Mariani do convite de Dutra para assumirem, respectivamente, os
ministérios das Relações Exteriores e da Educação e Saúde foi um fato
consumado. Submetida à direção da UDN, foi aprovada por ampla maioria.
Virgílio de Melo Franco demitiu-se da secretaria geral do partido.

O udenista mais interessado no acordo com Dutra era Otávio Mangabeira,
justamente o presidente do partido e candidato ao governo da Bahia. Uma
vez eleito, no início de 1947, ele passaria a estimular com vigor
redobrado a política dita de “união nacional”, ou seja, de acordo entre
os partidos conservadores. Queria chegar à presidência da República nas
eleições de 1950 e sabia, em face do próprio resultado obtido por
Eduardo Gomes em 1945, que isso não seria possível apenas com o apoio de
seu partido e de agremiações menores.

No fundo, a preocupação estratégica que norteava os movimentos de Dutra,
da UDN, do PR e de ponderáveis setores do PSD era a de articular uma
frente capaz de retirar perspectiva à hipótese do retorno de Vargas ao
poder, hipótese nutrida pelos resultados eleitorais que o ex-presidente
obtivera. Vargas, por seu turno, orientava cada vez mais sua política
para uma aliança com os setores mais populares, as grandes massas do
eleitorado.

Em 29 de novembro de 1946, Vargas falou num comício do PTB realizado em
Porto Alegre, aproveitando a ocasião para atacar o governo. Atribuiu sua
queda aos “agentes da finança internacional, que pretende manter o nosso
país na situação de simples colônia, exportadora de matérias-primas e
compradora de mercadorias industrializadas no exterior”, e proclamou a
existência de duas espécies de democracia: “A velha democracia liberal e
capitalista (...), em franco declínio porque tem seu fundamento na
desigualdade” e a “democracia socialista, a democracia dos
trabalhadores. A esta eu me filio. Por ela combaterei em benefício da
coletividade.” No Brasil, disse Vargas, imperava a democracia
capitalista, “comodamente instalada na vida, que não sente a desgraça
dos que sofrem e não percebem, às vezes, nem mesmo o indispensável para
viver. Essa democracia facilita o ambiente propício para a criação dos
trustes e monopólios, das negociatas e do câmbio negro, que exploram a
miséria do povo (...). Essa espécie de democracia é como uma velha
árvore coberta de musgos e folhas secas. O povo um dia pode sacudi-la
com o vendaval de sua cólera (...). Tendo que optar entre os poderosos e
os humildes, preferi os últimos”.

Ao mesmo tempo, como escreveu Maria Celina D’Araújo, havia uma
articulação de Getúlio junto a lideranças políticas capazes de
possibilitar seu retorno, para o qual aproveitaria “seu prestígio
político anterior, que o transformara numa liderança nacional que
congregava aspirações majoritárias dispersas, oriundas de correntes
políticas e do eleitorado”.

Consumado em dezembro o movimento de aproximação do PSD com a UDN e o
PR, Getúlio regressou ao Rio para proferir seu primeiro discurso no
Senado e reiniciar formalmente sua atividade política. Segundo Foster
Dulles, “leu um longo texto, defendendo o seu regime, e alegando que
graças a ele tinha sido evitado um choque entre ‘o Norte com sua
vibração de esquerda e o Sul com sua fisionomia de direita’ (...). O
discurso provocou manifestações de desagrado no Senado, mas fora do
prédio o ambiente era outro. Vargas interrompeu o discurso - que durou
três horas - para saudar três mil admiradores, de uma janela do palácio
Monroe, e recebeu uma entusiástica ovação da multidão, que cantou o Hino
Nacional em sua homenagem”.

Segundo Thomas Skidmore, a implicação da justificativa de Vargas para o
golpe de 1937 - teria sido a única alternativa do Brasil diante de uma
guerra civil iminente - era clara: “A livre competição política tinha
sido a norma da qual o país se afastara durante um período de
emergência. Com o retorno à normalidade constitucional, o ditador de
ontem se transformara no maduro estadista de hoje - pronto, se fosse
solicitado pelos seus compatriotas, a concorrer ao cargo supremo.”

Marcando sua ruptura com Dutra e apontando à opinião pública o rumo que
ia tomando a política nacional, Getúlio comentara dias antes, em
entrevista à imprensa, a repercussão de seu discurso de Porto Alegre.
“De espanto, de surpresa e até de hilaridade são minhas impressões. A
revolta das diferentes UDNs e PRs que por aí andam causou-me surpresa.
Supunha até que estivessem agradecidos a mim. Esses partidos chamados de
oposição estão ansiosos para aderir ao governo. Ofereço-lhes para isso
uma excelente oportunidade que devem aproveitar. A reação contra as
atitudes do ex-ditador leva-os a esse apoio, para fortalecer a
democracia ameaçada. Ganham os partidos cuja tendência é acomodar-se à
sombra do poder. Ganha o governo, que fortalece a sua posição. Bom
negócio para ambos. Assim, essa indignação não se justifica porque,
intimamente, devem estar satisfeitos.”

## As eleições de 1947

Entre meados de dezembro de 1946 e as eleições de 19 de janeiro de 1947,
Vargas viajou muito por vários estados, participando decididamente da
campanha. Apoiou os candidatos do PTB às assembléias legislativas e do
PSD aos governos estaduais, exceto nos casos dos candidatos petebistas
de São Paulo (Hugo Borghi), do Rio Grande do Sul (Alberto Pasqualini) e
da Bahia (Antônio Medeiros Neto), derrotados apesar de seu apoio.
Definia assim uma parte substancial da estratégia que haveria de levá-lo
ao poder: “Manter a lealdade dos tradicionais caciques políticos do
interior, através do PSD, ao mesmo tempo que conseguia força eleitoral
nas cidades, por meio do PTB”, como escreveu Thomas Skidmore. Ao PTB
iria agregar-se, num lance decisivo, o PSP do ex-interventor paulista
Ademar de Barros. Vargas colheu entretanto alguns resultados eleitorais
adversos, a despeito da progressão do PTB que elegeu 85 dos 855
deputados estaduais e nove dos 50 vereadores do Distrito Federal,
ficando sem representação apenas nas assembléias legislativas do Ceará,
do Rio Grande do Norte e de Goiás. O PSD elegeu 354 deputados estaduais
e seis vereadores cariocas, seguido pela UDN, com 241 e nove eleitos,
respectivamente. Atrás do PTB ficaram o PCB (respectivamente 46 e 18
eleitos) e o PR (48 e cinco).

O PSP elegeu 26 deputados estaduais: nove em São Paulo (onde recolheu
140.000 dos 230.000 votos que obteve, ficando aí, junto com a UDN, atrás
do PSD, do PTB e do PCB) e os demais no Pará, no Ceará e no Paraná. O
próprio Ademar de Barros infligiu a Vargas uma de suas derrotas,
vencendo por 53.000 votos Hugo Borghi no pleito para o governo paulista,
graças ao apoio que lhe foi dado pelos comunistas. O candidato do PSD
ficou mais de cem mil votos atrás e o da UDN, trezentos mil votos atrás.

Os candidatos apoiados por Vargas perderam também no Rio Grande do Sul,
onde foi eleito Válter Jobim, do PSD, na Bahia, onde foi vitorioso
Otávio Mangabeira, apoiado também pelo PSD, e, principalmente, em Minas
Gerais, onde o pessedista José Francisco Bias Fortes - com o apoio de
uma facção de seu próprio partido em que se destacava o ex-ministro de
Dutra, Carlos Luz - foi derrotado pelo udenista Mílton Campos. Em
Pernambuco, o candidato pessedista apoiado por Vargas, Alexandre Barbosa
Lima Sobrinho, foi eleito, mas teve sua vitória contestada igualmente
por uma dissidência pessedista, da qual participou Manuel Neto Campelo,
outro ex-ministro de Dutra. A UDN saiu vitoriosa das eleições para
governadores em sete dos 20 estados então existentes, sendo que no
Amazonas, em coligação com o PTB. O PSD foi vitorioso em 11 estados,
coligado com o PTB em três deles.

Em 10 de março de 1947, Getúlio discursou numa convenção do PTB
realizada no Rio de Janeiro, definindo vários aspectos do programa do
partido: “Consideramos os valores do capital não preponderantes sobre os
valores do trabalho. (...) Esse partido é nacionalista, mas seu
nacionalismo é diferente e não agressivo (...); é essencialmente
democrático. E por ser democrático compreende a necessidade da
existência dos outros partidos, praticando a norma básica da democracia,
que é o respeito à vontade e à opinião alheia.” Afirmou que a democracia
não sobreviveria à crise “sem uma planificação econômica e social”,
acrescentando ser ponto vital do programa do partido “a planificação de
nossa economia”.

Depois de lembrar que o PTB foi o único dos quatro grandes partidos do
Brasil que “não só não apresentou redução de votos, como ainda
demonstrou sua pujança com aumento do número de eleitores”, nas eleições
que vinham de se realizar, insistiu em que o partido não era “o reflexo
nem a projeção da minha personalidade” e sim “o sentimento consolidado
pela legislação que afirmou a consciência política do socialismo no
Brasil. Não é a vontade de um homem e sim a opinião das massas e a
cristalização das leis sociais que devem ser cumpridas..., a estrutura
política do direito trabalhista”. Curiosamente, proclamou que “ele é o
partido dos trabalhadores e não dos políticos. Para aqueles devem ser
franqueadas todas as portas e seus postos de comando ocupados pelos
verdadeiros leaders das classes”.

Definiu a posição do PTB como “elemento de equilíbrio entre o comunismo,
organização gregária destituída de idealismo construtor, e os outros
partidos que, por injustificadas prevenções personalistas, deixam
penetrar em suas muralhas o ‘cavalo de Tróia’ do credo vermelho”, e
garantiu nada mais aspirar na vida política do Brasil: “Desejo apenas,
antes de me afastar inteiramente da vida pública, deixar no Partido
Trabalhista Brasileiro um componente novo, uma força de equilíbrio que
atenda às aspirações dos trabalhadores e eleve a nossa cultura como a
expressão doutrinária do socialismo brasileiro.”

Em 7 de maio, instado pelo governo de Dutra, o Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) cancelou o registro do PCB, que se tornou assim ilegal,
mas só imergiria realmente na clandestinidade a partir de janeiro de
1948, quando os mandatos de seus parlamentares seriam cassados por
decisão do Congresso Nacional. Nas eleições municipais que foram
realizadas ainda em 1947, o aumento da votação do PTB, em relação aos
730.000 votos obtidos nas eleições estaduais de janeiro desse ano,
provaria que os dois partidos disputavam as mesmas faixas eleitorais,
numa demonstração prática da concepção que levara Vargas a criar o PTB:
a de atalhar o crescimento do PCB entre os trabalhadores.

Vargas voltou ao Senado em 9 de maio, pronunciando o primeiro de uma
série de três discursos de crítica à política econômico-financeira do
governo. Nas semanas seguintes, recrudesceram boatos veiculados pela
grande imprensa sobre uma suposta participação sua em conspirações
envolvendo ou Luís Carlos Prestes, ou sargentos das forças armadas, e
ainda sobre um igualmente inverídico pacto que estaria fazendo com o
presidente argentino Juan Domingo Perón.

Em novo discurso que pronunciou na tribuna do Senado no fim do mês, ele
contestou as acusações de que estava atacando Dutra: “Ninguém mais do
que eu pode apresentar provas da mais profunda amizade ao chefe da
nação. Tive a satisfação de promovê-lo de tenente-coronel a coronel e a
general-de-brigada, e ainda de general-de-brigada a general-de-divisão.
Durante muitos anos ele foi meu ministro da Guerra, desempenhando com
tanta lealdade e tanta bravura essa função que foi chamado o
‘Condestável do Estado Novo’. Mais tarde, quando sua candidatura, em
vésperas de eleição, se encontrava em perigo, foram meus os votos que
decidiram sua eleição, porque, meditando na escolha entre os dois
candidatos, verifiquei que o ilustre brigadeiro Eduardo Gomes, um dos
mais notáveis valores da sua geração, podia esperar um pouco(...).
Pareceu-me, entretanto, que a idade provecta de S. Exa. o Sr. presidente
da República, seu espírito ponderado e sereno, melhor se ajustavam ao
período imediato que deveríamos viver. E S. Exa dá provas de sua
ponderação, procurando governar com equilíbrio, sem partidarismo, sem
paixão política, visando reunir todos os esforços e congregar todas as
atividades para o bem do Brasil. Ninguém mais do que eu tem dado provas
de apreço pessoal ao general Eurico Gaspar Dutra.”

Quanto à contestação de seu diagnóstico da crise econômica e social,
concordou com a observação do senador pessedista catarinense Ivo
d’Aquino de que a crise vinha de longa data, mas ponderou: “Ninguém pode
pretender, no entanto, que se atravesse uma guerra sem crise econômica.
Mas são duas crises completamente diferentes: a crise de uma guerra e a
crise de uma paz (...) A crise da guerra (...) foi superada. Estamos,
agora, na crise econômica da paz. A construção econômica dessa paz não
pode ser realizada criando-se uma guerra contra os produtores, levada a
termo através da preocupação de se impedir o desenvolvimento econômico
do país. O custo da produção (...) nada mais é, dentro do sistema
capitalista em que vivemos, do que a resultante da soma de duas
parcelas: custo do dinheiro e custo do trabalho. O que se visa fazer é
aumentar o custo do dinheiro e diminuir o custo do trabalho, isto é,
reduzir, pelo desemprego, as possibilidades dos trabalhadores pleitearem
reajustamento de salários. Não me parece que esta seja a melhor forma de
se baratear a produção, nem, tampouco, a melhor maneira de se estimular
a produção.”

Lembrou que o Brasil tinha deixado de ser devedor internacional para ser
credor internacional, acrescentando: “E isto vejo que entristece
profundamente todos aqueles que, durante anos, sempre desejaram o Brasil
de sacola na mão, como um pedinte, roto e esfarrapado.” Contestou que
estivesse havendo deflação: “Aumentar o papel-moeda sem aumentar
principalmente as nossas reservas em ouro e divisas é o que se chama de
inflação, inflação verdadeira, inflação real, inflação objetiva.”
Garantiu que “o déficit orçamentário de 1946 foi o maior de todos os
tempos da história econômica, financeira e administrativa do nosso
país”.

Disse ver com profunda tristeza que “o que existe por parte de alguns
homens em nosso país, arvorados em líderes da economia nacional, é
apenas um acentuado complexo contra o trabalhador brasileiro. Não me
preocupam interesses e lucros industriais. Não me preocupam lutas entre
grupos que porventura se tenham desavindo. A indústria tem, nesta casa,
seus representantes, e eles que a defendam, caso precise de defesa”.
Ele, Getúlio, não podia concordar com o “complexo” contra o trabalhador
brasileiro: “Acham que ele não deve ser operário nas fábricas, que o
Brasil não deve ter indústria, que é indispensável destruir toda e
qualquer possibilidade de trabalho fora dos campos. O Brasil, no
conceito desses homens” - referia-se notadamente ao ministro da Fazenda,
Pedro Luís Correia e Castro -, “deve ser uma nação essencialmente
agrícola. O operário deve mudar de profissão, pelo que pretendem, ou
então voltar ao regime de escravatura.”

Apresentou-se com uma atitude isenta de rancor. “O maior negócio
político dos últimos tempos tem sido a atribuição de intenções que não
me animam. Minhas palavras são a expressão do sentimento do povo. Não
tenho inimigos nem adversários. Os que porventura imaginam que em meu
espírito existe mágoa ou rancor praticam um grande erro. Compreendo e
justifico, perfeitamente, todas as lutas contra um regime ao qual era
contrário o idealismo de muitos nobres brasileiros. Respeito todas as
opiniões e todos os ideais e todos os sentimentos. Ninguém mais do que
eu sabe como é difícil governar e fácil criticar. Todos, porém, podem
verificar que o que se está fazendo é muito mais criticar do que
governar.”

Entre agosto e setembro de 1947, Getúlio pediu licença do Senado, sendo
substituído pelo suplente Camilo Mércio, que assumiria sua cadeira
também durante praticamente todo o ano seguinte, assim como de abril a
julho de 1949 e de agosto do mesmo ano em diante. Somando-se os quatro
períodos em que não esteve licenciado, Vargas cumpriu dois anos de um
mandato que, até sua ida para a presidência da República, em janeiro de
1951, seria de cinco anos (e mais quatro até janeiro de 1955, igualmente
cumpridos por Camilo Mércio).

As primeiras articulações concretas relacionadas com a questão da
sucessão de Dutra envolveram as eleições paulistas de novembro de 1947.
A Constituição do estado de São Paulo determinara a escolha do
vice-governador em eleições diretas, a serem realizadas
concomitantemente com as eleições municipais para prefeitos e
vereadores. Dada a importância política de São Paulo, essas eleições,
escreveu Maria Celina D’Araújo, foram “encaradas nacionalmente como
termômetros para avaliação do prestígio de Vargas, de Dutra e do
governador Ademar de Barros”. Getúlio envolveu-se decididamente na
campanha do pessedista Carlos Cirilo Júnior à vice-governança e dos
candidatos petebistas às prefeituras e câmaras municipais, fazendo
pronunciamentos em diversas cidades paulistas. O apoio dos comunistas,
cujo partido já era então ilegal, a Cirilo Júnior e a candidatos
petebistas fez com que Vargas e Luís Carlos Prestes subissem juntos ao
mesmo palanque nessa campanha, episódio que ficou imortalizado numa
fotografia histórica, com freqüência erradamente datada de 1945.

Entretanto, o adversário principal de Cirilo Júnior, tendo a UDN fraca
expressão eleitoral em São Paulo, era o deputado federal Luís Novelli
Júnior, igualmente pessedista e marido da enteada do presidente Dutra,
Carmelita Ulhoa Cintra. No início do ano, Dutra quisera impor o nome de
Novelli Júnior como candidato do PSD ao governo do estado, contra
Ademar, mas não fora atendido (o candidato pessedista foi então Mário
Tavares). Agora, a fim de atenuar a hostilidade dos meios militares
conservadores a sua pessoa - sobretudo por ter sido eleito com o apoio
dos comunistas -, e também para se aproximar de Dutra e dos setores
dutristas do PSD, o próprio Ademar resolveu apoiar Novelli Júnior.

Ademar tinha seus próprios planos com vistas à sucessão de Dutra. “A
escolha de um vice-governador”, escreveu Maria Celina D’Araújo,
“colocava nitidamente a importância política e eleitoral de São Paulo,
uma vez que os entendimentos de Ademar junto aos meios políticos levavam
sempre em consideração a possibilidade de passar o governo a este ou
àquele partido no momento em que tivesse que renunciar para concorrer à
presidência da República. Levando em conta seus planos de poder, Ademar
agia cuidadosamente para não escolher um pessedista, uma vez que isso
poderia significar um pretexto para o PSD expulsá-lo do poder; não se
arriscava também a indicar um petebista, pois para tanto precisaria do
apoio de Vargas, o que poderia atrelá-lo a compromissos que o impediriam
de continuar negociando livremente seus planos de poder. Restava a
Ademar minar o campo político de forma a eleger um vice-governador que
não ameaçasse sua estrutura de poder já montada e que não se convertesse
em obstáculo a seus projetos para o futuro. A solução encontrada foi
cindir o PSD e escolher um candidato de uma de suas alas.”

O PTB cogitou de lançar candidato próprio mas acabou desistindo de
fazê-lo. A maioria do partido acompanhou Vargas no apoio a Cirilo
Júnior, enquanto uma facção liderada por Hugo Borghi apoiava Novelli
Júnior. A campanha assumiu o caráter de teste para o PTB, com um sabor
de desforra do golpe de 29 de outubro de 1945. Segundo Maria Celina
D’Araújo, seu caráter plebiscitário foi plenamente assumido por Getúlio.

Tanto maior foi o peso da derrota de Cirilo Júnior. A vitória do
candidato situacionista significou, na interpretação da mesma autora,
uma vitória da aliança Ademar-Dutra contra o getulismo e contra a
unidade do PSD. “Ademar de Barros sai tão fortalecido deste episódio que
se torna, a partir desse momento, um dos principais interlocutores para
o debate sobre a sucessão presidencial. Por outro lado, o PSD
fragmenta-se ainda mais e o PTB enfrenta uma crise interna em que não
faltam denúncias de corrupção e indisciplina partidária em torno da
eleição paulista.”

Foster Dulles escreveu que Getúlio, “cansado e desiludido”, retornou
novamente à sua estância em São Borja, “onde não era mais procurado, a
não ser pelos amigos íntimos e pelo seu vizinho Jango (João) Goulart”.
Na verdade, Vargas retirou das eleições paulistas de novembro de 1947 a
lição mais importante. Com perspicácia e sem assomos paralisantes de
amor-próprio, constatou que o adversário da véspera é que deveria ser o
aliado de amanhã, e isso justamente porque o derrotara, porque provara
sua força. Constatou que, como escreveu Thomas Skidmore, Ademar
representava uma força mais poderosa em São Paulo do que o PTB ou o PSD:
“Se Getúlio quisesse alcançar a presidência, não o poderia fazer sem o
auxílio de Ademar.”

Outra linha de análise amplia a compreensão da estratégia seguida por
Getúlio após a derrota de seu candidato Cirilo Júnior. “Paradoxalmente”,
escreveu Maria Celina D’Araújo, “a sobrevivência política de São Paulo
frente aos outros estados e ao poder central dependia de que seu poder
regional fosse minimizado e de que a unidade dos partidos aí existentes
estivesse desagregada, pois suspeitava-se de que aquele partido cujo
diretório regional mais importante estivesse em São Paulo
necessariamente se converteria num partido paulista. Em suma, para ser
nacional, um partido não poderia ter em São Paulo seu principal reduto;
e aquele que fosse o mais forte nesse estado teria que se submeter a um
papel nacionalmente secundário. (...) Dentro desse raciocínio, a derrota
do getulismo em São Paulo, nesse momento, é em certo sentido apenas
formal. Na verdade, na medida em que o quadro partidário paulista se
apresenta desagregado, estão assegurados os requisitos para a
permanência de uma liderança ‘acima dos partidos’, como Getúlio faz
questão de se autoproclamar.”

Em julho de 1949, Vargas mostraria concretamente ter apreendido essas
realidades da situação paulista e do ademarismo, ao orientar a bancada
trabalhista para repelir o pedido de impeachment contra Ademar de
Barros. Dutra, por sinal, esteve a pique de decretar intervenção federal
em São Paulo para destituir Ademar, mas recuou diante da resistência da
UDN a tal idéia. Os udenistas temiam que se o governo estadual fosse
entregue ao PSD, na pessoa de Novelli Júnior, a sucessão presidencial
estaria definida a favor desse partido. Aos pessedistas também não
interessava o afastamento de Ademar, pois a posse de Novelli Júnior,
“dadas as suas ligações com Ademar e com o Catete, colocava para o
partido a possibilidade de dissensões ainda mais profundas”.

## A dança da sucessão

Se as primeiras peças do tabuleiro de xadrez da sucessão presidencial
começaram a ser movidas em novembro de 1947 nas eleições paulistas, os
lances seguintes datam do início de 1948, quando a política de “união
nacional” de Dutra foi formalizada através do Acordo Interpartidário.

O Acordo Interpartidário começou a ser preparado em novembro de 1947,
quando os governadores udenistas Otávio Mangabeira e Mílton Campos
discutiram seus termos com Dutra, no Rio. Foi assinado solenemente no
palácio do Catete em 22 de janeiro de 1948 pelos presidentes dos três
partidos envolvidos: Nereu Ramos (PSD), José Américo de Almeida (UDN) e
Artur Bernardes (PR). Ressalvada a autonomia de cada partido, o acordo
estabelecia “bases de entendimento comum, entre si e com o governo da
República”, visando a três objetivos principais: 1) “consolidar o regime
e aperfeiçoar a sua prática”, especialmente “pelo estrito cumprimento da
Constituição, como critério fundamental de toda a atividade pública”; 2)
“promover a elaboração e execução imediata de um plano econômico e
financeiro, assumindo igualmente o compromisso de velar pelo equilíbrio
orçamentário”; e 3) “cumprir, o quanto antes, pela legislação
complementar ou ordinária, os preceitos constitucionais de ordem
econômica e social destinados a elevar o nível de vida do homem
brasileiro”.

Os três partidos contavam, respectivamente, com 151, 77 e sete (somando
235) dos 286 deputados federais. Assim, o acordo garantia a Dutra
folgada maioria para a aprovação das matérias mais relevantes no
parlamento. Além de cristalizar o consenso dos grupos políticos
conservadores em torno do governo, oferecia a cada um dos dois grandes
partidos (ao PR, caberia barganhar sua participação na composição,
embora Artur Bernardes acalentasse sonhos de uma ressuscitada grandeza)
a esperança de ver resolvida a seu favor - sob a égide de Dutra e das
autoridades militares - a questão da sucessão presidencial, com a
indicação de um candidato comum, e, assim, virtualmente imbatível. O
acordo funcionou para dar a Dutra condições ímpares, em regime
constitucional, de governar praticamente sem oposição parlamentar. Mas,
como se veria depois, não funcionou para resolver justamente o problema
que na verdade o motivara, o da sucessão presidencial.

Segundo Maria Vitória Benevides, a aliança entre a UDN e o PSD naquele
momento tinha por base o temor da “irrupção social” e a identificação de
classe entre os dois partidos. O pragmatismo do PSD levá-lo-ia, na
prática, a buscar uma aliança eleitoral e parlamentar com o PTB, já que
um compromisso eminentemente conservador “representaria um suicídio
político”. Já para a UDN, o acordo significava subordinar-se ao PSD e
transigir em matéria doutrinária, mas expressava também seu objetivo de
impedir o retorno de Vargas ao poder. A oposição da UDN não visava
exatamente Getúlio, mas o que ele “poderia significar em termos de
reformas sociais e econômicas e ampliação da participação política”. A
luta contra o getulismo acabaria por transformá-lo no responsável por
todos os problemas nacionais, dando “consistência ao mito que queria
destruir”.

Como observou Afonso Arinos de Melo Franco, “efetuado com vistas à
sucessão presidencial, o acordo mostrou-se inviável e esboroou-se
justamente ao impacto do problema sucessório”. O acordo foi feito em
nome dos partidos, mas havia sido negociado acima deles. “Desde logo
revelou-se que a massa udenista opunha-se ao arranjo político que lhe
debilitava as bases eleitorais animadas do espírito de oposição, e a
massa pessedista também se opunha a uma partilha, que reputava injusta,
do poder que considerava ter conquistado nas urnas. Em resumo: as
realidades eleitorais eram mais fortes que as combinações entre os
eleitos.”

Para as pretensões de um homem, em particular, o acordo foi fatal: o
vice-presidente da República e presidente do PSD Nereu Ramos, que tinha
grande passagem entre as forças políticas do país, apesar da diminuta
importância relativa de seu estado, Santa Catarina. Nereu se considerava
o “candidato natural” do PSD, mas foi atropelado pelo Acordo
Interpartidário, na medida em que este dava a Dutra grande poder de
influência no processo sucessório e mantinha acesas as esperanças do
udenista Otávio Mangabeira. Dutra era contrário à candidatura de Nereu.
Queria alguém do PSD, mas alguém que fosse antivarguista e mais
aceitável para a UDN, alguém que representasse a continuidade de seu
próprio esquema.

Uma das conseqüências iniciais do Acordo Interpartidário foi a de
truncar a efêmera aproximação entre Ademar e Dutra. Compreendendo que o
esquema montado a partir do palácio do Catete tendia ou à exclusão das
forças que seriam depois chamadas de “populistas”, ou a sua cooptação em
condições extremamente desvantajosas, o governador paulista foi
deslizando para a oposição ao governo federal, que se tornaria mais
acirrada a partir de meados de 1949, quando, como se sabe, Dutra esteve
a ponto de intervir no estado. Ademar passou a ter também em Novelli
Júnior, o vice-governador dutrista, um adversário.

O reverso da medalha foi sua aproximação com Getúlio. Os primeiros
contatos entre Ademar e Getúlio foram estabelecidos em janeiro de 1948
por intermédio de Oscar Pedroso Horta. Os contatos de Pedroso Horta se
estenderam à UDN e ao PSD, paulista e mineiro, “havendo na ocasião
interesse de ambos em repetir o gesto de Ademar, ou seja, conversar
primeiro com o ex-presidente antes de assumir qualquer compromisso
frente à sucessão”.

A partir de setembro, a imprensa e os políticos começaram a veicular
informações sobre possíveis entendimentos entre Getúlio e Ademar. Ao
mesmo tempo, segundo articuladores próximos a Vargas, a expectativa e o
trabalho popular com vista ao seu retorno já estavam bastante
disseminados. “Na verdade”, escreveu um deles, citado por Maria Celina
D’Araújo, “o movimento, inteiramente desarticulado, sem chefe e sem
orientação, surge nos quatro cantos do Brasil, natural, espontâneo, mas
com um sentido e uma força que surpreendem os mais dedicados dos seus
amigos e levam o pânico aos adversários.”

Em outubro, o PSD mineiro, favorecendo a oposição de Dutra ao nome de
Nereu Ramos, procurou a seção da UDN no estado para propor que o
candidato de “união nacional” fosse um nome de Minas Gerais, cabendo a
presidência da República ao PSD e o governo do estado à UDN.

Vargas não se preocupou em auscultar apenas os meios políticos. As
sondagens feitas por emissários seus junto a membros influentes da
hierarquia militar, nessa época, revelaram não só a possibilidade de
adesão de alguns deles como a inexistência de qualquer plano golpista
articulado pelas altas patentes. Em janeiro de 1949, João Neves da
Fontoura podia escrever ao ex-presidente: “Já se admite francamente que,
se fores eleito, deverás ser empossado”, por não haver, no momento,
clima para se “sair da legalidade”.

No final de 1949, Getúlio chegaria a pensar em atrair Góis Monteiro para
a campanha, fazendo-o seu candidato à vice-presidência. João Neves da
Fontoura seria contrário a essa tática, pois, na sua avaliação, ela
desgostaria tanto a opinião pública como os adversários de Vargas dentro
do Exército. Góis Monteiro, entretanto, chegaria a ser sondado por
emissários de Getúlio e de Ademar, declinando do convite e oferecendo
uma lista de militares aptos a ocupar o cargo. Declararia ainda que os
militares não impediriam a posse do ex-presidente, caso ele fosse
eleito, desde que respeitasse a Constituição e os “direitos
impostergáveis” da corporação.

Em fevereiro de 1949, na terça-feira de Carnaval, Getúlio recebeu em sua
fazenda de Itu o repórter Samuel Wainer, de O Jornal, um dos órgãos da
cadeia de Assis Chateaubriand, os Diários Associados. Samuel Wainer fora
ao Rio Grande do Sul fazer uma matéria para demonstrar a impossibilidade
de se plantar trigo no Brasil e resolveu tentar obter uma entrevista de
Vargas. Obteve-a e, mais do que isso, foi autorizado a publicar a
resposta de Getúlio a uma pergunta sobre sua volta ao proscênio da
política nacional: “Sim, eu voltarei, não como líder político, mas como
líder de massas.”

No dia 8 de março, porém, Getúlio afirmou em entrevista ao «Correio do
Povo», de Porto Alegre, que não seria candidato. No dia 19, depois de um
encontro com o governador mineiro Mílton Campos no palácio Rio Negro, em
Petrópolis (RJ), Dutra liberou oficialmente os partidos signatários do
Acordo Interpartidário para decidirem sobre a questão sucessória. No
entanto, como observou Maria Celina D’Araújo, “desde 1948 o presidente
estava interessado em ditar uma solução própria que contasse com o
referendo partidário e que, ao mesmo tempo, pudesse impedir uma vitória
direta ou indireta de Vargas”. Formada uma comissão composta pelos
presidentes do PSD (Nereu Ramos), da UDN (José Eduardo do Prado Kelly) e
do PR (Artur Bernardes) para discutir, o encaminhamento da sucessão, o
impasse apareceu sob a forma da contraposição, às pretensões de Nereu,
do nome do pessedista mineiro José Francisco Bias Fortes, apoiado por
Dutra.

No 1º de maio de 1949, Getúlio enviou de Itu uma sintomática mensagem
aos trabalhadores: “Que vos posso dizer senão que as leis sociais não
foram revogadas, mas não estão sendo rigorosamente aplicadas? (...) É
preciso apenas viver para poder esperar. Venho, trabalhadores,
trazer-vos, com a minha voz, a presença do ausente, porque sentis em
vossos corações a ausência dos presentes.” Nesse mesmo mês, tomou
conhecimento de que, à exceção do PTB, os partidos não o queriam como
candidato; em compensação, procuravam seu apoio para os nomes por eles
indicados.

Em junho, Válter Jobim concedeu uma série de entrevistas à imprensa
pregando a “formação de uma ampla frente democrática nacional da qual
deverá emergir amanhã um verdadeiro governo de coalizão”. Recomendava
que não se excluísse nenhum dos partidos nacionais das consultas, e que
fossem ouvidos também Dutra, Getúlio e Ademar. Dutra concordou com
aquela que ficaria conhecida como “fórmula Jobim” e delegou aos partidos
a escolha do candidato, com a condição de que o nome comum saísse das
fileiras do PSD.

No final de julho, por iniciativa do governador gaúcho, realizou-se no
Rio uma reunião da qual emergiu uma declaração conjunta PSD-UDN-PR
decidindo “ouvir todos os partidos registrados sobre (...) a escolha de
candidatos comuns à presidência e à vice-presidência da República”,
assim como fixar as “linhas mestras ou os pontos fundamentais de um
programa político-administrativo a ser executado pelos candidatos”. O
passo seguinte seria efetuar as consultas ao PTB, ao PSP, a Vargas e a
Ademar.

Em agosto, contatado pelo dirigente do PSD gaúcho Cilon Rosa, Getúlio
disse ver com bons olhos uma conciliação entre as forças políticas
nacionais, mas que só aceitaria a orientação da declaração conjunta caso
seus termos fossem invertidos: estabelecer primeiro um programa de
governo, “que sintetize as aspirações do povo brasileiro e em cuja
elaboração cooperem todos os partidos registrados”, e buscar depois, “em
qualquer deles, candidatos que, bem recebidos pelo povo, sejam capazes
de dar-lhe cabal execução”. Considerou legítimo o PSD reivindicar que o
candidato de união saísse de suas fileiras, mas não quis se comprometer
com isso. Manifestou-se contra uma eventual prorrogação do mandato de
Dutra e contra a imposição pelo Catete de um candidato oficial.

Foi também em agosto de 1949 que, diante da situação de impasse, as
seções mineiras dos três partidos do acordo resolveram deixar a solução
do problema a cargo do presidente da República, desde que o escolhido
fosse de Minas Gerais: a “fórmula mineira”, evidentemente contrária às
pretensões de Nereu Ramos, cristalizou-se num acordo em que se decidia a
adoção de uma candidatura comum. De fins de setembro a fins de outubro,
Nereu, Prado Kelly e Bernardes voltaram a se reunir, infrutiferamente. O
vice-presidente da República, entrementes, procurava articular sua
candidatura, enfrentando a oposição de Dutra. Segundo depoimento de
Ernâni Amaral Peixoto, o general instruiu Benedito Valadares a afirmar
que o PSD mineiro não aceitava Nereu, advertindo ao mesmo tempo os
interessados nessa candidatura de que ela não era viável devido ao veto
de Minas Gerais.

À margem da dança dos partidos e do palácio do Catete, porém, o processo
político da sucessão, entendido em sentido amplo, começou a adquirir sua
real fisionomia. Em 7 de outubro foi criado no Rio de Janeiro o
Movimento Nacional Popular Pró-Eduardo Gomes, que uma semana depois
organizou na então capital federal um comício pela candidatura do
brigadeiro. Em seguida, o PSD lançou uma nota declarando que, em virtude
de sua situação de partido majoritário, entendia dever a candidatura do
Acordo Interpartidário sair de seus quadros. Em resposta, a UDN declarou
não aceitar tal critério para a escolha do candidato. Discursando na
Câmara dos Deputados, Prado Kelly afirmou que “o episódio do
entendimento dos três partidos está definitivamente encerrado”.

Paralelamente, discursando no Senado, Góis Monteiro leu uma carta de seu
sucessor no Ministério da Guerra, general Canrobert Pereira da Costa,
desautorizando qualquer movimento em prol de sua candidatura, que desde
meados de 1948 era cogitada como uma alternativa a ser negociada pelas
forças civis. A candidatura de Canrobert passara a segundo plano em
março de 1949, mas era lembrada sempre que se colocava na pauta a
necessidade de um candidato extrapartidário. Em janeiro de 1950,
Canrobert voltaria a admitir sua candidatura, desde que oriunda de uma
coligação partidária. Em março, porém, ela seria objeto de um fugaz
lançamento pelo Partido de Orientação Trabalhista (POT), agremiação que
não chegaria a se constituir partidariamente.

No dia 12 de novembro de 1949, Nereu Ramos, que havia estado com Ademar
e com Getúlio, teve uma audiência com Dutra, que se negou a assumir um
compromisso formal com o PSD (chegou na época a ventilar o nome do
governador Mílton Campos), provocando o rompimento político entre ambos.
Dois dias depois, a convenção do PTB paraibano lançou a candidatura de
Getúlio. No dia 21, em reunião da comissão diretora nacional do PSD,
Benedito Valadares reapresentou a “fórmula mineira” e sugeriu que a
escolha fosse realizada entre os nomes de Bias Fortes, Carlos Luz,
Israel Pinheiro e Ovídio de Abreu. Eliminara da lista Cristiano Machado,
cujo nome era simpático à UDN (mas não a Dutra, por ter votado contra a
cassação dos mandatos comunistas em 1948), para que, de fato, não se
chegasse a acordo algum.

No dia 26, a direção do PSD aprovou a “fórmula mineira”, levando Nereu a
renunciar à presidência do partido em protesto contra a interferência do
governo na questão sucessória (foi substituído por Cirilo Júnior). No
mesmo dia, João Neves da Fontoura, que também se demitiu da direção
pessedista, declarou que a “fórmula mineira” havia sido elaborada por
Dutra e pelo ministro da Justiça, Adroaldo Mesquita da Costa, à revelia
e contra a vontade do partido. “Por muito menos”, afirmou, “formou-se à
Aliança Liberal.”

Na UDN, os partidários de uma nova candidatura de Eduardo Gomes
imaginavam que o eleitorado iria se dividir em três correntes - a
trabalhista, com Vargas, a pessedista, com um nome do partido, e a
udenista -, e que essa divisão daria a maioria relativa ao brigadeiro.
Otávio Mangabeira tinha, como se sabe, outro esquema em mente: a
manutenção da aliança tripartidária e o isolamento do PTB. No início de
dezembro, sem esperanças de ver realizadas suas aspirações e irritado
com Dutra, o governador baiano proclamou a fatalidade da candidatura do
brigadeiro, “muito possivelmente seguro, no íntimo, de seu insucesso”,
como escreveu Afonso Arinos na História do povo brasileiro.

Diante desse quadro, o PSD reforçou seus contatos. Amaral Peixoto propôs
a Vargas a formação de uma coligação entre o PSD e o PTB para levar à
presidência “um grande nome nacional”. Por seu turno, Salgado Filho, o
presidente do PTB, foi ter com Vargas para saber se em torno de alguns
nomes - como os de Nereu Ramos, Válter Jobim, Barbosa Lima Sobrinho ou
Israel Pinheiro - seria possível o acordo dos dois partidos. Getúlio
insistiu em sua posição favorável à discussão prévia em torno de
programas e não de nomes.

Ele compartilhava, na verdade, da análise feita com propriedade por
outro dirigente petebista, Danton Coelho, seu “amigo certo das horas
incertas”. Para Danton, o fracasso da candidatura comum fortalecia a do
brigadeiro pela UDN. Nesse caso, o PSD tenderia a apresentar uma
candidatura própria, a qual, para ser bem-sucedida, deveria contar com o
apoio do PTB e do PSP. Entretanto, havendo pluralidade de candidaturas,
Ademar poderia se lançar pelo PSP, levando o PSD, diante da perspectiva
de derrota, a buscar o apoio do PTB. O eleitorado se dividiria assim em
três grandes blocos: UDN, PSD-PTB e PSP. A divisão do eleitorado popular
daria à UDN melhores condições para enfrentar o pleito.

Nos últimos dias de 1949, algumas peças decisivas do quebra-cabeças se
encaixaram. Pela primeira vez, Ademar de Barros foi ao encontro de
Getúlio em São Borja. Cautelosamente, retornou do Rio Grande do Sul
proclamando que “Vargas não é nem será candidato”. Em fins de janeiro de
1950, Salgado Filho expôs no Congresso as instruções que recebera de São
Borja para entrar em negociações com o PSD. Ao mesmo tempo, Cirilo
Júnior dirigiu à UDN, em nome do PSD, um convite para que aquele partido
integrasse uma comissão visando à elaboração de um programa comum. Em
fevereiro, João Neves escreveu a Vargas: “Ademar é ainda a esperança dos
teus adversários. O que eles temem é a união de vocês: a vitória que
eles esperam repousa só e só no conflito entre ambos vocês.”

Em março, depois que seu nome foi proposto pelo PR para reativar a
“fórmula mineira”, Mílton Campos contrapropôs a candidatura apartidária
de Afonso Pena Júnior, filho do antigo presidente da República. Para
aceitar a proposta do PR (na qual, como se viu, Dutra estava
interessado), Mílton Campos deveria passar o governo a seu
vice-governador, o pessedista José Ribeiro Pena. Ora, deixar a máquina
do governo com o PSD, durante a campanha eleitoral, seria suicídio
político. Além do mais, a UDN, que tendia majoritariamente para o nome
do brigadeiro, não adotaria o do governador mineiro.

Afonso Pena Júnior aceitou a indicação de Mílton Campos, mas, como fosse
mais próximo da UDN do que da neutralidade, acabou tendo seu nome
recusado pelo PSD mineiro. A partir de então (abril de 1950), o Acordo
Interpartidário se desmantelou. A insistência do PSD mineiro em indicar
um nome próprio para a presidência da República decorreu da convicção de
Benedito Valadares de que isso iria reunificar o partido, que se
dividira em 1947, dando a vitória a Mílton Campos. Quando setores do PSD
gaúcho propuseram finalmente o nome de Cristiano Machado, que era do PSD
independente mineiro (a facção que se aliara à UDN em 1947), Valadares
exultou. Cristiano não fora um bom nome quando podia funcionar como
ponte entre o PSD e a UDN, mas agora que a UDN já tinha candidato
significava a possibilidade de reunificação do PSD: Valadares sabia que
Cristiano perderia, mas sabia também que o governo do estado voltaria às
mãos do PSD, mais precisamente às mãos da facção pessedista derrotada em
1947, o que de fato aconteceu com a vitória de Juscelino Kubitschek.

Da conversa entre Getúlio e Ademar resultaria, entretanto, ainda em
meados de março de 1950, uma nova reunião. Na estância dos Santos Reis,
Vargas recebeu Erlindo Salzano, representante de Ademar, e Danton
Coelho, do PTB. Formulou-se um acordo secreto, assinado pelos dois
últimos, em que se deliberava “formar a união dos srs. Ademar de Barros
e Getúlio Vargas, isto é, estabelecer uma frente chefiada pelos dois
líderes acima referidos” já que, “considerando as dificuldades que a
desincompatibilização do Sr. Ademar de Barros criará à frente e as
fatais conseqüências de grave caráter no cenário político-administrativo
nacional, esse líder admitiu a inviabilidade de sua candidatura no
momento atual”. O acordo declarava finalmente aceitar como candidato
mais conveniente da citada frente “o sr. Getúlio Vargas”. No dia 2 de
abril, desfazendo as últimas esperanças dos adversários de Vargas,
Ademar não deixou o governo paulista para se desincompatibilizar.

Em 19 de abril, o aniversário de Getúlio foi comemorado na estância de
João Goulart, que aproveitou a ocasião para lançar a candidatura do
ex-presidente. Vargas respondeu que estava disposto a se sacrificar pela
causa dos trabalhadores: “Levai-me convosco.” Nem tudo, porém, estava
resolvido. Getúlio não chegou a assumir formalmente sua candidatura nem
a defini-la em termos partidários. Na véspera, o diretório nacional da
UDN indicara o nome de Eduardo Gomes à convenção do partido, mas o PSD
ainda não se tinha pronunciado.

Em 9 de maio, Getúlio e Ademar se encontraram novamente e, “como chefes
do PTB e do PSP”, dirigiram-se à nação a fim de “anunciar a nossa
aliança para uma ação conjunta no cenário político do país, notadamente
no que diz respeito à solução do problema sucessório”. A nota conjunta
justificava o sentido da aliança, que, “fruto da atual conjuntura
histórica do Brasil, inspira-se nos anseios do povo, que exige renovação
imediata de mentalidade e hábitos políticos. Só os profissionais da
política ignoram que uma nova concepção de governo não pode ser levada a
efeito sem uma reforma de base”. A nota anunciava ainda a divulgação
próxima de um programa de governo, não fazia referência à exclusão de
outros partidos e não apontava nomes para a sucessão.

No dia 12, a convenção nacional da UDN homologou por unanimidade a
candidatura de Eduardo Gomes. Três dias depois, a direção pessedista
indicou a de Cristiano Machado à convenção nacional pessedista. Salgado
Filho ainda fora a Itu consultar Vargas sobre a possibilidade de apoio
ao candidato pessedista. Foi um dos derradeiros passos do intrincado
balé. Depois que Vargas declarou preferir, entre Cirilo Júnior,
paulista, e Ovídio de Abreu, mineiro, este último, para compor uma chapa
PSD-PTB, tendo Salgado Filho como candidato à vice-presidência, a ala
dita “ortodoxa” do PSD gaúcho propôs, num passe de mágica, o nome de
Cristiano Machado, que, para surpresa geral, foi aceito pela direção do
partido governista e por Dutra. O presidente da República, pessoalmente,
pensara em Bias Fortes, o candidato pessedista ao governo mineiro que
ele mesmo ajudara a derrotar em 1947, e, alternativamente, em seu
ministro da Justiça, Adroaldo Mesquita da Costa.

Em 16 de maio teve lugar o episódio que funcionou como derradeiro
critério de avaliação para Vargas colocar sua candidatura na rua. A
chapa nacionalista encabeçada pelos generais Newton Estillac Leal e
Júlio Horta Barbosa derrotou, nas eleições para a diretoria do Clube
Militar, a chapa conservadora liderada pelos generais Osvaldo Cordeiro
de Farias e Emílio Ribas Júnior. No fim do mês, inutilmente, o ministro
Canrobert desaconselhou a candidatura de Vargas.

Maria Celina D’Araújo arrolou, além dos nomes de Getúlio e Eduardo
Gomes, 21 nomes de candidatos que passaram pelo cenário da sucessão
presidencial no teatro do Acordo Interpartidário. Sua conclusão é de que
a incapacidade dos grandes partidos conservadores de encontrar uma
solução comum e a atuação de Ademar “constituíram os elementos
fundamentais para o surgimento e a vitória da candidatura Vargas”. Nesse
sentido, não agride a realidade dos fatos afirmar que Getúlio, de certa
forma, limitou-se a explorar os erros alheios e a reconhecer a
inevitabilidade e a importância da aliança com Ademar de Barros.

## A campanha eleitoral de 1950

A formalização das candidaturas teve lugar ao longo do mês de junho de
1950. No dia 3, enquanto Dutra garantia que daria posse a quem fosse
eleito, a convenção nacional do PL aprovava a candidatura de Eduardo
Gomes. No dia 6, o diretório nacional do PTB resolveu encaminhar à
convenção nacional do partido o nome de Vargas. Imediatamente, Getúlio
escreveu a Salgado Filho propondo um reexame da situação sucessória.
Levava até o fim a sua diplomática postura de interessado numa solução
de conciliação.

Em 9 de junho, porém, a convenção nacional do PSD homologou a
candidatura de Cristiano Machado. Uma semana depois, em 15 de junho,
enquanto João Neves da Fontoura anunciava seu apoio à candidatura
Vargas, esta era lançada por Ademar de Barros em ato espetacular nas
escadarias do palácio do Ipiranga, em São Paulo. A candidatura de Vargas
foi homologada em convenção nacional do PTB no dia seguinte.

Em julho foram lançadas as candidaturas à vice-presidência na chapa de
Cristiano Machado. Eram duas, para tentar ampliar o espectro de alianças
do candidato oficial: a do paulista Altino Arantes, pelo PR, e a de
Vitorino Freire, pelo partido que ele criara no Maranhão, o Partido
Social Trabalhista (PST). Até setembro ainda haveria especulações em
torno de uma possível candidatura do general Góis Monteiro em chapa com
Getúlio. Góis Monteiro, então senador pelo PSD, acabou apoiando a
candidatura de Eduardo Gomes.

No fim de julho, o Partido de Representação Popular (PRP), nova legenda
dos integralistas, deu seu apoio a Eduardo Gomes, e Odilon Braga, da UDN
mineira, foi indicado para ser seu companheiro de chapa. O brigadeiro
era um candidato marcado pela derrota, e sua segunda candidatura
consolidou a vocação da UDN de partido “colecionador de derrotas”, na
expressão de Afonso Arinos de Melo Franco. No afã de mobilizar o que
fosse possível contra Getúlio, não se furtou a participar de comícios
eleitorais na companhia de Plínio Salgado. Em relação a 1945, aparecia
com sinal trocado, perdendo o apoio de ponderáveis contingentes de
intelectuais e jovens que haviam votado na UDN como símbolo de luta
contra o Estado Novo.

Vargas, por seu turno, receberia os votos de boa parte do eleitorado
comunista, embora a direção do PCB tenha feito campanha pelo voto em
branco. A presença do eleitorado comunista na votação de Getúlio ficaria
evidenciada particularmente pelos resultados do pleito em São Paulo e no
Distrito Federal.

Em 6 de agosto, Ademar foi a Natal para o lançamento da candidatura de
seu correligionário João Café Filho, deputado pelo Rio Grande do Norte,
à vice-presidência, na chapa de Getúlio (o PTB não lançou candidato para
esse cargo). Café Filho, antigo opositor do Estado Novo, chegou a
declarar, num momento de especial privação de lucidez: “O ex-ditador tem
receio de que eu tenha mais votos como vice do que ele como presidente.”

A campanha eleitoral do ex-presidente foi aberta no dia 9 de agosto de
1950 em Porto Alegre e encerrada 53 dias depois, no dia 30 de setembro,
em São Borja. De Porto Alegre, Vargas subiu para São Paulo. Do Rio de
Janeiro foi para o interior mineiro (Pirapora) e daí para o interior do
Maranhão (Carolina). Percorreu o Norte e veio descendo o Nordeste,
detendo-se na Bahia, onde falou em quatro cidades. Do Espírito Santo
veio para o estado do Rio de Janeiro, onde também falou em quatro
cidades. Minas, Goiás e Mato Grosso foram os estados que visitou a
seguir, descendo por São Paulo para percorrer, finalmente, o Sul.
Naturalmente, abordou em cada cidade o tema localmente mais importante:
nacionalismo e borracha na Amazônia, nacionalismo, petróleo, cacau e
aproveitamento do rio São Francisco na Bahia, siderurgia em Volta
Redonda e situação da lavoura canavieira em Campos, no estado do Rio,
problemas da seca no Ceará, do café no Paraná, da pecuária no Mato
Grosso, e assim por diante.

Foi uma campanha estafante e arriscada, porque Vargas viajou muito por
perdidas estradas enlameadas ou poeirentas, ou em pequenos aviões que,
em outros casos (como o de dois candidatos a governador), tiveram
acidentes com vítimas fatais. Mas foi uma campanha eficaz. Getúlio, à
época com 67 anos de idade, esteve em todos os 20 estados e no Distrito
Federal. Pronunciou um total de 80 discursos. Além de todas as capitais
estaduais e do Rio de Janeiro, esteve em 54 cidades, dedicando especial
atenção ao Rio Grande do Sul (21 cidades), a São Paulo (13) e a Minas
Gerais (7) - num total de 41 cidades desses três estados. O Relatório
sobre a campanha eleitoral de 1950 elaborado por Mônica Medrado da Costa
aponta duas grandes bandeiras desfraldadas por Vargas na corrida final
para a presidência: a questão nacional e os programas de reforma social.
“A questão nacional aparece, sobretudo, nos debates em torno da criação
da Companhia Vale do Rio Doce, da Fábrica Nacional de Motores e da Usina
Siderúrgica de Volta Redonda, entendidas por Getúlio como os três
grandes marcos na luta pela independência econômica do país. Também o
tema da nacionalização dos recursos naturais e das riquezas do subsolo
constitui (...) um ponto essencial no chamado projeto político
nacionalista de Vargas”, que “não chega a pôr em risco a participação
dos capitais estrangeiros em determinados setores da economia nacional.
Embora procure limitar a ingerência das grandes empresas internacionais
nos assuntos internos, sua proposta política não se confunde com a idéia
de uma reformulação mais sensível na ordem econômica”.

As reformas sociais foram associadas, durante a campanha, à continuidade
dos “ideais de renovação que foram as forças motrizes do movimento de
1930” (discurso em São Paulo, 10 de agosto). Getúlio tinha em vista a
extensão das leis trabalhistas ao campo, o que significava “manter e
ampliar as conquistas alcançadas pacificamente, sem o apelo à luta de
classes, em favor dos que trabalham e produzem” (mesmo discurso).

Mais do que a recusa da luta de classes, pregou a colaboração de
classes: “O capital e o trabalho não são adversários e sim forças que se
devem unir para o bem comum” (Recife, 27 de agosto). Entretanto, seria
necessário superar o liberalismo clássico: “O que existe, defendida
intransigentemente pelos velhos partidos, com novos rótulos, é a
democracia política, baseada em leis que lhe asseguram o gozo de
privilégios para oprimir e explorar o trabalho alheio. O trabalhismo
brasileiro surgiu, assim, como uma afirmação contra a máquina montada em
nome da liberdade política, com sacrifício da igualdade social” (São
Paulo, 10 de agosto).

No mesmo discurso feito em São Paulo, Vargas descreveu o que seria,
então, a democracia social: uma democracia “que se define na prática
efetiva do bem comum, na conciliação humana entre o capital e o
trabalho, no amparo aos que lutam pela vida, na assistência à saúde e ao
bem-estar do povo, sob todos os seus aspectos, na socialização dos
benefícios que a civilização trouxe ao mundo e - principalmente - na
conservação do nosso estilo de vida, que é o da fraternidade, pela
máxima cristã do amai-vos uns aos outros”. Tocou, entretanto, num ponto
sensível: “O direito da propriedade da terra ficará, assim, subordinado
ao bem-estar e ao progresso social.”

Democracia social, insista-se, nada teria a ver com luta de classes:
“Nem a ditadura do proletariado, nem a ditadura das elites. O que a
sociedade moderna aspira é o trabalhismo, ou seja, a harmonia entre as
classes, a democracia com base no trabalho e no bem-estar do povo”
(Araçatuba, SP, 12 de setembro). E “a ação trabalhista poderá ser a
meia-estação entre o capitalismo e o socialismo” (Porto Alegre, 9 de
agosto). “O Partido Trabalhista Brasileiro é uma força orgânica e
construtiva, a serviço dos legítimos interesses do povo. Nele não cabem
nem pendores extremistas, nem inclinações reacionárias. Sua finalidade
não é dividir, mas harmonizar, pois não visa à revolução social e sim à
paz e à harmonia da coletividade, dentro de uma concepção mais justa e
mais humana dos direitos do indivíduo” (Carazinho, RS, 21 de setembro).

Finalmente, a retórica do chamado populismo não podia estar ausente:
“Não sou candidato estritamente partidário. O meu nome emergiu da
vontade popular. Atendo ao chamado de todas as classes, do povo em
geral, mas principalmente dos humildes, dos pobres, dos desempregados”
(Recife, 27 de agosto).

“Governei com o povo e com os trabalhadores e deles recebi o prêmio
maior que um homem público poderia ambicionar: o reconhecimento singelo,
mas leal e expressivo, do carinho do povo.” Referindo-se à sua passagem
pelo Senado, declarou: “Criaram em torno a mim um ambiente irrespirável.

Eu era o ex-ditador, o conspirador incorrigível, o inimigo da
democracia, uma ameaça constante ao regime. Os ataques pessoais mais
virulentos, as mentiras mais impudentes, as injúrias, a chacota, o
ridículo, tudo procuraram lançar sobre mim os escribas oficiais e
oficiosos. (...) Eu era o culpado de tudo o que havia de mal, do que
estava ocorrendo e do que pudesse vir a ocorrer, para os eternos
gozadores da hora que passa. Várias espécies de espionagens rondavam
minha residência ou acompanhavam meus passos. Pretendidos amigos de
outros tempos esquivavam-se de mim, para não se comprometerem. (...)
Meus telefonemas censurados, minha correspondência controlada, meus
amigos que ocupavam cargos públicos exonerados, removidos, perseguidos.
(...) Mas o sentimento do povo, desse grande povo sofredor e anônimo,
continuava fiel a mim. Seus sofrimentos começaram a agravar-se e eu,
também um perseguido, sofria com ele, sem que nada pudesse fazer, porque
meu interesse por alguém faria recair sobre ele, mais forte, a ira dos
poderosos. (...) Nada havia a fazer no momento, senão o que a lei me
permitia. Solicitei licença e retirei-me. (...) E o povo me foi buscar
no meu retiro. Não pude resistir aos apelos vivos, constantes e quase
imperativos.” Depois de lembrar sua frase de 1949 (“É preciso apenas
viver para poder esperar”), exortava: “É chegada a hora. Levanta-te e
anda, povo brasileiro. Ergue-te contra os que traíram tua fé e faltaram
às promessas que te fizeram. E anda, marcha para as urnas de 3 de
outubro, a fim de escolher para o governo os homens de tua confiança.
(...) Se for eleito a 3 de outubro, no ato da posse o povo subirá comigo
as escadas do Catete. E comigo ficará no governo” (Rio de Janeiro,
estádio do Vasco da Gama, 12 de agosto).

Em julho, antes de iniciar a campanha, Getúlio Vargas havia concedido à
Folha da Noite, de São Paulo, declarações que resumiam os pontos básicos
de sua pregação e que, antevendo as resistências à sua política,
articulavam-se com sombrias - e impressionantemente atiladas - previsões
sobre as conseqüências de sua vitória, que tinha como certa: “Conheço
meu povo e tenho confiança nele. Tenho plena certeza de que serei
eleito, mas sei também que, pela segunda vez, não chegarei ao fim do meu
governo. Terei de lutar. Até onde resistirei? Se não me matarem, até que
ponto meus nervos poderão agüentar? Uma coisa lhes digo: não poderei
tolerar humilhações.”

“Tenho 67 anos e pouco me resta da vida. Quero consagrar esse tempo ao
serviço do povo e do Brasil. Quero, ao morrer, deixar um nome digno e
respeitado. Não me interessa levar para o túmulo uma renegada memória.
Procurarei, por isso mesmo, desmanchar alguns erros de minha
administração e empenhar-me-ei a fundo em fazer um governo eminentemente
nacionalista. O Brasil ainda não conquistou a sua independência
econômica e, nesse sentido, farei tudo para consegui-lo. Cuidarei de
valorizar o café, de resolver o problema da eletricidade e, sobretudo,
de atacar a exploração das forças internacionais. Elas poderão, ainda,
arrancar-nos alguma coisa, mas com muita dificuldade. Por isso mesmo,
serei combatido sem tréguas. Eles, os grupos internacionais, não me
atacarão de frente, porque não se arriscam a ferir os sentimentos de
honra e civismo de nosso povo. Usarão outra tática, mais eficaz.
Unir-se-ão com os descontentes daqui de dentro, os eternos inimigos do
povo humilde, os que não desejam a valorização do homem assalariado, nem
as leis trabalhistas, menos ainda a legislação sobre os lucros
extraordinários. Subvencionarão brasileiros inescrupulosos, seduzirão
ingênuos inocentes. E, em nome de um falso idealismo e de uma falsa
moralização, dizendo atacar sórdido ambiente corrupto que eles mesmos,
de longa data, vêm criando, procurarão, atingindo minha pessoa e o meu
governo, evitar a libertação nacional. Terei de lutar. Se não me
matarem...”

## A vitória nas urnas

Em 3 de outubro de 1950, Getúlio recebeu 3.849.040 votos (48,7% do
total), enquanto Eduardo Gomes ficou com 2.342.384 votos (29,6%),
Cristiano Machado amargou um pálido terceiro lugar, com 1.697.193 votos
(21,5%) e João Mangabeira, que também concorreu na legenda do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), recebeu menos de dez mil votos.

O abandono de Cristiano pelo PSD criou uma nova acepção para o vocábulo
“cristianizar”. Até em Minas Gerais ele ficou em terceiro lugar, com
32,2% dos votos, porcentagem semelhante às de seus contendores (o
vencedor nesse estado foi Eduardo Gomes, com 23.000 votos a mais que
Getúlio, diferença correspondente a menos de 2% do total de votantes). O
PSD, entretanto, teve em Minas 38% das legendas para deputados federais
(e o PTB apenas 13%). O mesmo fenômeno se repetiu em muitos estados,
sendo exemplos expressivos os do Rio de Janeiro (Cristiano Machado,
8,5%; legendas do PSD, 34%) e do Distrito Federal (Cristiano, 5%;
legendas do PSD, 13,5%.).

Getúlio venceu em 18 das 24 unidades da Federação então existentes,
perdendo apenas, além de Minas Gerais, no Pará, Maranhão, Piauí, Ceará e
territórios do Acre e do Amapá. Em São Paulo, Vargas recolheu quase 1/4
de sua votação nacional (mais de 900.000 votos), abiscoitando nada menos
que 64% dos votos dados aos candidatos, embora o PSP e o PTB somados não
tenham passado dos 47% das legendas para a Câmara dos Deputados (o
candidato da coligação PSP-PTB ao governo do estado, Lucas Nogueira
Garcez, foi eleito com pouco mais de 670.000 votos, mesma porcentagem de
47% em relação aos outros candidatos, Hugo Borghi e Francisco Prestes
Maia), os votos de Getúlio em São Paulo representaram quase três vezes a
votação de Eduardo Gomes e seis vezes a de Cristiano Machado. No
Distrito Federal, dada a fraqueza congênita do PSD, o apoio da máquina
ademariana se fez sentir mais ainda, em termos relativos, dando a
Vargas, em associação com a forte influência petebista, mais que o dobro
(378.000) dos votos do candidato udenista (169.000), e nada menos que 12
vezes os do candidato pessedista (29.000).

Outras vitórias expressivas de Vargas foram obtidas no Rio Grande do Sul
(346.000 votos, quase 140.000 a mais que o segundo colocado, Cristiano),
na Bahia (306.000 votos, quase o dobro dos que foram dados a Eduardo
Gomes, segundo colocado), no Paraná, onde seus quase 170.000 votos
esmagaram os outros candidatos, e em Santa Catarina (110.000), onde o
candidato udenista chegou perto (101.000), mas o pessedista, desamparado
por Nereu Ramos, ficou com pouco mais da metade (59.000). Mais da metade
dos votos de Vargas foi conseguida em São Paulo, Minas Gerais, Distrito
Federal e Rio Grande do Sul. Nessas quatro unidades ele teve mais de um
milhão de votos de vantagem sobre Eduardo Gomes (1.500.000 em todo o
país) e quase 1.270.000 de votos mais que Cristiano Machado (2.150.000
de diferença em todo o país). No Brasil inteiro, apenas 145 mil votos
foram anulados e 211.000 eleitores votaram em branco para a presidência
da República.

No número de votos em branco, quase 1.050.000, reside uma das diferenças
entre as eleições para a presidência e para a vice-presidência. O
eleito, Café Filho, teve pouco mais de 2.500.000 votos, contra pouco
mais de 2.300.000 dados a Odilon Braga, o companheiro de chapa de
Eduardo Gomes. Os dois candidatos que compuseram a chapa de Cristiano
Machado, Altino Arantes e Vitorino Freire, tiveram respectivamente
1.600.000 e quinhentos mil votos. Café Filho ganhou em sete estados e
dois territórios, e, assim como Getúlio, foi o primeiro colocado em São
Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Distrito Federal. Da mesma
forma que Vargas, perdeu em Minas Gerais.

As eleições para os governos dos 20 estados marcaram um grande avanço
quantitativo e qualitativo do PSD, que, sozinho ou liderando diferentes
coligações, ganhou em 11 deles (inclusive Minas Gerais, com Juscelino
Kubitschek, e Bahia). Com as vitórias do PSP em São Paulo (coligado com
o PTB) e no Rio Grande do Norte (coligado com o PSD), e mais a vitória
do petebista Ernesto Dornelles no Rio Grande do Sul, restaram à UDN
cinco estados. Alagoas, Mato Grosso, Pará em coligação com o PSP e
outros partidos, Santa Catarina e, único resultado expressivo, Paraná.
Finalmente, o PST elegeu o governador maranhense. Na maior parte dos
casos, essas eleições foram decididas por pequenas margens de vantagem.
Cresceu também, nas eleições de outubro de 1950, a votação do PTB para a
Câmara dos Deputados: 1.262.000 votos, que lhe permitiram eleger
representantes em 14 estados.

Em 1º de junho de 1950, o jornalista Carlos Lacerda escrevera na «Tribuna
da Imprensa» do Rio de Janeiro, de sua propriedade: “O sr. Getúlio
Vargas, senador, não deve ser candidato à presidência. Candidato, não
deve ser eleito. Eleito, não deve tomar posse. Empossado, devemos
recorrer à revolução para impedi-lo de governar.”

Não houve revolução para impedir a posse de Vargas e sim conspiração
contra seu governo, que chegaria ao desenlace conhecido quatro anos
depois. O que fez a UDN foi tentar embargar sua vitória, argüindo, por
iniciativa do deputado baiano Aliomar Baleeiro, a tese da maioria
absoluta. Uma leitura capciosa da definição dada pela Constituição para
a maioria necessária à eleição do presidente da República foi o ponto de
partida da tentativa de chicana.

Em 18 de janeiro de 1951, porém, contrariando as expectativas udenistas,
o TSE, encerrada a revisão dos resultados do pleito, proclamou Getúlio
Vargas e Café Filho como os candidatos legalmente eleitos. Os militares
acataram a decisão da Justiça. Dutra, embora se houvesse esquivado de um
pronunciamento sobre a questão da maioria absoluta, nada fez para
impedir a transmissão da presidência a Getúlio.

Antes de passar o governo, Dutra encontrou-se com o presidente eleito na
casa de Góis Monteiro (que iria ocupar a chefia do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA) no novo governo) e expressou sua insatisfação com
a escolha dos futuros ministros da Guerra (Estillac Leal) e da
Aeronáutica (Nero Moura). Este foi um dos tantos pontos de atrito que se
interpuseram entre os dois governos.

## Novamente no governo

Getúlio reassumiu a presidência consagrado por grande apoio popular que
se manifestou espontaneamente no carnaval com o sucesso da marcha
Retrato do velho, composta em sua homenagem. A marchinha de Haroldo Lobo
e Marino Pinto dizia em seus versos. “Bota o retrato do velho outra vez
/ Bota no mesmo lugar / O sorriso do velhinho faz a gente trabalhar.”
Esse sentimento popular pró-Vargas causou perplexidade entre os
udenistas e, em alguns casos, verdadeira repulsa pelo fenômeno do
populismo. Em dezembro de 1950, escrevendo sob o impacto da derrota
udenista, a revista «Anhembi», dirigida pelo escritor e jornalista Paulo
Duarte, comentava em editorial: “No dia 3 de outubro, no Rio de Janeiro,
era meio milhão de miseráveis, analfabetos, mendigos famintos e
andrajosos, espíritos recalcados e justamente ressentidos, indivíduos
tornados pelo abandono homens boçais, maus e vingativos, que desceram os
morros embalados pela cantiga da demagogia berrada de janelas e
automóveis, para votar na única esperança que lhes restava: naquele que
se proclamava o pai dos pobres, o messias-charlatão.”

Na verdade, como escreveu Francisco Weffort, a vitória de Getúlio
demonstrava a “incapacidade dos partidos dominantes (um dos quais ele
próprio havia fundado) para substituí-lo na direção do Estado e, ao
mesmo tempo, o reafirmava como o principal chefe político da Revolução
de 1930”. Sua volta ao poder ocorreu, porém, em circunstâncias mais
complexas. Como resumiu Thomas Skidmore, “agora Vargas enfrentava um
centro desconfiado, implacável oposição da direita, e um Exército
neutro, na melhor das hipóteses”. Além do fantasma populista, o apelo
nacionalista de Getúlio era um tema controvertido para as elites que
detinham de fato o poder, isto tanto em relação aos militares quanto à
burguesia industrial. No Brasil, o temor ao nacionalismo refletia
claramente a redefinição do quadro internacional, a intensificação da
guerra fria entre os Estados Unidos e a União Soviética, os dois centros
do poder mundial após 1945.

O alinhamento com os Estados Unidos e o anticomunismo interno haviam
levado o governo Dutra ao rompimento de relações diplomáticas com a
União Soviética em 1947. Nos anos seguintes, a posição nacionalista,
representada por oficiais como o general Estillac Leal, passou a ser
identificada com os postulados do comunismo pelos partidos conservadores
e um setor ponderável das forças armadas. A preocupação com a chamada
segurança nacional começou a se corporificar em doutrina pelos militares
que fundaram a Escola Superior de Guerra (ESG) em 1948. O conflito de
posições tornou-se mais agudo com a eclosão da guerra da Coréia
(1950-1953). Iniciado no dia 25 de junho de 1950 esse conflito dominou
as relações internacionais no início daquela década. Em 7 de julho, o
Conselho de Segurança da ONU foi levado a votar pelo estabelecimento de
um “comando unificado” na Coréia do Sul, sob a chefia dos Estados
Unidos, condenando a invasão do paralelo 38 pelas tropas da Coréia do
Norte, aliada da União Soviética. Em dezembro de 1950, a «Revista do
Clube Militar», dirigida por um major nacionalista, publicou um artigo
criticando a posição dos Estados Unidos na guerra e defendendo a
neutralidade brasileira, o que provocou a imediata reação de oficiais
anticomunistas, com cartas a jornais, manifestos e declarações. O
protesto ocasionou a suspensão da revista por vários meses, assim como
transferências punitivas e prisões de oficiais nacionalistas.

Antes de tomar posse, Getúlio começou a equacionar os problemas de sua
futura política externa. Logo após a eleição, escolheu João Neves da
Fontoura para o Ministério das Relações Exteriores e incumbiu-o de
iniciar os estudos necessários para definir a posição do Brasil na IV
Reunião Consultiva dos Chanceleres Americanos, marcada para março de
1951, em Washington. Convocada pelo presidente Truman, a reunião tinha
por objetivo principal coordenar o apoio latino-americano à intervenção
dos Estados Unidos na Coréia.

Getúlio foi diplomado presidente da República e Café Filho,
vice-presidente, em 27 de janeiro de 1951, em sessão especial convocada
pelo presidente do TSE.

O presidente eleito instalou-se no Hotel das Paineiras na localidade
carioca do Silvestre, onde iniciou entendimentos com os novos
governadores e com as correntes políticas que haviam apoiado sua
candidatura, tendo em vista não só a formação do futuro ministério, como
ainda a composição da maioria parlamentar no Congresso. Apesar de ter
sido bastante expressiva a derrota de seu candidato, Cristiano Machado,
o PSD continuava a manter indiscutível domínio em relação às bancadas
dos demais partidos na Câmara e no Senado. Por outro lado, a despeito da
vitória de Vargas, o PTB e o PSP não conquistaram posições legislativas
suficientes para garantir o apoio parlamentar ao governo, sobretudo
diante da expectativa de uma oposição constante, áspera e irredutível da
UDN. A presença do PSD foi, portanto, indispensável nas negociações do
Hotel das Paineiras. No mesmo dia da diplomação dos eleitos perante a
Justiça Eleitoral, o conselho nacional do PSD, em nota assinada pelo
presidente Carlos Cirilo Júnior, “considerando os altos interesses
nacionais”, decidiu prestar colaboração política e administrativa ao
novo governo.

Em 31 de janeiro de 1951, Getúlio assumiu a presidência da República e
Café Filho a vice-presidência, perante o Congresso Nacional. Dutra
transmitiu o poder a seu antecessor e sucessor com um discurso seco, no
qual nem sequer se referiu nominalmente a Vargas. Logo após a solenidade
de posse, Vargas discursou na escadaria do palácio Tiradentes, perante
uma multidão entusiástica, dedicando a vitória de sua candidatura ao
povo brasileiro: “Eleito a 3 de outubro como o candidato do povo, aspiro
e espero governar como o presidente do povo.” Manifestou seu respeito
pelos partidos e candidatos adversários, elogiou o procedimento do
governo, das forças armadas e do Poder Judicário durante o processo
eleitoral, mas não poupou críticas aos que tentaram vetar sua
candidatura: “Como falsos pastores, pretendiam assumir uma espécie de
curatela da opinião popular porque ainda não estávamos amadurecidos e
preparados para os prélios cívicos e os embates ideológicos que
fortalecem e vivificam o exercício e a prática da democracia.” Em
seguida, qualificou-os como “profissionais da desordem”, “conspiradores
impenitentes” e “inimigos da paz social”, ao se referir à tentativa de
impedir sua posse. Mais adiante, Getúlio prevenia-se contra os tempos
duros que o aguardavam: “Não venho semear ilusões, nem deveis esperar de
mim os prodígios e os milagres de um messianismo retardatário. Não vos
aceno com a idade da plenitude e da abundância como um fabricante de
sortilégios.” No final, Getúlio prometeu fazer de seu governo “a própria
imagem refletida da Pátria”, tendo em vista “o desenvolvimento de sua
vida social no sentido da cooperação e da harmonia das classes e dos
interesses”.

## O “ministério da experiência”

Enquanto negociava a constituição de seu ministério, Vargas chegou a
pensar em um governo de “união nacional”, embora essa expressão não
tenha figurado em seus pronunciamentos. Era seu desejo incorporar a UDN
nas responsabilidades que ia assumir. Danton Coelho, que consolidou sua
reaproximação com Ademar de Barros, tentou esse apoio junto a Odilon
Braga. Não foi bem-sucedido. Odilon informou-o de que seu partido já
havia deliberado adotar uma posição de independência em relação ao
futuro governo.

No dia da posse, Vargas divulgou a composição de seu ministério. O
gabinete escolhido por Getúlio refletia as diversas alianças de sua
campanha eleitoral e um esforço político de conciliação. O PSD recebeu a
maioria das pastas, com João Neves da Fontoura no Exterior, Horácio
Lafer (representante de um poderoso grupo econômico paulista) na
Fazenda, Francisco Negrão de Lima na Justiça (por influência do
governador Juscelino Kubitschek) e Ernesto Simões Filho na Educação e
Saúde. O PSP de Ademar de Barros recebeu o Ministério da Viação e Obras
Públicas, entregue a Álvaro Pereira de Sousa Lima. Ademar também influiu
na escolha do presidente do Banco do Brasil, Ricardo Jafet, o maior
contribuinte da campanha eleitoral de Getúlio. O PTB, partido de Vargas,
recebeu apenas um ministério, o do Trabalho, entregue a Danton Coelho.
Para a Agricultura, foi escolhido João Cleofas, líder da UDN em
Pernambuco. Durante a campanha, Getúlio fizera um acordo de apoio
eleitoral mútuo com João Cleofas, candidato ao governo pernambucano
contra Agamenon Magalhães, do PSD. Derrotado nas urnas pelo candidato
pessedista, Cleofas aceitou o convite de Getúlio apesar da pressão
exercida pela direção nacional da UDN.

A nomeação de Estillac Leal para o Ministério da Guerra teve o claro
sentido de prestigiar a ala nacionalista do Exército. A escolha de
Estillac foi a que causou maiores polêmicas nos círculos militares. A
nomeação do coronel-aviador Nero Moura para a Aeronáutica também foi
questionada, devido às suas ligações pessoais com o presidente, do qual
fora piloto particular. Para a Marinha, foi nomeado o almirante Renato
Guillobel.

Lourival Fontes, ex-diretor do DIP, foi escolhido como chefe do Gabinete
Civil da Presidência, recebendo o general Ciro do Espírito Santo Cardoso
a chefia do Gabinete Militar. Getúlio designou ainda o general Ciro Rio
Pardense de Resende para o Departamento Federal de Segurança Pública. O
general Ângelo Mendes de Morais foi conservado na prefeitura do Distrito
Federal até março de 1951, quando foi enviada mensagem ao Senado
propondo a indicação do engenheiro João Carlos Vital, que tomou posse
naquele mês.

Provavelmente com o intuito de atenuar a surpresa causada pela
predominância conservadora do ministério, Getúlio qualificou-o
inicialmente de “ministério da experiência”, dando a entender que seria
substituído, caso os objetivos do governo não fossem atingidos. Ainda
dentro dessa estratégia, Vargas indicou seu ex-ministro da Educação,
Gustavo Capanema, para o cargo de líder da maioria na Câmara,
constituída pelo PSD, PTB e PSP, devido à sua reconhecida habilidade
política e ao seu bom relacionamento com figuras destacadas da UDN, como
Afonso Arinos de Melo Franco, líder da minoria.

Logo após a posse do governo, Getúlio decidiu criar um órgão de
assessoramento e planejamento econômico, diretamente ligado à Secretaria
da Presidência. A chefia da Assessoria Econômica foi entregue a Rômulo
de Almeida, a convite do próprio Vargas, e sua equipe integrada por
técnicos de posições nacionalistas, entre os quais Jesus Soares Pereira,
João Neiva de Figueiredo, Inácio Rangel, Cleanto de Paiva Leite e Tomás
Pompeu Acióli Borges. “A criação dessa assessoria”, escreve Maria Celina
D’Araújo, “constituía um fato inédito no Brasil (...). Atuando
discretamente, sem qualquer alarde político, a assessoria econômica
torna-se na prática o órgão que dita ao governo uma atuação econômica
planejada dentro de uma perspectiva nacionalista.”

Em 18 de fevereiro, para comemorar o início do governo, foi realizada
uma grande “festa” no novo estádio do Maracanã com a presença de
artistas e astros do futebol e a participação de 120.000 pessoas,
segundo Foster Dulles. Em rápido pronunciamento, Getúlio afirmou que o
governo procuraria “antes de tudo frear o alto custo de vida,
estabelecendo um justo preço para os gêneros de primeira necessidade e
detendo com medidas enérgicas o avanço inflacionista”. Encerrando o
discurso com a clássica saudação “trabalhadores do Brasil”, Vargas
declarou não ser “mais do que o representante, porta-voz das massas
trabalhadoras”. Recorrendo à mesma imagem, lançou um apelo para a ação
em comum no pronunciamento de 1º de maio, no estádio do Vasco da Gama:
“Preciso de vós, trabalhadores do Brasil. (...) Chegou, por isso mesmo,
a hora do governo apelar para os trabalhadores e dizer-lhes: uni-vos
todos nos vossos sindicatos como forças livres e organizadas. O
sindicato é a vossa arma de luta, a vossa fortaleza defensiva, o vosso
instrumento de ação política.” Na oportunidade, Getúlio prometeu a
elevação do salário mínimo em 50%, a extensão dos benefícios da
legislação trabalhista ao trabalhador rural e outras medidas de
assistência à classe trabalhadora. Em junho, Samuel Wainer fundou o
jornal «Última Hora», que se tornou o órgão por excelência de defesa do
governo, quando todos os grandes jornais colocavam-se na oposição.

Logo no início do seu mandato, Getúlio assumiu uma atitude
ostensivamente crítica em relação à obra administrativa do ex-presidente
Dutra. Vargas responsabilizou diretamente o governo de seu antecessor
pelas crescentes dificuldades financeiras do país que, conforme declarou
em março, “excederam todas as expectativas”. Getúlio não se limitou aos
ataques verbais. Em fevereiro de 1951, determinou a abertura de um
inquérito no Banco do Brasil para apurar irregularidades que teriam sido
praticadas de novembro de 1945 a janeiro de 1951, abrangendo, portanto,
o período dos governos José Linhares e Dutra. A comissão incumbida da
devassa, composta de 18 membros, foi presidida por um amigo pessoal de
Vargas, o procurador Miguel Teixeira de Oliveira. Durante quase um ano a
comissão investigou supostas irregularidades em torno da concessão de
créditos e licenciamento para importações pela Carteira de Exportação e
Importação (Cexim) do Banco do Brasil. A comissão entregou seu relatório
ao presidente do Banco, Ricardo Jafet, em dezembro de 1951. O documento
que apontava negócios considerados ilícitos e nomes de pessoas
envolvidas foi conservado em sigilo. Houve também tentativas de devassa
no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos, dirigido ao tempo
de Dutra pelo deputado Armando Falcão, do PSD cearense. O novo diretor
da Estrada de Ferro Central do Brasil, coronel Eurico de Sousa Gomes,
manifestou-se diversas vezes sobre a crítica situação da principal
ferrovia brasileira, com seus equipamentos desgastados, a via permanente
danificada e os trechos eletrificados inteiramente sem conservação. Os
jornais comentaram que as denúncias formuladas pelo coronel Sousa Gomes
tinham por finalidade comprometer o engenheiro Jurandir Pires Ferreira,
pessedista carioca que dirigia a Central nos últimos meses do governo
anterior. As condições de encampação da antiga São Paulo Railway -
posteriormente Estrada de Ferro Santos-Jundiaí - foram igualmente
questionadas, provocando na Câmara protestos do deputado Clóvis Pestana,
do PSD gaúcho, que, na ocasião das negociações para a encampação, era
ministro da Viação e Obras Públicas do governo Dutra.

Em março de 1951, na abertura da sessão legislativa, Getúlio enviou
mensagem ao Congresso apresentando as diretrizes gerais do seu programa
governamental. Nesse trecho, Getúlio revelava um dos aspectos principais
de sua orientação: “A elevação dos níveis de vida, num país como o
Brasil, depende assim muito menos da justa distribuição de riqueza e do
produto nacional, do que do desenvolvimento econômico. A grande verdade
é que temos pouco que dividir.” Grosso modo, Vargas preconizava para o
Brasil uma política de desenvolvimento com vistas ao aumento da produção
de bens de consumo, alargamento do mercado interno, aumento da renda
nacional e maior intervenção do Estado na economia como meio de garantir
a expansão industrial. Em outro trecho, Getúlio destacava a
interdependência dos países na nova ordem econômica internacional: “O
Brasil encara como um imperativo inadiável o seu desenvolvimento
econômico intensivo, em perfeita harmonia com os demais países
americanos. Esse desenvolvimento não depende apenas da política
econômica e financeira interna, que venha a ser firmada pelo governo.
(...) O sucesso ou insucesso de qualquer política depende, em primeiro
lugar, de sua perfeita inserção nas tendências e correlações regionais e
mundiais que em grande parte predeterminam as conseqüências da ação dos
governos.”

Na verdade, Getúlio defrontava-se com alguns dilemas
econômico-financeiros importantes. Como escreveu Otávio Ianni, “ele
precisava enfrentar, de alguma forma, problemas tais como: a inflação, o
desequilíbrio na balança de pagamentos, a necessidade de importar
máquinas e equipamentos, a insuficiência de energia e transportes, a
insuficiência de oferta de gêneros alimentícios para as populações dos
centros urbanos em rápida expansão”.

A infra-estrutura econômica do país se mostrava deficiente e um
obstáculo à expansão industrial, principalmente no que diz respeito aos
setores de energia e transporte, que, quando muito, estavam habilitados
a servir a uma economia de produtos primários. Outro ponto de
estrangulamento era o balanço de pagamentos. Quase 1/3 das compras no
exterior tinha que ser consumido em gêneros alimentícios e combustíveis,
sendo o trigo e o petróleo os mais importantes. Tornava-se necessário o
estabelecimento de uma estratégia de investimentos que viesse eliminar
da pauta de importações produtos semi-elaborados, como laminados de aço
e metais não-ferrosos e principalmente combustíveis e automotores, que
absorviam parte das divisas brasileiras, limitando a capacidade do país
de importar equipamentos.

Na prática, Getúlio adotou uma política econômica bifurcada entre o que
Skidmore denomina “ortodoxia e nacionalismo”. De um lado, a Assessoria
Econômica, chefiada por Rômulo de Almeida, tentou formular uma política
de desenvolvimento industrial com forte participação do Estado e do
capital privado nacional. A Assessoria foi a principal responsável pela
elaboração do programa energético, recebendo, entre outras tarefas
prioritárias, a de estudar o problema do petróleo. De outro lado, o
grupo representado pelo ministro da Fazenda, Horácio Lafer, e o ministro
das Relações Exteriores, João Neves, buscou influenciar as decisões do
governo na direção de uma maior participação do capital estrangeiro,
como meio de o Brasil ultrapassar o seu estágio de subdesenvolvimento.

Assim que assumiu a pasta da Fazenda, Lafer tomou algumas medidas para
controlar o surto inflacionário. O governo obteve do Congresso
autorização para congelar preços e punir especuladores de gêneros
alimentícios, e Lafer chegou, inclusive, a instruir os bancos para que
recusassem financiamento aos comerciantes que especulassem com a
inflação. O governo decidiu, ainda em 1951, criar um órgão executivo
para assegurar a livre distribuição de produtos necessários ao consumo
popular. Foi assim instituída em dezembro a Comissão Federal de
Abastecimento e Preços (Cofap), com autonomia administrativa no
Ministério do Trabalho.

Lafer arquitetou uma política econômica que justificava a intervenção do
Estado nos setores em que a iniciativa privada se mostrasse
desinteressada, ao mesmo tempo em que procurou atrair investimentos
estrangeiros, sobretudo norte-americanos, para os projetos de
desenvolvimento. Em dezembro de 1950, antes da posse do governo Vargas,
os Estados Unidos concordaram formalmente com a organização de uma
comissão mista Brasil-Estados Unidos para o desenvolvimento econômico.
Em 31 de janeiro de 1951, na mesma data de sua posse, Getúlio manteve
conversações com o embaixador norte-americano Herschell Johnson e com
Nelson Rockfeller, demonstrando o desejo de acelerar os entendimentos
para a instalação da comissão mista. O principal defensor de uma
política de aliança global com os Estados Unidos foi o ministro João
Neves da Fontoura. Em fevereiro de 1951, Neves e Lafer reuniram-se no
Rio com o secretário assistente norte-americano Edward Miller,
estabelecendo entendimentos preliminares para uma política de
“cooperação recíproca”. Segundo o relato de João Neves acerca das
conversações, o governo dos Estados Unidos parecia efetivamente
interessado em dar uma ajuda de grande escala ao Brasil. O BIRD e o
Eximbank estavam prontos assegurou João Neves - a abrir um crédito no
valor de 250 milhões de dólares para o financiamento de um programa de
industrialização e obras públicas. O governo brasileiro, por sua vez, se
comprometeu em facilitar a remessa de matérias-primas estratégicas para
os Estados Unidos.

Em março, João Neves partiu para Washington a fim de participar da IV
Reunião de Chanceleres Americanos, bem como preparar a instalação da
comissão mista. Durante a reunião, os Estados Unidos enfatizaram o seu
programa de defesa para o qual requeriam prioridade, em face da
emergência internacional marcada pelo conflito coreano. A delegação
brasileira apresentou um raciocínio inverso, explicando que “os países
latino-americanos temiam principalmente a agressão interna e que para
preveni-la era indispensável elevar o padrão de vida das respectivas
populações”. A reunião de Washington acabou não estabelecendo formas
concretas de cooperação militar entre os países americanos, devido à
resistência da Argentina, México e Guatemala aos planos
norte-americanos. A declaração de Washington apenas recomendou que “cada
República americana deveria (...) contribuir para a defesa do hemisfério
ocidental e para os esforços de segurança coletiva das Nações Unidas”.

Em 5 de abril, às vésperas do encerramento da conferência, o secretário
de Estado Dean Acheson revelou a João Neves o interesse dos Estados
Unidos em contar com a participação militar brasileira na guerra da
Coréia. No dia 9, o próprio presidente Truman escreveu a Vargas,
solicitando formalmente o envio de uma divisão de infantaria brasileira
para combater na Coréia. “Muitas tropas americanas”, explicou Truman,
“foram empenhadas em rude combate contra os agressores na Coréia nos
últimos nove meses e têm grande necessidade de repouso, o que só será
possível quando houver tropas capazes de substituí-las.” O pedido de
tropas ocorreu, justamente, quando se desenvolviam as negociações
bilaterais sobre a assistência econômica. Nessas circunstâncias, Getúlio
procurou tirar proveito da situação aumentando as exigências brasileiras
quanto às bases das negociações. Em troca de apoio político e
eventualmente militar do Brasil aos Estados Unidos, João Neves pleiteou
às autoridades norte-americanas, além da construção de fábricas de
material bélico, a aprovação de um crédito de trezentos milhões de
dólares, considerado por Getúlio como quantia mínima para o início da
recuperação econômica brasileira. Por outro lado, João Neves propôs uma
série de ajustes sobre minerais estratégicos, entre os quais o
fornecimento de até quinhentas mil toneladas anuais de manganês e o
estabelecimento de um acordo sobre areias monazíticas.

De abril a junho de 1951, Getúlio evitou qualquer decisão sobre a
questão coreana, limitando-se a sondar a opinião da cúpula civil e
militar do país. Houve uma importante resistência dentro e fora do
governo à solicitação dos Estados Unidos. De modo geral, a opinião
pública reagiu desfavoravelmente à possibilidade da participação
brasileira no conflito coreano. Em 27 de junho, o secretário-geral da
ONU enviou nota ao Itamarati requisitando tropas para a Coréia, o que
motivou a convocação de uma reunião extraordinária do Conselho de
Segurança Nacional. Por determinação do Conselho o general Góis
Monteiro, chefe do EMFA, ficou encarregado de elaborar estudos junto aos
ministros militares visando à revisão dos planos de defesa interna, à
participação do Brasil na defesa do continente americano e à formação de
uma grande unidade a ser colocada à disposição da ONU, com emprego
inicial provavelmente na Europa. Góis Monteiro também foi encarregado
das negociações com o governo norte-americano.

João Neves chegou a redigir uma comunicação ao embaixador Herschell
Johnson, informando a decisão brasileira em participar militarmente
contra “a agressão totalitária na Coréia”. Segundo Maria Celina
D’Araújo, Getúlio suprimiu essa afirmação categórica, salientando a
necessidade de maiores entendimentos sobre o assunto em vista da
situação militar “notoriamente deficiente” do Brasil.

No início de julho, antes de viajar para Washington, Góis Monteiro
recebeu instruções precisas de Getúlio para negociar os termos da
colaboração brasileira. “O Brasil necessita de auxílio americano para a
solução dos problemas básicos de transporte, industrialização e produção
de energia; e os Estados Unidos necessitam de apoio militar brasileiro,
passivo e ativo, na luta travada contra a URSS e o grupo de potências
satélites.” Daí a conclusão: “O Brasil não pode, por impossibilidade
material, contribuir para o esforço coletivo, sem que os Estados Unidos
lhe forneçam os elementos básicos para ele sair das dificuldades que
entravam o seu desenvolvimento econômico.” Em Washington, Góis Monteiro
concordou em iniciar entendimentos para a assinatura de um acordo
militar, nos moldes da convenção de 1942, cujas prioridades seriam a
defesa interna, a defesa do continente e a preparação de forças à
disposição da ONU para serem empregadas na Coréia ou onde fosse
necessário. Apesar da insistência norte-americana, os dois países não
chegariam a um entendimento sobre o último ponto (a Colômbia acabou
sendo o único país latino-americano a enviar um contingente militar para
a Coréia). Segundo o depoimento de Góis Monteiro, “apesar do bom
acolhimento que recebi, da parte sobretudo dos militares
norte-americanos, (...) as prevenções em relação ao novo governo do
Brasil eram grandes”.

Paralelamente a essas negociações, alguns jornais noticiaram que dois
ministros tinham feito declarações de voto contra a remessa de tropas
brasileiras para a Coréia na reunião do Conselho de Segurança Nacional:
o general Estillac Leal, ministro da Guerra, e Danton Coelho, ministro
do Trabalho. A imprensa oposicionista que, desde o início do governo,
vinha movendo violenta campanha contra Estillac, redobrou seus ataques.
O ministro da Guerra era acusado de acolher oficiais comunistas em seu
gabinete e de estimular a orientação nacionalista da Revista do Clube
Militar. A posição de Estillac tornou-se ainda mais delicada quando o
general Euclides Zenóbio da Costa, veterano da campanha da Itália e, na
época, comandante da Zona Militar Leste e da 1ª Região Militar, passou a
denunciar através da imprensa o perigo de infiltração comunista nas
forças armadas, especialmente no Exército. Como observou Maria Celina
D’Araújo, as primeiras dissensões ministeriais ocorreriam exatamente nas
esferas do PTB e da ala nacionalista militar, tidas como os principais
pontos de sustentação do governo.

Em 15 de setembro, o ministro do Trabalho, Danton Coelho, renunciou ao
cargo, alegando não concordar com os esforços de Vargas para promover
uma conciliação com as forças oposicionistas, especialmente a UDN. Na
verdade, a demissão de Danton foi provocada, sobretudo, pela disputa de
liderança no interior do PTB. Presidente do partido até junho de 1951,
Danton vinha sendo hostilizado em São Paulo pela deputada Ivete Vargas,
sobrinha de Getúlio, interessada em assumir o controle do diretório
estadual com o sacrifício de antigos petebistas. A situação era ainda
mais complexa em virtude do conflito entre Danton Coelho e Ademar de
Barros, que pretendia assumir o comando das forças trabalhistas de São
Paulo. Segundo Regina Sampaio, houve inclusive o “esboço de uma
tentativa de fusão entre o PTB e o PSP - idéia que teria partido de
Ademar”. A crise resultou na destituição do diretório petebista de São
Paulo e na nomeação de uma comissão de reestruturação, presidida pelo
deputado Eusébio Rocha.

Danton Coelho foi substituído no Ministério do Trabalho por José de
Segadas Viana, que em outubro tornou-se também presidente da
recém-criada Comissão Nacional do Bem-Estar Social, encarregada de
buscar soluções para os problemas de nutrição, habitação e assistência
social à população.

No mês de setembro, Getúlio esteve prestes a decretar a intervenção
federal no Maranhão, em virtude de um grave conflito político local que
se transformou em verdadeira revolta popular. Segundo a notícia
publicada pelo jornal «Última Hora» no dia 20 de setembro, a oposição se
organizara militarmente e estava decidida a impedir a posse do
governador Eugênio de Barros, eleito pelo Partido Social Trabalhista
(PST), liderado no estado pelo senador Vitorino Freire. “Foi lançado
ontem”, informava Última Hora, “manifesto de rebelião de 12 mil
maranhenses, movimento que se denomina Exército de Libertação do
Sertão.” Na cidade de São Luís, houve violentos distúrbios e uma greve
geral de trabalhadores. No dia 24, o ministro da Justiça, Negrão de
Lima, desembarcou na capital maranhense, ocupada militarmente por tropas
do batalhão local, comandado pelo general Edgardino Pinto. Apesar das
manifestações populares e de alguns tiroteios, Negrão de Lima
pronunciou-se contra a intervenção federal. As tropas militares
abandonaram as ruas de São Luís e os oposicionistas (que de fato não
eram 12.000 em armas, mas duzentos) acabaram aceitando discutir com
Eugênio de Barros bases para um acordo de governo.

Ainda em setembro, o ministro Horácio Lafer apresentou um plano de
desenvolvimento a ser implementado com a cooperação financeira dos
Estados Unidos. O Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico, que ficou
conhecido como Plano Lafer, continha projetos relativos à criação de
novas fontes de energia elétrica, à criação e à ampliação de indústrias
de base e à introdução de novas técnicas na agricultura. Previa também a
modernização da rede de transportes ferroviários e rodoviários, a
construção de armazéns e frigoríficos, a criação e ampliação dos
serviços portuários. Todos esses projetos deveriam ser levados ao exame
da comissão mista Brasil-Estados Unidos, instalada oficialmente em 19 de
julho no Rio de Janeiro. A comissão mista era chefiada do lado
norte-americano por Merwin Bohan e, do lado brasileiro, por Ari
Frederico Torres. A equipe brasileira incluía, entre outros membros, os
engenheiros Glycon de Paiva e Lucas Lopes (posteriormente, ministro da
Fazenda no governo do presidente Juscelino Kubitschek) e o economista
Roberto Campos (mais tarde, ministro do Planejamento no governo do
presidente Humberto Castelo Branco).

Enquanto o novo plano era submetido à comissão mista, Horácio Lafer foi
aos Estados Unidos. Lá, manteve contatos com autoridades financeiras
norte-americanas que lhe teriam garantido que as agências financiadoras
assegurariam as despesas feitas pelo Brasil no exterior para a execução
de cada um dos projetos aprovados pela comissão mista. Entretanto, ao
regressar ao Brasil, Lafer declarou à imprensa que os Estados Unidos
haviam concedido um crédito suplementar da ordem de 20 bilhões de
cruzeiros. Lafer, como já fizera anteriormente João Neves, apresentou
como certos financiamentos que não existiam. A concessão de créditos
fixos ao Brasil não era cogitada pelos norte-americanos, que concordavam
apenas em financiar projetos específicos. A manipulação dessa informação
teria por objetivo, segundo Luciano Martins, “criar junto a Vargas uma
imagem favorável” das perspectivas oferecidas pela política de “grande
cooperação” com os Estados Unidos, defendida por uma facção do governo.
Tudo indica que havia ainda um outro objetivo: obter do Congresso
autorização necessária para mobilizar recursos internos.

Em 20 de novembro, o governo submeteu à aprovação do Congresso o Fundo
de Reaparelhamento Econômico, destinado ao financiamento em moeda
nacional do Plano Lafer. Tal como proposto pelo governo, o fundo seria
constituído por um adicional de 15% ao imposto de renda devido pelos
contribuintes. Depois de aprovado pelo Senado, o projeto enfrentou a
oposição de alguns deputados do PTB e da UDN. Aliomar Baleeiro afirmou
que em vez de taxar os “tubarões” ou distribuir serviço para a maioria
da população, o governo iria sobretaxar os humildes. O deputado Fernando
Lobo Carneiro, do Partido Republicano Trabalhista (PRT), criticou
globalmente o Plano Lafer por estarem os projetos de reaparelhamento
condicionados à aprovação dos técnicos norte-americanos da comissão
mista, o que constituía, em seu entender, uma ameaça à própria soberania
nacional. Apesar desses protestos, o Fundo de Reaparelhamento Econômico
foi aprovado na Câmara e sancionado por lei em 26 de novembro de 1951.

Em dezembro de 1951, Vargas tomou uma série de iniciativas de
importância decisiva para o futuro de seu governo. Para começar, afastou
definitivamente a hipótese de uma intervenção na guerra da Coréia,
noticiada por alguns jornais no início do mês. Segundo o Diário de
Notícias, do Rio, o Departamento de Estado voltara a pedir a 30 países,
entre os quais o Brasil, que enviassem contingentes para a Coréia. O
general Góis Monteiro comunicou na época às autoridades norte-americanas
a inconveniência de tal participação, alegando, além das dificuldades
materiais, a falta de apoio popular para a iniciativa. Entretanto, ao
mesmo tempo em que recusava uma participação direta no conflito
asiático, Getúlio concordou com as pretensões dos Estados Unidos em
relação aos minerais estratégicos. No caso dos minerais atômicos, essas
pretensões colidiam com a lei de janeiro de 1951, que criou o Conselho
Nacional de Pesquisas (CNPq), e a presença do almirante Álvaro Alberto
da Mota e Silva na presidência desse órgão. A lei condicionava as
exportações brasileiras de monazita à exigência de “compensações
específicas”, como auxílio técnico e facilidades para a aquisição de
equipamentos que desenvolvessem o Brasil no campo da energia nuclear. Em
vista da oposição do almirante Álvaro Alberto à exportação de monazita
sem que fossem atendidas tais exigências, o coronel Armando Dubois
Ferreira, vice-presidente do CNPq, aproveitou-se de uma viagem do
presidente do órgão aos Estados Unidos para realizar uma reunião
extraordinária em janeiro de 1952, na qual foi aprovada a operação,
omitindo-se as compensações específicas.

## O projeto da Petrobras

Em 6 de dezembro, Vargas enviou ao Congresso projeto de lei para a
criação da Petróleo Brasileiro Sociedade Anônima, empresa de economia
mista com controle majoritário exercido pela União, que teria por objeto
“a pesquisa, a lavra, a refinação, o comércio e o transporte do petróleo
e seus derivados, inclusive de xisto betuminoso, bem como quaisquer
atividades correlativas ou afins”. Além desse projeto, que ganhou o
número 1.516, Getúlio encaminhou na mesma data outro projeto de lei,
fixando recursos para o programa do petróleo e para o Fundo Rodoviário
Nacional.

O projeto da Petrobras, que só seria aprovado quase dois anos mais
tarde, levantou uma campanha acirrada pelo monopólio estatal do petróleo
que dividiu as opiniões entre os intelectuais, militares, empresários e
políticos. De fato, o projeto elaborado pela Assessoria Econômica de
Vargas não estabelecia o monopólio estatal, contrariando, assim, uma das
principais teses da campanha desencadeada pelos nacionalistas, durante o
governo Dutra, que se tornou famosa pelo slogan “O petróleo é nosso”.

Jesus Soares Pereira, membro da assessoria e que teve uma participação
proeminente na elaboração do projeto, apresentou o problema nos
seguintes termos: “Se o projeto do Executivo não previa um monopólio de
jure, a ser executado pela Petrobras, visava a um monopólio de facto,
pois outra não poderia ser a conseqüência prática do programa traçado
para a empresa.” Tratava-se em suma, segundo Soares, de “guardar armas
para a batalha parlamentar em perspectiva”.

Entretanto, o projeto do Executivo permitia teoricamente que até 1/10
das ações da empresa holding ficasse em mãos de estrangeiros. Neste
ponto, o projeto obedecia estritamente ao artigo 153 da Constituição
vigente, que limitava a brasileiros natos a exploração dos bens de
subsolo, mas estendia tal prerrogativa às empresas organizadas no país,
o que dava margem à participação acionária de grupos estrangeiros.

Na mensagem que acompanhava o projeto, Getúlio procurou se antecipar às
objeções que os nacionalistas poderiam levantar: “O real perigo a evitar
seria o de que, através da participação do capital privado, agissem
grupos monopolísticos de fonte estrangeira ou mesmo nacional.” Segundo
Getúlio, “tal possibilidade foi no entanto, tecnicamente anulada no
projeto”, devido às limitações impostas aos acionistas particulares na
subscrição de ações com voto, na escolha de diretores e, em última
instância, pela “esmagadora maioria dos poderes públicos no capital
social”.

A “batalha parlamentar” pela criação da Petrobras iria durar exatamente
23 meses de permanente tensão e desgaste político para Getúlio. A
polarização entre nacionalistas e entreguistas (designação dada pelos
nacionalistas a todos aqueles que defendiam a participação estrangeira
no desenvolvimento do país) talvez tenha sido responsável pelo
isolamento de Vargas e pelo desfecho dramático de seu governo.

Vargas esperava conciliar todas as tendências com seu projeto da
Petrobras, mas acabou enfrentando situações inesperadas. Os
nacionalistas mais radicais simplesmente qualificaram o projeto de
entreguista. Ainda em dezembro, o Centro de Estudos e Defesa do Petróleo
e da Economia Nacional (CEDPEN), dirigido pelo general Felicíssimo
Cardoso, divulgou nota sobre a iniciativa governamental considerando-a
como “a oportunidade esperada pelos trustes estrangeiros (...) para
penetrar no domínio da exploração e da industrialização do petróleo
nacional.” O ex-presidente Artur Bernardes, conhecido defensor do
monopólio estatal, declarou que Getúlio havia sido “ilaqueado em sua
boa-fé”, criticando indiretamente os membros da Assessoria Econômica.
Mas a surpresa maior para Vargas foi a UDN, que até então defendera a
ampla participação privada e do capital estrangeiro no setor
petrolífero. Operando uma mudança de 180 graus, a direção do principal
partido de oposição adotou uma perspectiva nacionalista e a favor do
monopólio estatal.

## Nacionalismo em questão

“Posto na defensiva”, escreveu Gabriel Cohn, “Vargas foi obrigado a
desdobrar-se publicamente na defesa de sua imagem de porta-voz do
nacionalismo.” Em discurso pronunciado em 31 de dezembro de 1951,
Getúlio denunciou de forma violenta os expedientes utilizados pelas
empresas estrangeiras para remeterem lucros para o exterior. Segundo
Getúlio, no período de governo do general Dutra foram indevidamente
remetidos para fora 950 milhões de cruzeiros a mais do que permitia a
lei de remessa de lucros, adotada em 1946. A evasão de divisas teria
sido possível por um regulamento baixado, ainda em 1946, pela Carteira
de Câmbio do Banco do Brasil, “onde se permitiu”, afirmou Getúlio, “que
os juros, dividendos, lucros etc., do capital estrangeiro, que
ultrapassem os 8% previstos na lei, também fossem considerados como
‘capital estrangeiro’ e somados a este último, para fins de registro e
cálculo de juros posteriores”.

Logo no início de 1952, em 3 de janeiro, Vargas emitiu um decreto que
impunha um limite de 10% para as remessas de lucros. A reação
norte-americana foi imediata, chegando o subsecretário de Estado Edward
Miller a ameaçar a suspensão de todos os financiamentos ao Brasil.
Segundo Thomas Skidmore, o decreto de janeiro “permaneceu, em grande
parte, letra morta”, pois “a entidade monetária (Sumoc -
Superintendência da Moeda e do Crédito) recebeu poderes para aplicar
esse limite, apenas quando julgasse necessário, diante da pressão do
balanço de pagamentos”.

Vargas também decretou a elevação do salário mínimo, fixando o seu nível
mais alto, no Rio e em São Paulo, em 1.200 cruzeiros, o que correspondeu
a um aumento de aproximadamente 300% em relação ao nível anterior de 380
cruzeiros. Ao assinar a nova Lei do Salário Mínimo, em 24 de dezembro de
1951, Getúlio criticou o governo Dutra por ter congelado o salário,
deixando-o no mesmo nível que “assegurei aos trabalhadores há mais de
oito anos”. Fez também um apelo aos trabalhadores para manterem sua
confiança no governo: “Não precisais de greves ou apelos a recursos
extremos; nem vos deixeis levar por agitadores e perturbadores da ordem,
que vos engodam com ideologias que encobrem ambições de outra natureza.”
Como escreveu Paul Singer “o governo continuou a opor-se a que o
controle dos sindicatos passasse, de forma irrestrita, às bases
sindicais, mas as medidas restritivas foram sendo aplicadas com cada vez
menos rigor”. No governo Dutra, centenas de sindicatos tinham sofrido a
intervenção do Ministério do Trabalho e, além disso, nas eleições
sindicais de 1950, houve a exigência de apresentação de um atestado de
ideologia, o que impediu a participação de várias chapas de oposição.
Vargas suprimiu essa exigência e no discurso de 1º de maio de 1952
criticou a própria máquina burocrática do Ministério do Trabalho que,
“em não poucas ocasiões, dificultou a sindicalização, afastando dos
sindicatos os dirigentes sinceros, para prestigiar os que lhe servem de
instrumento, mas que nunca representaram a opinião da classe”. Getúlio
também defendeu, cautelosamente, “a participação direta do proletariado
na orientação da máquina governamental. Às vezes, tento ir mais longe,
pois compreendo que o governo deve ir mais longe. Procuro um contato
mais íntimo convosco, com os vossos líderes, com os intérpretes de
vossas necessidades e aspirações: quisera ouvi-los na solução dos
grandes problemas nacionais. E não apenas ouvi-los: quisera atendê-los e
vê-los pesar decisivamente na balança das grandes decisões políticas”.

Na verdade, Getúlio defrontava-se com problemas em várias frentes, tanto
internas quanto externas ao país. Em fevereiro de 1952, o ex-ministro
Danton Coelho ampliou a cisão do PTB, quando apoiou uma convenção da
União dos Ferroviários do Brasil, visando à criação da Frente
Trabalhista Brasileira, da qual seria o presidente. “Essa convenção”,
segundo Maria Celina D’Araújo, “foi marcada por denúncias tanto dos
compromissos políticos elitistas assumidos pelo governo, em detrimento
de sua proposta de cunho popular, como da descaracterização trabalhista
do PTB.” Na verdade, Danton Coelho tinha sido precisamente um dos
responsáveis pela tentativa de aproximação do governo com a UDN mineira
no final de 1951. Nessa época, Vargas deixou aberta a possibilidade de
conceder um ministério à UDN, provavelmente o da Educação. Havia,
efetivamente, um grupo de parlamentares udenistas sensíveis à
possibilidade de aproximação com o governo. Eram conhecidos como os
“chapas brancas”, quase todos oriundos do Nordeste. No extremo oposto, o
grupo liderado pelos deputados Olavo Bilac Pinto (que assumiu a
presidência do partido em 1952), Aliomar Baleeiro, Adauto Lúcio Cardoso
e José Bonifácio Lafayette de Andrada, entre outros, colocava-se em
oposição frontal e sistemática ao governo. Esse grupo, denominado pela
imprensa como a “banda de música” da UDN, destacou-se por críticas
violentas ao projeto da Petrobras, pelo combate à política
econômico-financeira do governo e pelas denúncias sobre a alegada
corrupção existente em órgãos governamentais como o Banco do Brasil. Em
1952, o grupo obteve uma cópia do inquérito do Banco do Brasil,
conseguindo, por meio de «habeas-corpus» concedido pelo STF, sua
publicação no Diário do Congresso Nacional.

No plano externo, o governo enfrentou dificuldades crescentes para o
financiamento de seu programa econômico. A posição do governo Truman em
relação ao governo brasileiro sofreu uma brusca reorientação após o
discurso presidencial de 31 de dezembro de 1951. A revista «Time» publicou
em fevereiro um artigo bastante desfavorável a Vargas, indicativo da
opinião predominante em Washington: “Em seu primeiro ano de governo, o
presidente Vargas não fez praticamente nada. (...) Na semana passada,
alguns brasileiros achavam que ele só está à espera do momento
apropriado para se transformar novamente em ditador.”

Em 13 de fevereiro, Vargas enviou ao Congresso projeto de lei para a
criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). Aprovado
o projeto, o BNDE foi fundado em 20 de junho, tornando-se responsável
pela administração do Fundo de Reaparelhamento Econômico e pelo
financiamento em cruzeiros dos projetos aprovados pela comissão mista.
Seu primeiro superintendente foi José Soares Maciel Filho, nomeado por
indicação expressa de Getúlio.

Em março de 1952, quando o projeto da Petrobras já suscitava polêmica em
todo o país, a posição de Getúlio junto aos setores nacionalistas
tornou-se ainda mais vulnerável com a assinatura do Acordo Militar
Brasil-Estados Unidos.

O acordo foi assinado no Rio em 15 de março por João Neves e o
embaixador Herschell Johnson. Declarava entre outros itens que o governo
norte-americano se comprometia a fornecer equipamentos, materiais e
serviços ao Brasil, o qual, por seu lado, deveria fornecer materiais
básicos e estratégicos, especialmente urânio e areias monazíticas. Para
essa finalidade, tinha sido criada em fevereiro a Comissão de Exportação
de Materiais Estratégicos (CEME), sob a presidência de João Neves. O
general Estillac Leal teve uma participação secundária nas negociações
para o acordo, que correram praticamente por conta de Góis Monteiro e,
especialmente, João Neves. Mas era de se esperar uma forte oposição do
ministro da Guerra à ratificação do acordo pelo Congresso.

## As eleições de 1952 para o Clube Militar

Nessa época, a situação dentro do Exército era de plena efervescência
política em virtude da campanha da Petrobras, das eleições para o Clube
Militar, previstas para maio, e das notórias divergências entre os
generais Estillac Leal e Zenóbio da Costa. A corrente de Zenóbio, que
tinha o anticomunismo como preocupação principal, pretendia substituir a
influência da facção militar nacionalista, tanto quanto a corrente
conservadora liderada pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias, candidato
derrotado às últimas eleições do Clube Militar.

Vargas procurou atalhar a crise militar, exonerando os dois chefes
militares divergentes. Em 18 de março, o general Zenóbio da Costa foi
afastado do comando da Zona Militar Leste. A queda de Estillac Leal
ocorreu no dia 25. O desfecho da crise atingiu, portanto, os dois chefes
militares que em novembro de 1950 se pronunciaram abertamente em favor
da posse de Getúlio na presidência.

O general Ciro do Espírito Santo Cardoso assumiu o lugar de Estillac no
Ministério da Guerra, transmitindo a chefia do Gabinete Militar ao
general Aguinaldo Caiado de Castro. No final de março, o general
Estillac declarou aos jornais a razão de sua demissão: “No momento
presente, quando nos fazem prever possíveis concursos externos e
intensamente procuram fazer ressuscitar planos Cohens, considero minha
personalidade como deslocada do seio do atual governo.” Naquela semana
um destacado opositor do nacionalismo, o general Canrobert Pereira da
Costa, tinha declarado enfaticamente: “A mão comunista está em todos os
cantos e é preciso cortá-la. Sou favorável a que o governo tome
drásticas medidas contra a infiltração comunista para que possamos
voltar a trabalhar em paz.”

Nessas circunstâncias, o general Estillac Leal decidiu jogar uma cartada
decisiva, aceitando o lançamento de sua candidatura à reeleição do Clube
Militar. “Cumpre definirmos pelo nacionalismo, em honesta definição de
posições, combatendo o entreguismo nos seus mais variados aspectos”,
afirmou Estillac ao aceitar sua candidatura. A Cruzada Democrática,
movimento organizado sob a orientação do general Cordeiro de Farias,
lançou a chapa encabeçada pelos generais Alcides Etchegoyen e Nélson de
Melo. Em seu manifesto, datado de março de 1952, a Cruzada Democrática
defendia a “bandeira do nacionalismo sadio”, sob a qual, entretanto,
esclarecia: “Não se podem ocultar outras bandeiras repudiadas por nosso
patriotismo e nossa índole democrática.” Condenava a participação do
Clube Militar em atividades que “afetem a ordem e a segurança interna”
ou que “possam ser exploradas num sentido político-partidário” e, por
essa razão, considerava indispensável que a entidade abandonasse a
discussão de qualquer tema de natureza política.

A campanha da Cruzada Democrática foi ostensivamente apoiada pela
imprensa oposicionista. O movimento contou com o apoio do novo ministro
da Guerra e de todos os militares com posições de comando importantes
nas forças armadas. Durante a campanha, foi instaurada uma série de
inquéritos policiais militares nas forças armadas para apurar as
atividades “subversivas” dos oficiais mais envolvidos com a linha
nacionalista da diretoria do clube. “Transferia-se a luta para um
terreno sem fronteiras”, escreveu Hélio Silva, “uma luta vale-tudo, em
que cada grupo usava dos recursos a seu dispor (...) Foram feitas
transferências e prisões de elementos ligados ao grupo nacionalista
(...) Os depoimentos dos presos políticos revelam torturas, atestando a
implantação do terrorismo (...) Oficiais do Exército encarregados de
missões eleitorais eram detidos em trânsito e despojados do voto em
prejuízo da chapa nacionalista.”

O pleito realizou-se em 21 de maio. Etchegoyen e Nélson de Melo
obtiveram 8.288 votos contra 4.489 dados à chapa Estillac-Horta Barbosa.
A derrota da chapa nacionalista era indiretamente, mas sem subterfúgios,
a derrota do esquema militar de Vargas. Como observou Maria Celina
D’Araújo, a vitória da Cruzada Democrática fortaleceu ainda mais as
ligações entre os grupos militares e civis de oposição.

Nesse contexto, Vargas tentou novamente atrair a UDN para o governo. Um
dos elementos consultados, o brigadeiro Eduardo Gomes, considerou
inadiável a substituição do ministro da Aeronáutica, Nero Moura. A
resposta de Vargas foi imediata, segundo a autora citada. Em agosto, por
intermédio de Danton Coelho, “oferece-lhe esse ministério, coloca à
disposição da UDN as pastas do Exterior e da Fazenda e entrega a Juarez
Távora a direção da Petrobras”.

A tentativa de acordo com a UDN produziu um resultado oposto. Exatamente
nesse momento, a UDN “reforçou sua campanha oposicionista, recorrendo a
denúncias de corrupção administrativa, à necessidade de se conter a
desordem social, inclusive através da intervenção militar, e ainda
alertando que o legado ditatorial de Vargas não o qualificava para
permanecer na chefia da nação”.

## A criação da Petrobras

Em maio de 1952, o projeto da Petrobras foi enviado ao plenário da
Câmara dos Deputados, após ser examinado pelas comissões técnicas
parlamentares. Das seis comissões, apenas duas (a de Finanças e a de
Economia) o aceitaram sem restrições. A Comissão de Constituição e
Justiça deu-lhe parecer favorável, apresentando porém um total de 23
emendas.

Também se encontrava em discussão outro projeto, apresentado em janeiro
a título de substitutivo pelo deputado Eusébio Rocha, do PTB de São
Paulo. O substitutivo de Eusébio Rocha mantinha a fórmula da empresa
mista para a Petrobras, mas propunha um rígido monopólio estatal,
reduzindo ao mínimo os direitos dos acionistas privados e vedando a
participação de capitais estrangeiros. Em março, o substitutivo foi
aprovado pela Comissão de Segurança Nacional, presidida por Artur
Bernardes. Nessa mesma época, Eusébio Rocha declarou na Câmara que o
presidente se manifestara plenamente favorável ao seu substitutivo.

Em 10 de maio, a direção da UDN assumiu a defesa do monopólio estatal,
ingressando ativamente na luta contra o projeto da Petrobras. A
surpreendente posição da UDN teve uma clara dimensão política, admitida
inclusive por seus próprios deputados. “Para nós”, declarou o deputado
Aliomar Baleeiro, “o problema é essencialmente político.”
Posteriormente, Baleeiro definiu melhor a posição do partido:
“Afirmamos, os deputados da UDN, que de boa-fé qualquer pessoa pode
sustentar a conveniência da entrega do petróleo aos trustes, conforme as
circunstâncias, claro. Fora outro o governo e tivéssemos uma fórmula
nítida diante dos olhos, sim, porque não seria eu que tivesse medo dos
gringos. No caso concreto, porém, nas circunstâncias atuais, diante da
inexistência dessa fórmula definida, leal, a melhor solução é o Estado.”

Em 12 de maio, o líder da maioria, Gustavo Capanema, apresentou - a
pedido de Getúlio - um requerimento de urgência para discussão e votação
do projeto da Petrobras na Câmara. O requerimento foi aceito, apesar da
grande oposição da UDN, do PSB e de outras agremiações menores.
Entretanto, a aceleração dos debates veio apenas demonstrar as diminutas
possibilidades de aprovação do projeto governamental na Câmara.

Em 6 de junho, o deputado Bilac Pinto, presidente da UDN, apresentou um
substitutivo em favor do monopólio estatal do petróleo, prevendo a
criação de uma Empresa Nacional do Petróleo (Enape). O projeto foi
subscrito por representantes de todos os partidos maiores, inclusive
Eusébio Rocha e Artur Bernardes.

Paralelamente aos debates na Câmara, a UNE e o CEDPEN lançaram novamente
a palavra de ordem “O petróleo é nosso”, conseguindo mobilizar o apoio
da opinião pública em favor do monopólio estatal, através de uma intensa
campanha em todo o país. A campanha ganhou um indisfarçável sentido de
contestação a Vargas, denunciado como “aliado do imperialismo” por
comunistas, militares nacionalistas e até mesmo dirigentes do PTB.

Getúlio também procurou mobilizar a opinião pública em seu favor,
lançando suspeitas sobre a posição assumida pelos udenistas e os
comunistas. Em 23 de junho, em discurso pronunciado em Candeias, um dos
centros de produção de petróleo da Bahia, Vargas atacou de frente os
seus adversários: “É justificável a sinceridade dos que encaminham as
suas preferências para outras formas jurídicas, como incompreensível a
atitude tendenciosa dos que pretendem servir-se de um problema nacional
para fazer jogo de oposição. Não os incluo entre os conhecidos advogados
dos monopólios econômicos estrangeiros, nem entre os arautos dum falso
nacionalismo que mal encobre uma filiação ideológica, visando novos
imperialismos. Não é de espantar, pois, que se levantem agora uns e
outros, com o objetivo de torpedear e paralisar a atual proposta
governamental - os primeiros porque não têm ponta de acesso na nova
organização e os últimos porque, para eles, só interessa que o petróleo
seja nosso, mas... debaixo da terra.”

O governo distribuiu amplamente nos meios sindicais um folheto em defesa
do projeto da Petrobras, ao mesmo tempo em que medidas repressivas eram
tomadas contra a campanha pelo monopólio estatal. Em junho, a polícia
reprimiu a tiros um comício realizado na Cinelândia, no centro do Rio de
Janeiro. O incidente de maiores implicações políticas ocorreu em julho,
quando a polícia tentou impedir a realização da III Convenção Nacional
de Defesa Nacional de Petróleo, convocada pelo CEDPEN. O encontro foi
proibido porque deveria coincidir com a visita do secretário de Estado
norte-americano Dean Acheson ao Rio de Janeiro, ou, como explicou o
diretor da Divisão da Polícia Política, porque poderia “parecer
um acinte às autoridades e ao governo, bem como ao ilustre hóspede”. Sob
os protestos da oposição parlamentar, o deputado Gustavo Capanema
explicou que tinha havido um mal-entendido, pois não se cogitara da
proibição. O CEDPEN realizou a convenção na data prevista e novamente
condenou o projeto governamental, qualificando-o de “impatriótico e
lesivo aos interesses do povo brasileiro”.

Nesta altura dos acontecimentos, diante da situação criada pela campanha
nacionalista, Vargas optou finalmente pelo monopólio estatal,
autorizando o início das negociações interpartidárias no Congresso. O
primeiro passo foi o compronissso assumido por Capanema, em nome da
maioria governamental, de apoiar a emenda proposta pelo deputado Lúcio
Bittencourt, do PTB de Minas Gerais, vedando a participação de
acionistas estrangeiros na Petrobras.

Em 2 de setembro de 1952, o projeto da Petrobras foi aprovado em
primeira discussão na Câmara, com mais de 150 emendas, entre as quais a
de Lúcio Bittencourt. Remetido ao Senado demorou mais um ano para ser
submetido à apreciação final do Congresso, enfrentando resistência
exatamente oposta à da Câmara.

Vargas trabalhou ativamente por uma ação combinada entre a Assessoria
Econômica e os senadores favoráveis ao monopólio estatal. Na defesa do
projeto da Petrobras, tal como fora enviado pela Câmara, destacaram-se
desde o primeiro momento os senadores Landulfo Alves, do PTB da Bahia,
Kerginaldo Cavalcanti, do PSP do Rio Grande do Norte, Domingos Velasco,
do PSB de Goiás, e Alberto Pasqualini, do PTB do Rio Grande do Sul.

“O presidente”, relatou Jesus Soares Pereira em seu depoimento,
“recomendou-me que procurasse catequizar o senador Pasqualini. Queria
que fosse ele o relator do projeto na Comissão de Economia. E a
propósito fez as seguintes observações: ‘Estamos em divergências
políticas em questões específicas do partido no Rio Grande do Sul. Mas
trata-se de um homem de primeiríssima ordem. Sua adesão ao projeto seria
muito valiosa. Procure-o, mas trate-o com cuidado, pois é um italiano
muito desconfiado’.” Pasqualini foi efetivamente o relator da Comissão
de Economia, onde defendeu o projeto do governo em estreito contato com
a assessoria.

A ação do governo, segundo Gabriel Cohn, visou principalmente “conter os
representantes mais agressivos dos interesses voltados para a
participação do setor privado na exploração do petróleo”. Um desses
representantes, o senador Oton Mäder, da UDN do Paraná, chegou a
apresentar emenda ao projeto no sentido de favorecer a participação dos
grupos privados, tanto nacionais como estrangeiros. A emenda foi apoiada
pelo senador Assis Chateaubriand, do PSP da Paraíba, e recebeu parecer
favorável da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas,
presidida pelo senador Napoleão Alencastro Guimarães, do PTB do Distrito
Federal, que desde o início havia-se situado numa linha divergente em
relação ao seu próprio partido. Em favor dessa iniciativa, o presidente
da Confederação Nacional do Comércio, Brasílio Machado Neto, mobilizou
as associações comerciais de vários estados do país.

Em junho de 1953, o projeto retornou à Câmara com 32 emendas, algumas
das quais permitindo o completo controle da Petrobras pelos interesses
privados não só nacionais como estrangeiros. Todas, porém, foram
derrubadas na Câmara. Em 21 de setembro, o projeto foi aprovado em sua
redação definitiva.

Em 3 de outubro de 1953, Vargas sancionou a Lei nº 2.004 que criava a
Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A.), empresa de propriedade e controle
totalmente nacionais, com participação majoritária da União, encarregada
de explorar, em caráter monopolista, diretamente ou por suas
subsidiárias, todas as etapas da indústria petrolífera, menos a
distribuição. Além de intensificar as atividades de exploração e
produção de óleo cru, a Petrobras deveria também encarregar-se da
administração das refinarias governamentais: uma em funcionamento, a
refinaria de Mataripe, na Bahia, e outra em construção, a refinaria de
Cubatão, em São Paulo, inaugurada em abril de 1955 e mais tarde
denominada refinaria Presidente Bernardes.

O primeiro presidente da Petrobras, designado por Vargas em maio de
1954, seria o então coronel Juraci Magalhães que, apesar de ligado à
UDN, já dera provas de colaboração com sua administração ao exercer a
presidência da Cia. Vale do Rio Doce de 1951 a 1952.

Do ponto de vista dos interesses nacionais, a criação da Petrobras foi
seguramente uma vitória. Símbolo do nacionalismo econômico e político de
uma determinada época da história brasileira, a Petrobras iria ampliar
extraordinariamente o campo de suas atividades nas décadas seguintes,
tornando-se uma das maiores empresas do Brasil e do mundo.

## Fórmulas para o desenvolvimento econômico

Além da Petrobras, o governo Vargas desenvolveu uma série de projetos e
planos em outras áreas básicas para a continuidade da expansão
industrial e agrícola. O Plano do Carvão Nacional, enviado ao Congresso
em agosto de 1951, previa aplicações no total de 735 milhões de
cruzeiros, 257 num período de quatro anos, para a transformação dos
processos de mineração e beneficiamento do carvão, construção de portos
e melhoria de ferrovias. O Plano do Carvão Nacional visava solucionar a
crescente demanda desse combustível sólido, provocada pela expansão de
numerosas indústrias, como a usina siderúrgica de Volta Redonda. Além
disso, o início da eletrificação das ferrovias em escala apreciável
estimulava também o uso do carvão para a produção de energia
termelétrica. O Plano do Carvão Nacional só entrou em vigência em junho
de 1953, após permanecer quase dois anos em tramitação no Congresso.

A Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA)
foi instituída em janeiro de 1953, como órgão diretamente ligado à
Presidência da República e dotado de autonomia administrativa. Os
setores abrangidos pelo plano incluíam desde os de viação, energia e
crédito até pesquisas geográficas naturais, tecnológicas e sociais,
defesa contra inundação, política demográfica e divulgação econômica e
comercial. A SPVEA seria transformada em 1966 na Superintendência do
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam).

O Banco do Nordeste do Brasil foi fundado em 1952 com a tríplice
finalidade de banco comercial, banco promotor de investimentos e banco
assistencial. Seu primeiro presidente foi Rômulo de Almeida, chefe da
Assessoria Econômica de Vargas. Por outro lado, a Carteira de Crédito
Cooperativo do Banco do Brasil foi transformada em agosto de 1951 no
Banco Nacional de Crédito Cooperativo, com o objetivo de aumentar o
incentivo à cultura de subsistência desenvolvida por pequenos e médios
produtores. Subordinada ao Banco do Brasil, foi criada a Carteira de
Colonização, com o objetivo de apoiar a colonização por iniciativa
particular. Já no final do governo Vargas, em janeiro de 1954, foi
criado o Instituto Nacional de Imigração e Colonização (INIC), tendo,
entre outras incumbências, a tarefa de revitalizar os núcleos de
colonização existentes no país. A direção do INIC foi entregue ao PRP de
Plínio Salgado, que congregava os remanescentes do integralismo.

A Comissão Nacional de Política Agrária, instalada em janeiro de 1952,
sob a presidência do ministro João Cleofas, foi encarregada de propor
possíveis modificações na estrutura agrária. Vargas chegou a enviar ao
Congresso o projeto de lei de desapropriação por interesse social,
cumprindo promessa realizada na campanha presidencial. “A questão,
aparentemente simples”, diz Aspásia de Alcântara Camargo, “dependia da
deliberação do Congresso que deveria determinar os casos possíveis de
aplicação do artigo 147 da Constituição, segundo o princípio de que ‘a
lei poderá promover a justa distribuição da propriedade com igual
oportunidade para todos.” Ainda segundo a mesma autora, “o projeto
permaneceu esquecido na Câmara até a sua reativação, em agosto de 1962,
quando foi celeremente aprovado por pressão de Goulart”. A Comissão
Nacional de Política Agrária apresentou também o projeto de criação da
Companhia Nacional de Seguro Agrícola, aprovado pelo Congresso em 1952.

O Serviço Social Rural (SSR), proposto por Vargas ao Congresso em junho
de 1951, visava fornecer serviços sociais, assistência técnica, meios de
aprendizagem e promoção de cooperativas ao homem do campo. O projeto
sofreu um atribulado e lento percurso no Congresso, sendo aprovado
apenas em 1955.

Na elaboração de quase todos esses projetos, a Assessoria Econômica de
Vargas teve uma participação fundamental. Foi também, por sua
iniciativa, criada uma subcomissão de jipes, tratores e caminhões, tendo
em vista o planejamento da indústria automobilística. Ainda no período
do governo Vargas, a Fábrica Nacional de Motores (FNM) iniciou a
produção de tratores agrícolas.

A criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) em 1952
foi um importante marco da participação do governo nas atividades
econômicas. Como já vimos, o BNDE foi fundado no sentido de prover o
financiamento do programa de crescimento e modernização da
infra-estrutura do país, recomendado pela Comissão Mista Brasil-Estados
Unidos.

Os trabalhos dessa comissão resultaram na elaboração de um diagnóstico
global da economia brasileira e, principalmente, no detalhamento de 41
projetos para financiamento envolvendo um dispêndio previsto de 22
bilhões de cruzeiros antigos, dos quais pouco mais de 1/3 corresponderia
a despesas em moeda estrangeira (387.300.000 dólares). Apenas dois eram
projetos industriais, cabendo a ênfase a transportes ferroviários (13
bilhões de cruzeiros) e energia elétrica (7,2 bilhões de cruzeiros).

Em 1951, Vargas fora informado de que havia conseguido um crédito de
quinhentos milhões de dólares, o que não correspondia à realidade das
negociações mantidas pelo ministro João Neves em Washington. A
informação fornecida por João Neves fora inexata. O Banco Mundial nunca
acertou com as autoridades brasileiras, nem nessa, nem em outras
ocasiões, um crédito fixo para um conjunto de projetos. Fixou, isto sim,
a possibilidade de financiamento de projetos específicos, mediante a
aprovação da comissão mista.

Dos quinhentos milhões de dólares prometidos, o governo Vargas recebeu
apenas 63 milhões do Banco Mundial. A implementação do plano de
Reaparelhamento Econômico (Plano Lafer) encontrou assim sérios
obstáculos.

Na sua última mensagem ao Congresso, em 1954, Vargas apresentou um
balanço de sua obra administrativa, incluindo os projetos da comissão
mista, financiados pelo BNDE. A Estrada de Ferro Central do Brasil e a
Viação Férrea do Rio Grande do Sul tinham recebido empréstimos
(aproximadamente 20 milhões de dólares do Banco Mundial e 698 milhões de
cruzeiros do BNDE) para a execução integral de seus programas de obras e
reequipamento (que incluíam entre outros itens a compra de 2.265 vagões
de aço para a Central do Brasil, a aquisição de 483 vagões de carga e 25
locomotivas para a Viação Férrea do Rio Grande do Sul e a construção de
177 km do prolongamento Caí-Passo Fundo). O governo também autorizou o
BNDE a emprestar 894 milhões de cruzeiros à Rede de Viação Paraná-Santa
Catarina e à Estrada de Ferro de Goiás para cobrirem as despesas, em
moeda nacional, necessárias à execução, também completa, de seus
projetos de melhoria.

No setor ferroviário, o principal objetivo do governo foi o
reequipamento da rede existente no país. A ampliação das ligações
ferroviárias foi de pequena monta. No setor rodoviário, o principal
empreendimento foi a construção de 270 km da estrada Fernão Dias,
ligando São Paulo a Belo Horizonte, com 586 km de extensão total. De
1951 a 1954, a rede rodoviária federal cresceu em média 600 km ao ano.

No setor do transporte marítimo, a insuficiência de navios nacionais
obrigou o governo a permitir, em mais de uma ocasião, a participação de
navios estrangeiros na navegação de cabotagem (em tese, nacionalizada)
para que fosse suprido o abastecimento dos diversos pontos consumidores.
Por outro lado, o governo desenvolveu um amplo programa de reequipamento
do transporte fluvial. Foi encomendada a construção, na Holanda, de 12
embarcações para os Serviços de Navegação da Amazônia e Administração do
Porto do Pará (SNAAPP). O Serviço de Navegação da Bacia do Prata em 1953
teve duplicada a sua frota, que passou de 11 para 22 embarcações.

No setor energético, a capacidade instalada de energia elétrica passou,
em todo o país, de 1.883 para 2.805 megawatts, no período 1950-1954
(aumento de 67%). O governo obteve empréstimo das agências
internacionais para quatro dos nove projetos de energia elétrica,
elaborados pela comissão mista. Com isso, assegurou a construção das
usinas de Salto Grande (SP), Itutinga (MG), Piratininga (SP) e mais oito
usinas constantes do Plano de Eletrificação do Rio Grande do Sul. Além
disso, praticamente concluiu as obras de construção da usina de Paulo
Afonso a cargo da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco. A usina foi
inaugurada em dezembro de 1954, iniciando o fornecimento de energia às
capitais de Pernambuco e da Bahia.

A mensagem ao Congresso de 10 de abril de 1954, que propunha o Plano
Nacional de Eletrificação e a criação da Eletrobrás, foi o coroamento
final dos esforços despendidos pelo governo Vargas na área energética.
Ainda em 1951, os estudos da comissão mista destacaram o déficit
energético brasileiro em termos globais, agravado pela composição
regional da produção e do consumo. Esse déficit provocaria séria crise
na indústria paulista em 1952 e 1953, devido à falta de energia
elétrica. A indústria de energia elétrica, compreendendo as atividades
de geração, transmissão e distribuição, era regida no Brasil pelo regime
de concessões, encontrando-se praticamente entregue à exploração de
capitais privados estrangeiros. As empresas concessionárias não se
dispunham a investir na ampliação da capacidade geradora, devido à
política tarifária do governo que limitava sua margem de lucros.

A pedido de Vargas, a Assessoria Econômica elaborou quatro projetos de
lei visando equacionar o problema da energia elétrica. O primeiro
referia-se à criação do Imposto Único sobre Energia Elétrica (IUEE), o
segundo, ao rateio da receita obtida com esse imposto, o terceiro, ao
Plano Nacional de Eletrificação. O quarto projeto de lei criava a
Eletrobrás, empresa de economia mista, com capital inicial fixado em
três bilhões de cruzeiros, destinada a gerir de imediato os
empreendimentos de natureza industrial controlados pelo governo, como
era o caso da CHESF e as empresas geradoras de energia elétrica de
Manaus e Belém. A Eletrobrás se constituiria como uma empresa holding de
dois sistemas de empresas regionais, as subsidiárias, nas quais detinha
a maioria do capital, previstas para as áreas de pequeno poder
econômico, e as associadas, operando nas regiões mais ricas, onde os
governos estaduais deteriam a maioria do capital.

O projeto da Eletrobrás, enviado juntamente com os demais ao Congresso,
foi imediatamente combatido por parlamentares e empresários como uma
interferência indébita e desnecessária do Estado no setor energético.
Diante dos diferentes grupos de pressão, Vargas não conseguiu ver
aprovado o seu projeto. Em 1961, o projeto foi aprovado, após sofrer
várias emendas, dando origem à Centrais Elétricas Brasileiras S.A.,
conhecida pela sigla com que havia sido originalmente proposta:
Eletrobrás.

A política econômico-financeira do governo Vargas obedeceu à estratégia
do desenvolvimento industrial, a despeito das dificuldades cambiais, da
inflação e do agravamento das tensões sociais e políticas que marcaram
os anos de 1952 a 1954. “Os bancos oficiais”, escreveu Carlos Lessa,
“expandiram fortemente suas operações, adotando uma política de crédito
fácil. Nestas condições as empresas expandiram seus planos de
crescimento e nesses anos (1951-1952) registram-se as mais altas taxas
de investimento dos dois decênios (22,4% do Produto Interno Bruto).”

A política cambial também foi um instrumento básico para promover a
industrialização. Vargas manteve os controles cambiais estabelecidos em
1947 pela administração Dutra. Nos primeiros dois anos de seu governo,
conservou o câmbio de 18,50 cruzeiros por dólar e o sistema de
licenciamento de importações. “Teoricamente”, diz Werner Baer, “podia-se
importar qualquer tipo de mercadoria, mas os interessados deviam
inscrever-se nas listas de espera por categorias, estabelecidas de
acordo com um sistema de prioridades fixadas pela Carteira de Exportação
e Importação do Banco do Brasil (Cexim). Tal como no governo Dutra,
certos bens como combustíveis, gêneros alimentícios básicos, cimento,
papel e maquinaria tinham prioridade no licenciamento.”

Com a mesma preocupação de assegurar o desenvolvimento da
industrialização e proporcionar divisas à importação de equipamentos, o
governo Vargas empenhou-se em manter a alta cotação internacional do
café, através da permanente garantia de compra e do estabelecimento de
preços mínimos. Em dezembro de 1952, foi criado o Instituto Brasileiro
do Café (IBC), destinado a exercer efetivamente toda a política
econômica do produto.

Getúlio herdara do governo Dutra um saldo positivo na balança comercial
de 425 milhões de dólares, mas, já em 1951, o excedente foi de apenas 67
milhões devido a um grande aumento nas importações e à alta dos preços
internacionais, resultante da Guerra da Coréia. Em 1952, a balança
comercial acusou um déficit de 286 milhões de dólares (o maior até então
registrado), em virtude do crescimento contínuo das importações e da
queda dos preços dos principais produtos de exportação, com exceção do
café. O algodão, por exemplo, que vinha ocupando o segundo lugar na
pauta de exportações, teve uma queda de 80% nas vendas para o exterior,
em conseqüência da recessão da indústria têxtil mundial de 1952. Além
disso, a manutenção da taxa cambial a um nível artificialmente baixo
desestimulava a exportação de vários produtos - os chamados gravosos -
porque o preço internacional convertido em cruzeiros era inferior ao
preço de oferta doméstico.

Para financiar as importações adicionais, o governo Vargas foi obrigado
a acumular atrasados comerciais que chegaram, no início de 1953, a
setecentos milhões de dólares. O governo também financiou os excedentes
de algodão, sisal, lã e outros produtos, o que exigiu maior volume de
crédito interno. No caso do algodão, toda a safra de 1951-1952 foi
adquirida a preços comerciais pelo Banco do Brasil, por iniciativa de
seu presidente Ricardo Jafet. O ministro da Fazenda, Horácio Lafer,
criticou publicamente a operação em si mesma, desvantajosa para o banco.

Lafer procurou sempre que possível limitar a expansão do crédito, a fim
de controlar o surto inflacionário, mas enfrentou o cerrado antagonismo
de Jafet. De fato, o programa de crédito fácil do Banco do Brasil
concorreu para acentuar a pressão inflacionária: em 1952, a inflação foi
de 11,6%. Os gêneros alimentícios, principalmente os de maior consumo,
apresentaram as taxas mais elevadas de crescimento: o preço do arroz
aumentou em 44%, o feijão, em 35%, a farinha de mandioca, 84%, o leite,
21%, para citar apenas os mais importantes. Em 1953 a taxa de inflação
saltou para 21,4%, atingindo proporções recordes em 1954: 23,6% (dados
da revista «Conjuntura Econômica» de janeiro de 1955).

## A escalada oposicionista e a questão social

O ano de 1953 foi marcado por uma crescente tensão política e social e
dificuldades inesperadas para o governo Vargas. O Brasil sentiu
imediatamente os reflexos da mudança de governo nos Estados Unidos, em
janeiro de 1953. Até então, Getúlio havia apostado nas negociações com
os norte-americanos, dos quais esperava obter financiamentos para a
implantação de indústrias de base. Entretanto, os planos de cooperação
econômica foram praticamente abandonados pelo governo do presidente
Dwight Eisenhower. Com a ascensão dos republicanos ao poder, “terminava
para a política externa norte-americana a época de financiamentos de
governo a governo, que começara com a segunda grande guerra e que se
conservara parcialmente até o período da guerra fria”. Além disso, a
política para a América Latina, conduzida pelo secretário de Estado John
Foster Dulles, caracterizou-se pelo reforço do anticomunismo e pelo
combate aos movimentos nacionalistas. Desse modo, em julho de 1953, o
governo de Washington tornou claro o seu desejo de acabar com a Comissão
Mista Brasil-Estados Unidos e, em 1954, o BIRD e o Eximbank suspenderam
os financiamentos programados. Além da política petrolífera adotada,
também a sustentação do preço do café pelo Brasil foi considerada
determinante da decisão norte-americana.

Vargas também adotara uma política cautelosa em relação às
reivindicações populares. Em janeiro de 1953 sancionou uma nova lei de
segurança nacional, a “Lei sobre os crimes contra o Estado e a ordem
política e social”, pela qual eram passíveis de punição aqueles que
“convocam ou realizam comício ou reunião pública a céu aberto, em lugar
não autorizado pela polícia”. Entretanto, a inflação e,
conseqüentemente, a elevação acelerada do custo de vida eram motivos
suficientes para que as organizações operárias não permanecessem
imobilizadas. Em janeiro de 1953, irrompeu no Rio a primeira de uma
série de greves de trabalhadores: os operários têxteis exigiram um
aumento salarial de 60%. Com a mediação do governo, conseguiram 42% de
aumento. De imediato, as associações comerciais e industriais
manifestaram sua preocupação com a política econômica e a liberdade de
ação concedida aos sindicatos.

Ainda em janeiro, Vargas adotou uma política cambial mais flexível para
incentivar a exportação de certos produtos e atrair investimentos
estrangeiros. Getúlio foi também persuadido pelo ministro Horácio Lafer
a demitir o presidente do Banco do Brasil, Ricardo Jafet. Para o seu
lugar, foi nomeado interinamente o coronel Anápio Gomes.

A nova lei cambial estabeleceu um mercado livre de câmbio, através do
qual era permitida a remessa de lucros para o exterior, sendo
complementada pela Instrução nº 48 da Sumoc, que criou taxas distintas
para os produtos que não encontravam colocação no exterior. Mesmo assim,
todas as atividades econômicas sofreram os efeitos negativos da crise
cambial que se estendeu por todo o primeiro semestre de 1953. O governo
viu-se novamente obrigado a adquirir, através do Tesouro Nacional, os
estoques de produtos invendáveis a fim de atenuar os efeitos adversos da
crise cambial sobre as economias regionais mais duramente atingidas
(Norte, Nordeste e Sul).

Em março de 1953, com o agravamento da estiagem no Nordeste, Vargas
anunciou planos para remover suas conseqüências, referindo-se à
necessidade da reforma agrária e frisando que “o interesse público
reclama a desapropriação dos amplos latifúndios do sertão nordestino”.
Em 8 de abril, em discurso pronunciado em Petrópolis, na instalação do
quinto período de sessões da Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL), Vargas referiu-se novamente à reforma agrária, afirmando que
vários estudos dessa comissão correspondiam às preocupações do seu
governo.

Teoricamente, Getúlio ainda contava, no início de 1953, com o apoio dos
três partidos que integravam a maioria parlamentar: o PSD, o PTB e o
PSP. Na prática, porém, alguns segmentos do PSD e o PSP de Ademar de
Barros retraíam-se na sustentação do governo. Além disso, como observou
Thomas Skidmore, “Vargas pouco havia feito, durante os dois primeiros
anos na presidência, para expandir ou fortalecer o PTB como instrumento
político”.

O próprio Vargas criticou a estrutura político-partidária do país na
mensagem enviada ao Congresso em 15 de março de 1953: “De modo geral, os
quadros políticos não se manifestam suficientemente sensíveis às
necessidades da estrutura econômica do país e às novas tendências
populares.” O ministro Negrão de Lima tinha ido ainda mais longe ao
denunciar em fevereiro “a bancarrota das elites do país”. A imprensa
oposicionista e a UDN reagiram vigorosamente a essa declaração,
denunciando uma suposta manobra continuísta de Vargas.

Na verdade, o governo de Getúlio estava rapidamente perdendo suas bases
populares. Prova disto foi a surpreendente vitória de Jânio Quadros nas
eleições para a prefeitura de São Paulo, em março de 1953. A campanha
eleitoral mobilizou intensamente a população da capital paulista, pela
primeira vez chamada às urnas para escolher diretamente o seu prefeito.
Jânio Quadros, na época deputado estadual, foi apoiado apenas por dois
pequenos partidos (o PDC e o PSB) e por uma facção do PTB, liderada pelo
general Porfírio da Paz, candidato a vice-prefeito, e os deputados José
Artur da Frota Moreira e Ivete Vargas. O candidato oficial do PTB era o
professor Francisco Cardoso, apoiado pelo governador Lucas Garcez e uma
ampla coligação partidária que incluía o PSP, o PSD e a UDN.

Jânio Quadros empolgou o eleitorado com sua retórica moralista, expressa
no slogan “O tostão contra o milhão”, prometendo castigar os corruptos e
todos os responsáveis pela crise. Jânio surgiu como líder populista de
grande poder carismático e obteve uma vitória esmagadora nas eleições de
22 de março, juntamente com seu companheiro de chapa.

A vitória de Jânio para prefeito, galvanizando as simpatias não só da
alta burguesia e da classe média paulistana, mas também de um
contingente considerável do operariado, representou um sério desgaste
para o governo federal.

Março de 1953 marcou também a eclosão de uma grande greve de
trabalhadores em São Paulo, que causou profundo impacto na política
nacional. No dia 10, após uma assembléia geral do Sindicato dos
Trabalhadores na Indústria Têxtil, oito mil operários da categoria,
aproveitando o período mais aceso da luta eleitoral pela prefeitura,
realizaram ampla passeata pelas ruas do centro da capital. Os operários
reivindicavam aumento de 60% sobre os salários de janeiro de 1952 e
estavam dispostos a encontrar uma solução negociada com empresários e
autoridades, como deixou claro, em seu discurso, o tecelão Antônio
Chamorro, vinculado ao PCB, que se destacaria como principal líder do
movimento. Diante da negativa dos patrões, os têxteis decidiram decretar
a greve geral, iniciada em 23 de março, um dia após a eleição de Jânio
para prefeito. No dia 26, os metalúrgicos da capital também pararam, em
solidariedade aos têxteis e exigindo o cumprimento de acordos já
estabelecidos com os patrões. Nos dias seguintes, o movimento obteve a
adesão dos marceneiros, vidreiros e gráficos, espalhando-se para outras
cidades do interior, especialmente Santos e Sorocaba, e da Grande São
Paulo.

A Delegacia Regional do Trabalho apressou-se em invocar a ilegalidade da
greve, apelando para os termos do Decreto nº 9.070, de 1946. Os líderes
operários do movimento, sob influência dos comunistas, decidiram passar
à ofensiva, declarando que o decreto era inconstitucional. O PCB, que
seguiu uma linha de firme oposição a Vargas, procurou dirigir a
insatisfação operária contra o governo. No dia 31, os grevistas tentaram
realizar uma grande manifestação na praça da Sé, sem a autorização dos
dirigentes sindicais. A repressão foi violenta, resultando em centenas
de prisões.

Em 8 de abril, contrariando as orientações de Vargas, o ministro do
Trabalho, Segadas Viana, ameaçou enquadrar os grevistas na Lei de
Segurança Nacional, devido à incapacidade demonstrada pela estrutura
sindical de controlar os trabalhadores. No dia 10, quando se decidiu
pela formação do Comitê Intersindical de Greve, composto de um
representante de cada sindicato, havia em todo o estado de São Paulo
perto de trezentos mil trabalhadores inteiramente parados.

No livro Greve de massa e crise política, o sociólogo José Álvaro Moisés
fez um estudo pormenorizado da greve e suas repercussões políticas. Dele
retiramos os seguintes trechos: “Toda a política nacional girava, agora,
de alguma maneira, em torno do conflito (...) «O Estado de S. Paulo»
(1/4/53) apelava para as classes conservadoras para que agissem antes
que fosse tarde demais, e renovava a sua acusação contra Vargas, de que
era ele quem estava por trás da greve, através do PTB, com o intuito de
produzir um clima de desordem que poderia favorecer um golpe
continuísta. A Delegacia Regional do Trabalho, cuja orientação estava
ligada ao PSD, fez uma tentativa de resolver as diferenças. Propôs um
aumento de 23 por cento (...) mas a proposta não foi aceita, pelos
empregadores, que ofereciam somente 20 por cento, nem pelos
trabalhadores, que ainda pressionavam por 60 por cento (...) Vargas, de
sua parte, manobrava em todas as direções. Ao encontrar-se com o
governador de São Paulo, manifestou a intenção de esclarecer o papel do
PTB, do qual era o líder, no momento. Vargas também anunciou
oficialmente seu desejo de aumentar o salário mínimo independentemente.”

Finalmente, depois de várias tentativas de conciliação, os grevistas
concordaram com a proposta da Justiça do Trabalho de um reajustamento de
32%, recebendo garantias de que todos os líderes sindicais presos seriam
libertados, e de pagamento normal dos dias em que estiveram parados. O
movimento terminou em 26 de abril, quando a última categoria em greve -
a dos gráficos - decidiu retornar ao trabalho.

Em 1º de maio, enquanto Vargas pronunciava um discurso cauteloso para
trabalhadores, em Volta Redonda, a UDN, reunida em convenção nacional no
Rio de Janeiro, prometia intensificar sua oposição ao governo. Data
dessa mesma época a criação do Clube da Lanterna, reunindo civis e
militares, radicalmente antigetulistas e anticomunistas, inspirados na
liderança do jornalista Carlos Lacerda, diretor da «Tribuna da Imprensa».

## O inquérito do jornal «Última Hora»

Na área da imprensa, «Última Hora» era o único jornal importante do país
que tinha uma orientação favorável a Vargas. Fundado em 1951 por Samuel
Wainer, «Última Hora» tornara-se o porta-voz da política de Vargas junto à
opinião pública. O depoimento de Lourival Fontes, chefe do Gabinete
Civil de Getúlio, trouxe à luz alguns bilhetes de seu arquivo contendo
instruções do presidente, os quais comprovam a importância do jornal
como veículo de divulgação do situacionismo. Num desses bilhetes,
Getúlio recomendava, por exemplo: “Dizer ao Wainer que o número do
jornal dele, que li hoje, só tratava de esporte. Nada havia para alentar
ao povo e ao Congresso, bem como as informações sobre entrada de
gêneros, aumento de transportes etc., a fim de desfazer a campanha
adversária de que o governo está parado. E argumentar com o que está
sendo feito. O programa deste ano é o equilíbrio orçamentário, sem o
qual não poderá haver o barateamento da vida.”

O jornal, de cunho popular, mas ostentando aspecto técnico fortemente
renovador, rapidamente passou a competir em tiragem com os maiores
veículos de comunicação do Rio e de São Paulo. Conseqüentemente,
acrescido do fato de ser o único grande jornal getulista do país, Última
Hora logo polarizou a represália da oposição. Os primeiros passos nesse
sentido foram dados por Carlos Lacerda, através da «Tribuna da Imprensa»,
e Assis Chateaubriand, proprietário da cadeia de jornais Diários
Associados. Lacerda começou por afirmar que Samuel Wainer era
estrangeiro, e que, portanto, não poderia possuir ou dirigir qualquer
órgão de imprensa no país. Em 1952, a campanha não chegou a alcançar
maior repercussão. O projeto da Petrobras, o Acordo Militar
Brasil-Estados Unidos e as atitudes políticas do general Estillac Leal
figuravam na dianteira como alvos dos ataques da imprensa udenista.

Em março de 1953, no entanto, o Acordo Militar foi ratificado pelo
Congresso, sem grandes alterações, graças aos entendimentos entre
Gustavo Capanema, líder da maioria, e Afonso Arinos de Melo Franco,
líder da minoria. O general Estillac Leal perdera sua antiga expressão
política no Exército. O projeto da Petrobras ainda estava na dependência
de apreciações no Senado, onde a grande maioria era eminentemente
conservadora. Era chegada a oportunidade de fechar o cerco em torno de
«Última Hora».

A estratégia da oposição consistiu em demonstrar, através de uma ampla
campanha de rádio e jornais, que a empresa de Wainer fora constituída
por intermédio de crédito fornecido pelo Banco do Brasil, por
interferência de Vargas e seus familiares. «Última Hora» foi acusado de
ter conseguido ilicitamente um financiamento de quase 250 milhões de
cruzeiros antigos. Em face disso, Lourival Fontes foi incumbido de
convocar Gustavo Capanema para formar uma comissão parlamentar de
inquérito com a finalidade de apurar os débitos da imprensa escrita e
falada com os organismos oficiais de crédito. A CPI foi composta em
abril de 1953, sob a presidência do deputado Carlos Castilho Cabral, do
PSP, sendo integrada por Ulisses Guimarães, do PSD, Anésio Frota Aguiar,
do PTB, Aliomar Baleeiro e Guilherme Machado, ambos da UDN. Logo na fase
inicial de seus trabalhos, a maioria governamental perdeu o controle da
CPI. Ulisses Guimarães desinteressou-se pelo problema e deixou de
comparecer às reuniões. Castilho Cabral e Frota Aguiar foram de imediato
envolvidos pelos objetivos da UDN. Em poucos dias, a comissão passou a
concentrar-se exclusivamente na devassa das transações de «Última Hora».
Paralelamente à CPI, Carlos Lacerda prosseguiu em seus ataques à «Última
Hora», dispondo além de seu jornal, da Rádio Globo e da Rede Tupi de
Televisão, conseguindo transformar o assunto num verdadeiro desafio ao
governo.

Em 29 de junho, o deputado Aliomar Baleeiro pediu o cancelamento do
registro de «Última Hora», alegando que Samuel Wainer havia sido
favorecido por Vargas e seus familiares em suas transações com o Banco
do Brasil. Em julho, Wainer depôs perante a CPI, recusando-se a indicar
os nomes de seus financiadores iniciais, embora todos já soubessem que
além dos nomes de Válter Moreira Sales, Ricardo Jafet e Euvaldo Lodi,
iria surgir o do conde Francisco Matarazzo, que contribuíra para a
fundação da «Última Hora» de São Paulo. Além disso, Wainer acusou o
escritório de advocacia Momsen de prestar orientação aos representantes
da UDN em sua campanha contra «Última Hora». O escritório Momsen prestava
assistência jurídica às principais empresas norte-americanas que
operavam no Brasil, como a Standard Oil Company. A recusa de Wainer em
revelar à comissão os nomes de seus financiadores iniciais foi
considerada ofensiva ao Congresso. Em 19 de julho, ele foi punido com 15
dias de prisão, sendo solto dez dias mais tarde mediante «habeas-corpus».

A estratégia da oposição era menos destruir «Última Hora» do que encontrar
elementos para envolver Getúlio em crime de favorecimento e abrir,
assim, a possibilidade de um impeachment do seu governo. Em novembro de
1953, a CPI encerrou seus trabalhos, concluindo que os financiamentos do
Banco do Brasil às empresas do grupo Samuel Wainer “além de excessivos
em relação às garantias dadas, realizaram-se à margem das condições
normais, violando dispositivos legais, estatutários e regulamentares”. A
oposição não encontrou provas que atestassem qualquer intervenção de
Vargas nos supostos favorecimentos desfrutados por Wainer, ficando desse
modo afastada a possibilidade de impeachment. Mas, como escreveu Thomas
Skidmore, o caso «Última Hora» “forneceu aos antigetulistas uma
oportunidade de explorar os receios da classe média sobre a
‘imoralidade’ e a ‘corrupção’ existentes no governo, receios que eram
partilhados pelas classes armadas”. No início de 1954, Vargas declarou a
Samuel Wainer que os interesses do governo impunham a execução imediata
das dívidas de «Última Hora», então já em atraso no Banco do Brasil.
Ameaçada de fechamento, «Última Hora» conseguiu sobreviver graças a
empréstimos obtidos junto ao conde Francisco Matarazzo, Ricardo Jafet e
Ernesto Simões Filho, ex-ministro da Educação e proprietário do jornal A
Tarde, da Bahia.

## A mudança do ministério

Em junho de 1953, Vargas decidiu reorientar a política do governo,
reorganizando o ministério a fim de enfrentar as múltiplas pressões que
se avolumavam. As crescentes dificuldades econômicas, o agravamento das
tensões sociais e a oposição constante e cada vez mais forte da UDN e da
imprensa foram determinantes na reforma ministerial. Todos os ministros
civis foram substituídos, com exceção de João Cleofas.

A reforma ministerial começou em 15 de junho com a nomeação de João
Goulart para o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. João
Goulart, com 35 anos, era o presidente nacional do PTB, amigo de Vargas
e um de seus elementos de confiança nos meios sindicais. No dia 16,
Osvaldo Aranha, simpatizante da UDN, mas amigo de Getúlio de longa data,
assumiu o Ministério da Fazenda. Para o Ministério da Viação e Obras
Públicas, foi nomeado José Américo de Almeida, governador da Paraíba,
rompido com a UDN local desde 1950, embora no plano nacional continuasse
ligado ao partido que ajudara a fundar e do qual fora presidente. Para a
pasta da Educação e Saúde, foi nomeado o deputado Antônio Balbino, uma
das novas expressões mais destacadas do PSD baiano. Em 26 de junho,
Tancredo Neves, do PSD mineiro, foi nomeado ministro da Justiça.
Finalmente, em 1º de julho, Vicente Rao, simpatizante udenista, foi
nomeado ministro das Relações Exteriores.

Em 25 de julho, o Ministério da Educação e Saúde foi desdobrado em duas
pastas, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) e o Ministério da
Saúde. De agosto a dezembro de 1953, cumulativamente com a chefia do
MEC, Antônio Balbino ocupou interinamente o Ministério da Saúde,
transferindo então o último cargo ao primeiro titular da pasta, Miguel
Couto Filho.

O novo ministério incluía três antigos colaboradores de Getúlio, homens
com larga experiência política e administrativa. Osvaldo Aranha tinha
sido o mais próximo conselheiro de Vargas durante quase todo o período
de 1930 a 1945. José Américo e Vicente Rao tinham sido ministros de
Getúlio no período que antecedeu o golpe de 1937. Já os ministros João
Goulart, Tancredo Neves e Antônio Balbino, embora relacionados com
elementos do governo e com o próprio presidente, estavam no início de
suas carreiras políticas. Do ponto de vista partidário, o novo
ministério mantinha a combinação básica PSD-PTB, excluindo o PSP de
Ademar de Barros. Naquela altura, embora o partido continuasse
integrando a maioria governamental no Congresso, a imprensa ademarista
já investia decididamente contra Vargas, como mostrou Regina Sampaio em
seu livro Ademar de Barros e o PSP.

Com as mudanças ministeriais de junho de 1953, a nova estratégia do
governo caracterizou-se no plano econômico, pela ênfase no combate à
inflação, consubstanciada no programa de estabilização elaborado por
Osvaldo Aranha e, no plano político, pela aproximação com a classe
trabalhadora, levada a cabo por João Goulart.

A designação de Goulart e sua ação junto aos sindicatos concorreram, sem
dúvida, para uma recuperação lenta, mas constante, do prestígio de
Vargas, no meio onde sempre foi mais intensa sua presença política.
Entretanto, a incorporação de Osvaldo Aranha e José Américo que, tanto
em 1945 como em 1950, participaram da campanha presidencial do
brigadeiro Eduardo Gomes, e a presença de Vicente Rao, homem de posição
eminentemente conservadora, não atenuaram de modo algum as animosidades
da UDN contra o governo. Em vez disso, a campanha da oposição tornou-se
ainda mais agressiva, tanto na imprensa como no Congresso, visando em
particular ao ministro João Goulart.

Ao assumir o Ministério do Trabalho, Goulart tomou posição claramente
favorável à greve nacional dos marítimos, deflagrada em 16 de junho. A
greve paralisou os portos, estaleiros e navios mercantes de todo o país.
Em 26 de junho foi suspensa, tendo sido aceitas todas as reivindicações:
pagamento do abono de emergência, melhoria da alimentação a bordo,
semana inglesa e cumprimento da jornada de oito horas de trabalho.
Goulart também afastou o presidente da Federação dos Trabalhadores em
Transportes Marítimos, apontado pelos grevistas como pelego e corrupto.
Em 29 de junho, compareceu à sede do sindicato dos operários navais do
Rio de Janeiro, prometendo envidar todos os esforços “para prestigiar os
autênticos líderes” e frisando que “as portas do meu gabinete estão
abertas a todos os representantes, de fato, da classe trabalhadora”.
Disse ainda: “O Brasil precisa de líderes operários. Precisa, outrossim,
dessa unidade demonstrada na greve dos marítimos, tão indispensável ao
desenvolvimento do sindicalismo brasileiro.”

As palavras de Goulart alarmaram os industriais, eleitores de classe
média e militares conservadores. A oposição logo interpretou sua
designação para o Ministério do Trabalho como parte de um plano de
Vargas para implantar um regime sindicalista, tal como o estabelecido na
Argentina pelo presidente Juan Domingo Perón.

Goulart deu início à organização de sindicatos rurais, tratou de
garantir a participação de dirigentes sindicais na comissão que estudava
o reajuste do salário mínimo e tentou, nesse caso, sem êxito, atribuir
aos sindicatos a função de fiscalizar a aplicação de certas medidas
governamentais como o tabelamento dos preços.

O ministro tornou-se uma presença constante nas assembléias sindicais,
evitando várias greves e forçando os empregadores a concessões. Em
outubro de 1953, os marítimos tentaram uma segunda greve nacional para
obrigar o cumprimento do acordo estabelecido em junho. Dessa vez, o
movimento foi reprimido. Goulart tirou uma licença temporária do
ministério, para viajar aos estados do Norte e Nordeste.

Já em julho de 1953, o jornal «O Estado de S. Paulo» denunciava a ameaça
de implantação de uma ditadura do tipo peronista no Brasil: “Acha-se à
frente dessa campanha o atual ministro do Trabalho, Sr. João Goulart.
Mas o que há de mais perigoso nisso tudo é a deliberação assentada pelos
que detêm as posições de mando no setor trabalhista do país, de apelar
franca e desabusadamente para a colaboração das forças comunistas.”
Depois de uma série de considerações, o jornal concluía: “Medimos
perfeitamente a gravidade da denúncia que aqui fazemos à nação. Não
hesitamos, entretanto, em assumir essa atitude por conhecermos
perfeitamente bem de que são capazes os homens que se põem às ordens do
Sr. presidente da República.” Em outubro, o mesmo jornal revelou a
existência de um memorial assinado por 16 generais formulando graves
acusações ao ministro do Trabalho.

Vargas não diminuiu seu apoio a Goulart. Ainda em outubro, adiou uma
projetada visita à Bahia, o que foi interpretado como um sinal de
prestígio de Goulart que, nessa época, encontrava-se em conflito com o
governador daquele estado, Régis Pacheco.

Em 3 de outubro, Vargas sancionou a lei de criação da Petrobras,
instituindo o monopólio estatal do petróleo. Na mesma data, lembrou em
discurso sua vitória nas eleições presidenciais de outubro de 1950 e o
aniversário da eclosão da Revolução de 1930 “que veio renovar a nossa
vida pública e iniciar a redenção das massas trabalhadoras, através da
legislação social”. Criticou os “interesses facciosos” da oposição,
desdenhando os ataques ao governo: “Obstinaram-se em ferir o governo que
procurava dar remédio aos males da nação. Mas o Brasil já se cansou
desses flibusteiros de uma política viciosa e superada, que antes
rondavam à porta dos quartéis e hoje assentam suas vãs esperanças nas
agitações demagógicas.” Em 12 de outubro, Vargas fez um de seus
pronunciamentos mais polêmicos em matéria de política externa. Em
discurso sobre o Dia das Américas, na embaixada da Espanha, fez um apelo
à “luta contra o imperialismo ideológico”, ao defender a independência
dos territórios americanos sob domínio colonial. Tratava-se
aparentemente de um apelo isolado, num ano marcado por poucos
acontecimentos dignos de nota nas relações do Brasil com os países
latino-americanos. Em agosto, o Brasil recebera a visita do presidente
Manuel Odria, do Peru, e em setembro, a visita de Anastasio Somosa, da
Nicarágua. Mais tarde, porém, o pronunciamento do Dia das Américas seria
considerado por Afonso Arinos como uma manifestação de “franco apoio aos
desígnios da hispanidad ditatorial, ou seja, do eixo Franco-Perón”.

A partir de outubro de 1953, o governo colocou em prática um plano de
estabilização econômico-financeira, concebido pelo ministro da Fazenda,
Osvaldo Aranha, com a colaboração do novo presidente do Banco do Brasil,
Marcos de Sousa Dantas. O chamado “Plano Aranha”, instituiu uma profunda
reforma no sistema cambial como primeira etapa de um conjunto de medidas
no setor das finanças públicas e, posteriormente, no de moeda e crédito.
O sistema de licenciamento das exportações foi extinto pela Instrução 70
da Sumoc, de 9 de outubro. Pelo novo sistema qualquer pessoa poderia
adquirir divisas em leilões de câmbio, no qual se classificavam as
importações em cinco categorias, de acordo com seu grau de
essencialidade e a possibilidade de produção interna. O sistema de
licenciamento tinha-se tornado um grave problema administrativo para
Vargas, devido à prática de corrupção e suborno, levada ao conhecimento
público pela UDN. As denúncias de corrupção envolveram altos
funcionários da Cexim, inclusive Coriolano de Góis, afastado da
presidência do órgão no início de 1953. A própria Cexim foi extinta em
dezembro de 1953 e substituída pela Carteira de Exportação e Importação
(Cacex) do Banco do Brasil.

A nova política cambial, segundo a economista Maria da Conceição
Tavares, “não só permitiu comprimir o quantum de importações ao nível da
capacidade para importar existente nesse ano (1953), como tornou
relativamente mais atraente a produção interna de uma série de produtos
industriais básicos e matérias-primas, cujo preço de importação em moeda
nacional passou a subir consideravelmente por ficar sujeito ao pagamento
de crescentes ágios cambiais”. Esses ágios, arrecadados dos
importadores, permitiram não só o pagamento de subsídios aos
exportadores, como se tornaram uma importante fonte de receita para o
governo. Era precisamente em sua influência sobre o setor financeiro que
o novo sistema cambial se integrava na política econômica do governo.

Vargas também pretendeu aumentar a receita do governo com o projeto de
lei de lucros extraordinários. O projeto, submetido ao Congresso em 20
de novembro de 1953, propunha alterações na legislação do imposto de
renda, instituindo a taxação adicional dos lucros apurados pelas firmas
e sociedades em geral.

A reforma cambial produziu imediatamente efeitos positivos no
intercâmbio comercial com o exterior. No último trimestre de 1953, houve
grande incremento de exportação, tornando possível a ocorrência de um
saldo favorável na balança comercial. Nessa mesma época, porém, as
relações do Brasil com os Estados Unidos tornaram-se tensas em
decorrência de várias ações do governo brasileiro, principalmente a
criação da Petrobras e a sustentação do preço do café. No início de
1954, as exportações de café começaram a declinar devido à retração do
mercado norte-americano. A crise da balança comercial ressurgiu com toda
intensidade.

Em 21 de dezembro de 1953, na instalação da Conferência dos Estados da
Bacia do Paraná-Uruguai, em Curitiba, Getúlio marcou incisivamente sua
posição nacionalista ao denunciar as remessas de lucros excessivos
feitas pelas empresas estrangeiras: “Até certo ponto, estou sendo
sabotado por interesses contrários de empresas privadas que já ganharam
muito mais no Brasil; que têm em cruzeiros duzentas vezes o capital que
empregaram em dólares e continuam transformando os nossos cruzeiros em
dólares para emigrá-los para o estrangeiro a título de dividendos: em
vez de os dólares produzirem cruzeiros, os cruzeiros é que estão
produzindo dólares e emigrando.” Em 31 de janeiro de 1954, Vargas
retomou a acusação, acrescentando novos dados e atribuindo as
dificuldades econômicas do país à transferência maciça de dólares para o
exterior: “Mandei cotejar declarações feitas pelos exportadores ao
Departamento de Comércio dos Estados Unidos com as declarações feitas
aos nossos consulados. Num quadro de balanço de dezoito meses
consecutivos, foi registrado um aumento de valores, nas faturas, de 150
milhões de dólares. Se considerarmos que o sistema era generalizado, nos
é fácil concluir que, representando o nosso comércio com os Estados
Unidos 55 por cento do total, tivemos um mínimo de desvios cambiais de
250 milhões de dólares em dezoito meses. Isso representava cerca de 14
milhões de dólares por mês, em várias moedas.” Concluindo: “Reduzido
assim o valor da moeda, apresentava-se como reflexo natural a elevação
de preços, conseqüência e não causa de um fenômeno que escapava ao nosso
controle.”

O fecho das referências às iniciativas governamentais em 1953 inclui
finalmente a menção ao projeto de reforma administrativa, enviado ao
Congresso em 31 de agosto. O projeto previa a extinção de vários órgãos
considerados anacrônicos e a criação de três novos ministérios: o da
Indústria e Comércio, o das Minas e Energia e o dos Serviços Sociais,
que teria a seu encargo a execução dos assuntos referentes à previdência
e assistência social. O projeto acabou sendo relegado a um segundo plano
pelo Congresso. Os três ministérios propostos por Getúlio seriam criados
mais tarde, cada um a seu tempo: os ministérios da Indústria e Comércio
e das Minas e Energia em 1961 e o da Previdência e Assistência Social em
1974.

## O Manifesto dos coronéis

A partir de 1953, Vargas ressentiu-se cada vez mais de um apoio
político-partidário organizado para enfrentar a oposição aguerrida da
UDN. De um lado, Getúlio buscou recuperar suas bases de apoio popular,
atribuindo aos sindicatos uma função básica em sua proposta de governo.
De outro lado, partidos como o PSD e o PSP consolidaram sua
independência de compromissos em relação a Getúlio. No final de 1953, as
dificuldades de Vargas tornaram-se ainda mais complexas, devido à
proximidade das eleições parlamentares de outubro de 1954, que poderiam
influir decisivamente sobre os rumos da sucessão presidencial de 1955.
Nesse contexto, a exclusão do getulismo tornou-se o objetivo prioritário
não só da UDN, mas também de outras forças políticas.

Em novembro de 1953, ultrapassado, pelo menos no seu momento mais
crítico, o caso «Última Hora», Vargas experimentou nova baixa em seu
sistema político com o virtual rompimento do governador de Pernambuco,
Etelvino Lins. Eleito em novembro de 1952 para completar o mandato do
governador Agamenon Magalhães, falecido em agosto daquele ano, Etelvino
Lins passou a defender e articular a união dos partidos de centro, tendo
em vista a sucessão presidencial de 1955. A ação do governador
pernambucano que passou a ser conhecida no meio político sob a
denominação de “esquema Etelvino” constituía em síntese a tentativa de
reeditar o Acordo Interpartidário de 1948, ostentando, porém, uma feição
bem mais ampla. Etelvino sugeria para a presidência da República a
candidatura do general Juarez Távora, de vinculação claramente udenista,
sob o argumento de que a crise brasileira desaconselhava, para a
sucessão de Vargas, uma solução que não fosse militar. Para a
vice-presidência, como companheiro de chapa de Juarez, o governador
pernambucano contemplava o seu próprio partido, o PSD, introduzindo no
centro das conversações o nome do governador de Minas, Juscelino
Kubitschek. Desta forma, o PSD, majoritário no Congresso e exercendo o
governo em vários grandes estados, teria de se acomodar com a
vice-presidência. O PTB era posto de lado nas conversações. O PSD e o
PTB, as duas maiores correntes políticas que apoiavam Vargas, não se
dispuseram obviamente a absorver o esquema etelvinista. Demolir a
fórmula defendida pelo governador pernambucano foi uma das tarefas
políticas que o ministro Tancredo Neves desempenhou com paciente
eficácia e determinação.

Em 1º de janeiro de 1954, já em plena campanha para as eleições ao
governo de São Paulo, Ademar de Barros admitiu publicamente seu
afastamento em relação a Getúlio, acusando o presidente de haver rompido
os compromissos da frente populista de 1950. Logo em seguida, a bancada
do PSP desligou-se da maioria governamental, assumindo posição de
independência em relação ao governo.

No início de 1954, devido aos rumores de que o ministro João Goulart
proporia um aumento de 100% para o salário mínimo, um novo ponto de
atrito foi criado entre o governo e a oposição. A proposta de Goulart
contava com forte apoio sindical e das comissões locais de salário
mínimo, cuja composição havia sido mudada pelo próprio ministro do
Trabalho. Além disso, Goulart apoiou a reivindicação de aumento salarial
dos bancários, contrapondo-se aos empregadores. Além dos bancários,
outras categorias ameaçaram paralisar suas atividades, tais como os
marítimos e os portuários do Rio de Janeiro. Nas minas de Morro Velho
(MG), os mineiros ameaçaram deflagrar nova greve, semelhante à que
paralisara cerca de cinco mil trabalhadores em Nova Lima, no final de
1953. Nos dois primeiros meses de 1954, várias categorias entraram
efetivamente em greve, sobretudo no Distrito Federal.

No final de janeiro de 1954, o jornal «O Estado de S. Paulo» noticiou a
existência de um movimento de protesto no interior do Exército,
reivindicando melhores salários. Com efeito, no dia 8 de fevereiro, um
longo memorial assinado por 42 coronéis e 39 tenentes-coronéis foi
encaminhado ao ministro da Guerra, general Ciro do Espírito Santo
Cardoso, em protesto contra a exigüidade dos recursos destinados ao
Exército e a proposta governamental de elevação do salário mínimo em
100%. Entre os signatários do documento, figuravam os coronéis Amauri
Kruel, Jurandir de Bizarria Mamede, Siseno Sarmento e os
tenentes-coronéis Golberi do Couto e Silva, Sílvio Coelho da Frota,
Válter de Meneses Pais, Ednardo Dávila Melo e Euler Bentes Monteiro.
Esses oficiais eram ligados à Cruzada Democrática, agrupamento da ala
militar conservadora que dirigia o Clube Militar desde as eleições de
1952.

O documento, que passou a ser conhecido por Manifesto dos coronéis, só
foi publicado na íntegra em 20 de fevereiro, mas alguns trechos logo
apareceram nos jornais. O manifesto acusava o governo de haver
negligenciado as necessidades do Exército, deixando, por exemplo, de
reequipar unidades e mantendo-se indiferente às necessidades de reajuste
dos salários. Para os coronéis, a crise vivida pelo Exército acabara
dividindo a oficialidade, o que poderia ser fatal para o Brasil, pois
“com o comunismo solerte sempre à espreita, seriam os próprios quadros
institucionais da Nação ameaçados, talvez, de subversão violenta”. Na
sua parte final, o documento abordava a questão do aumento do salário
mínimo, referindo-se especificamente à rápida desagregação das
diferenças salariais. Se a majoração do salário mínimo em 100% fosse
realmente concedida, afirmava o manifesto, um trabalhador não
qualificado passaria a ganhar praticamente o mesmo que alguém com
formação universitária. Os coronéis viam esse dado como uma “aberrante
subversão de todos os valores profissionais, descartando qualquer
possibilidade de recrutamento para o Exército dos seus quadros
inferiores”. No Distrito Federal, o salário mínimo passaria a 2.400
cruzeiros antigos por mês, remuneração equivalente a de um
segundo-tenente do Exército.

O Manifesto dos coronéis produziu resultados críticos imediatos. Quando
o general Ciro do Espírito Santo Cardoso apresentou o documento ao
presidente, em 18 de fevereiro, a reação de Vargas foi de surpresa e
irritação. Getúlio repreendeu seu ministro da Guerra por não tê-lo
informado sobre a insatisfação da oficialidade do Exército. Teria,
então, comentado: “Mas, afinal, o senhor, ao invés de me ajudar, está me
criando dificuldades.” No dia seguinte, o general Espírito Santo Cardoso
foi afastado do Ministério da Guerra. Seu substituto foi o general
Zenóbio da Costa.

João Goulart foi destituído da pasta do Trabalho em 22 de fevereiro, no
dia em que apresentou sua exposição de motivos, propondo um aumento de
100% para o salário mínimo, aplicável principalmente aos trabalhadores
do comércio e indústria urbanos. Embora o Manifesto dos coronéis não
mencionasse expressamente Goulart, Getúlio já fora advertido várias
vezes por militares de que era imprescindível destituí-lo caso desejasse
melhorar suas relações com a oficialidade. Goulart foi substituído
interinamente por Hugo de Farias, funcionário do Ministério do Trabalho.

Apesar de ter cedido às pressões para a saída de Goulart, Vargas
demonstrou claramente sua intenção de levar adiante a aproximação entre
o governo e as classes trabalhadoras. Em 21 de fevereiro, véspera da
destituição de Jango, o presidente participou de um comício de
trabalhadores em Volta Redonda (onde inaugurou no mesmo dia o segundo
alto-forno da Companhia Siderúrgica Nacional), assegurando o compromisso
do governo em “velar pelos vossos interesses”. Declarou ainda: “O
combate sem quartel que dou aos opressores e exploradores só tem
equivalência na luta sem tréguas com que defendo os desfavorecidos e os
espoliados.” Nas semanas seguintes, Vargas evitou cautelosamente
qualquer menção ao problema do aumento do salário mínimo.

Com a saída de Goulart, o presidente tornou-se novamente o alvo
preferencial da campanha oposicionista. Os líderes da UDN, encorajados
pelo Manifesto dos coronéis, consolidaram suas ligações com os militares
antigetulistas. A trama para a deposição de Vargas começou a ganhar
consistência.

Em março de 1954, a oposição encontrou um novo tema para sua campanha
contra Vargas. O jornalista Carlos Lacerda revelou, pela «Tribuna da
Imprensa», uma conferência pronunciada reservadamente pelo general Perón
na Escola Superior de Guerra da Argentina sobre as negociações que
mantivera com Vargas para o estabelecimento de uma aliança entre os
governos da Argentina, do Brasil e do Chile, a fim de combater a
influência dos Estados Unidos no hemisfério sul. Segundo a denúncia,
Vargas tinha enviado o jornalista Geraldo Rocha a Buenos Aires, no
início de 1953, com a função de explicar ao presidente argentino que
seria impossível cumprir o acordo devido à situação interna brasileira.

A notícia sobre o chamado Pacto ABC foi imediatamente desmentida pela
embaixada argentina no Brasil. Entretanto, o documento mencionado por
Lacerda era realmente autêntico. Perón pronunciara a conferência em
dezembro de 1953.

Em 4 de abril, o ex-ministro João Neves confirmou, em entrevista à
imprensa, o plano secreto entre Vargas e Perón para a formação do bloco
ABC. João Neves tinha-se incompatibilizado com Getúlio no final de sua
permanência no Itamarati, e, desde então, aproximara-se de seus
opositores, inclusive Carlos Lacerda. Segundo João Neves, o Acordo ABC
havia sido negociado por Batista Luzardo, embaixador em Buenos Aires,
diretamente com Perón. Apesar dos desmentidos oficiais e da falta de
provas, o pronunciamento de João Neves foi intensamente explorado pela
imprensa e a oposição numa tentativa de provar que Vargas pretendia
implantar uma república sindicalista nos moldes peronistas. As passíveis
negociações entre Vargas e Perón serviram de base ao pedido de
impeachment contra Getúlio, que seria encaminhado ao Congresso no mês
seguinte.

Ainda em abril, a maioria dos governadores pessedistas tomou uma
resolução contrária ao esquema etelvinista. Reunidos em Belo Horizonte,
em 22, para o encontro dos governadores dos estados da bacia do
Paraná-Uruguai, que contou com a participação de Vargas, eles
consideraram inoportuno o lançamento de candidaturas presidenciais antes
das eleições de outubro de 1954, ao contrário do que propunha Etelvino
Lins. A crise política nacional exigia, porém, uma ação mais eficaz por
parte do governo. Um dos porta-vozes mais extremados da oposição, o
deputado Aliomar Baleeiro, em discurso proferido na Câmara em 22 de
março, admitira o golpe de Estado como solução válida para o afastamento
de Vargas. A saída golpista ganhou numerosos adeptos, entre civis e
militares, depois que Getúlio anunciou, em célebre discurso, sua decisão
sobre o aumento do salário mínimo.

Em 1º de maio de 1954, em discurso pronunciado em Petrópolis, Vargas
anunciou que o aumento do salário mínimo seria de 100%, elogiou João
Goulart, “incansável amigo e defensor dos trabalhadores”, e terminou com
um vigoroso apelo à mobilização das massas trabalhadoras: “A minha
tarefa está terminando e a vossa apenas começa. O que já obtivestes
ainda não é tudo. Resta ainda conquistar a plenitude dos direitos que
vos são devidos e a satisfação das reivindicações impostas pelas
necessidades (...) Há um direito de que ninguém vos pode privar, o
direito do voto. E pelo voto podeis não só defender os vossos interesses
como influir nos próprios destinos da nação. Como cidadãos, a vossa
vontade pesará nas urnas. Como classe, podeis imprimir ao vosso sufrágio
a força decisória do número. Constituí a maioria. Hoje estais com o
governo. Amanhã sereis o governo.”

Getúlio não poderia empregar linguagem mais radical para justificar sua
decisão. Essa radicalização era extremamente arriscada para Vargas, pois
industriais, classe média, militares, os “grupos marginalizados”, como
escreveu Thomas Skidmore, “estavam em melhor posição para mobilizar a
oposição do que os trabalhadores para mobilizar o apoio ao governo.

A reação contra o decreto presidencial surgiu imediatamente. A UDN, a
imprensa oposicionista e entidades patronais de todo o país protestaram
em uníssono contra as medidas governamentais que incluíam, além do
aumento de 100% do salário mínimo, a elevação da contribuição dos
empregadores para os institutos de previdência. Foram impetradas ações
judiciais contra as medidas governamentais. Em 7 de julho, o STF,
presidido por José Linhares, decidiu pela constitucionalidade da nova
lei do salário mínimo.

A partir de maio, a conspiração para a derrubada do governo tornou-se
uma realidade. O núcleo da conspiração era formado por oficiais da Base
Aérea do Galeão, no Rio de Janeiro, políticos udenistas e jornalistas
como Carlos Lacerda.

Em 19 de maio, por inspiração de Lacerda, foi fundada no Rio de Janeiro
a Aliança Popular contra o Roubo e o Golpe, reunindo sob uma única
legenda os partidos de oposição para a campanha às eleições de 3 de
outubro, que renovariam a Câmara, 2/3 do Senado, diversos governos
estaduais, além de prefeitos e vereadores municipais.

Em 21 de maio, o esquema militar de Vargas, a cargo do ministro da
Guerra, Zenóbio da Costa, sofreu um novo impacto negativo. A chapa da
Cruzada Democrática, encabeçada pelos generais Canrobert Pereira da
Costa e Juarez Távora, venceu as eleições para a diretoria do Clube
Militar, derrotando o general Lamartine Pais Leme, apoiado por Zenóbio e
elementos remanescentes da diretoria de Estillac Leal.

No dia seguinte, uma nova oportunidade se apresentou à oposição. O
jornalista Nestor Moreira, de «A Noite», foi espancado até a morte no 2º
Distrito Policial do Rio de Janeiro. Embora o crime não tivesse
fundamento político, os partidos de oposição organizaram grande passeata
para o enterro do repórter. Na Câmara, o líder udenista Afonso Arinos
afirmou que o jornalista tinha-se tornado um símbolo: “É um espetáculo
que não pode deixar de chamar a atenção não só das oposições, se não
também dos que estão na defesa do governo. Este é que não pode se
acumpliciar com a tradição de violência na polícia.”

Em junho, Vargas enfrentou o teste de impeachment, encaminhado ao
Congresso por Afonso Arinos, líder da UDN e da oposição parlamentar
(UDN-PL-PR-PDC). Para justificar o pedido, a oposição alegou,
fundamentalmente, razões de ordem política e pessoal contra Vargas -
corrupção, conivência com atos criminosos e imoralidade. Em 16 de junho,
a moção de impedimento foi derrotada por 136 votos contra 35. Afonso
Arinos revelou posteriormente que agira sob a instância do brigadeiro
Eduardo Gomes, que considerava o pedido de impedimento como “necessário
à consolidação de certa frente militar avançada”.

Enquanto isso, Getúlio permanecia entretido na rotina administrativa do
governo. Em abril, presidiu à instalação da Petrobras, no Rio de
Janeiro, e enviou a mensagem ao Congresso, propondo a criação da
Eletrobrás. Foi obrigado a realizar novas mudanças no ministério. João
Cleofas e Antônio Balbino se desincompatibilizaram de suas funções para
concorrer às eleições de outubro. Vargas nomeou para o Ministério da
Agricultura Apolônio Sales, que já exercera o mesmo cargo no período
final do Estado Novo. Para o MEC, foi nomeado o professor Edgar Santos.
No Ministério da Saúde, Miguel Couto Filho foi substituído por Mário
Pinotti.

Em julho, depois que o STF decidiu pela constitucionalidade do decreto
do salário mínimo, muitos empregadores alegaram não poder arcar com os
seus custos. Desencadearam-se, então, movimentos grevistas e ameaças de
greve por todo o país. Essa reação parecia confirmar a previsão feita
pelo diretório regional da UDN paulista, em maio de 1954: “A pretexto da
concessão de um salário mínimo, que ninguém honestamente se lembraria de
negar, mas que deve ser fixado com justiça e alta eqüidade, a luta de
classes está sendo preparada e vai ser desfechada pelo Sr. presidente da
República. O momento, que ninguém se iluda, é pré-revolucionário e a
revolução está sendo dirigida pelo Catete.”

Em 1º de agosto, Getúlio reapareceu em público. Compareceu ao Grande
Prêmio Brasil, no Jóquei Clube, onde foi recebido com uma prolongada
vaia.

## A crise de agosto e o suicídio

Em meio à crise que se avolumava e ameaçava chegar às portas do Catete,
Getúlio Vargas parecia alheado do vendaval, como que protegido por uma
fé no seu destino ou uma fatalidade muito fora de seu temperamento.
Getúlio estava com 72 anos e parecia realmente envelhecido e cansado. No
dia 1º de maio, o presidente se dirigira aos trabalhadores em termos
vigorosos e promissores, mas nesse período crucial não mobilizava as
diversas forças que poderiam apoiá-lo ou sustentá-lo em nome da
legalidade indiscutível de seu governo. Essa situação era vista com
grande preocupação pelos amigos mais próximos do presidente. Ainda em
maio, seu ex-secretário, Luís Vergara, verificou com espanto o grau
avançado da conspiração entre os oficiais da Aeronáutica, no Rio de
Janeiro, e apressou-se em levar a informação ao presidente. Vergara
ficou ainda mais surpreso quando Getúlio respondeu que sua informação
apenas confirmava o que já sabia por outras fontes.

O país atravessava uma crise de dimensões históricas, quando um
acontecimento imprevisto tornou extraordinariamente grave a posição de
Getúlio, selando definitivamente a aliança entre civis e militares para
sua deposição.

Nos primeiros minutos do dia 5 de agosto, o jornalista Carlos Lacerda
sofreu um atentado quando chegava à sua residência, na rua Toneleros, no
Rio de Janeiro, em companhia de seu filho Sérgio e do major-aviador
Rubens Florentino Vaz. O major Vaz, integrante de um grupo de oficiais
da Aeronáutica que dava proteção ao jornalista durante a campanha
eleitoral, teve morte instantânea, ao passo que Lacerda escapou com um
ferimento no pé. No tiroteio também foi ferido o guarda municipal Sálvio
Romero, que tentou interceptar a fuga do agressor.

Getúlio recebeu em cheio o impacto produzido pelo atentado. Diz-se que
teria comentado: “Esta bala não era dirigida a Lacerda, mas a mim.”

O crime teve ampla repercussão no país, sendo imediatamente atribuído
pela oposição a pessoas ligadas ao governo. Lacerda não hesitou em
lançar imediatamente a culpa sobre o presidente. No mesmo dia do
atentado publicou artigo na «Tribuna da Imprensa», declarando: “Perante
Deus, acuso um só homem como responsável por esse crime. É o protetor
dos ladrões, cuja impunidade lhes dá audácia para atos como o desta
noite. Este homem chama-se Getúlio Vargas.”

Na madrugada do dia 5, enquanto Lacerda era atendido no Hospital Miguel
Couto, o motorista de táxi Nélson Raimundo de Sousa apresentou-se à
polícia, informando que o autor do crime fugira em seu carro.
Iniciava-se, assim, o processo de identificação dos envolvidos no
atentado.

Somente pela manhã a notícia do atentado chegou a Getúlio, que convocou
Lourival Fontes a fim de se inteirar dos pormenores. O chefe do Gabinete
Civil nada mais sabia além do que fora publicado pelos jornais.
Advertiu, entretanto, que seus adversários provavelmente iriam envolver
Lutero Vargas no acontecimento, em virtude de sua desavença pessoal com
Lacerda. Candidato à Câmara nas eleições de outubro, Lutero tinha
apresentado queixa-crime contra o jornalista pela autoria de um artigo
ofensivo à sua pessoa. Lourival Fontes também aconselhou Getúlio a
nomear um novo chefe de polícia, a fim de tornar patente o interesse do
governo no esclarecimento do episódio. Getúlio prometeu pensar no caso,
ao que o chefe do Gabinete Civil teria respondido: “Mas presidente pense
depressa...” Depois dessa conversa, Vargas convocou ao seu gabinete
Gregório Fortunato, chefe de sua guarda pessoal desde 1950. Indagado se
havia algum homem da guarda envolvido no crime ou se ele próprio nele
não estaria envolvido, Gregório declarou peremptoriamente: “Tenho a
guarda nas mãos; mas não acredito numa traição dessas.”

Em 6 de agosto, Vargas fez divulgar, através do ministro da Justiça,
Tancredo Neves, um comunicado assumindo “perante o país, especialmente a
Aeronáutica, o compromisso de quem se empenha, com o maior rigor, em
apurar todas as responsabilidades pela deplorável ocorrência”. Para
acompanhar o inquérito, a cargo da polícia civil, foram designados pelo
ministro da Justiça e da Aeronáutica o promotor público João Batista
Cordeiro Guerra e o coronel-aviador João Adil de Oliveira.

No final da tarde, o major Vaz foi sepultado no cemitério São João
Batista perante uma assistência de cinco mil pessoas. Dutra, o
brigadeiro Eduardo Gomes, diretor das Rotas Aéreas da FAB, onde servira
o major Vaz, e centenas de oficiais acompanharam o enterro. À noite,
cerca de seiscentos oficiais do Exército, da Marinha e da Aeronáutica,
atendendo a uma convocação do brigadeiro Inácio de Loiola Daher,
presidente do Clube de Aeronáutica, realizaram no Rio a primeira
manifestação militar de protesto contra o crime.

Começava a se delinear um sério conflito entre as forças armadas e a
Presidência da República, agravado no dia 7 pelo depoimento de Nélson
Raimundo, na Polícia Militar, incriminando um membro da guarda pessoal
de Getúlio, Climério Euribes de Almeida.

Em 8 de agosto, informado sobre o envolvimento de Climério no atentado,
Getúlio decidiu dissolver sua guarda pessoal de 83 homens. Também
ordenou ao chefe do Gabinete Militar, general Caiado de Castro, que
franqueasse o palácio do Catete às autoridades que ali quisessem
realizar diligências. Pela manhã, Caiado pedira a Gregório Fortunato que
mandasse Climério apresentar-se ao Catete. Em vez disso, Gregório
entregou 50 mil cruzeiros ao secretário da guarda, João Valente de
Sousa, instruindo-o a remeter a quantia a Climério para que este pudesse
fugir. À noite, já convencido da participação de Gregório no atentado,
Getúlio determinou que ele permanecesse detido no palácio.

Em 9 de agosto, no quarto dia de agitadas sessões na Câmara, o deputado
Aliomar Baleeiro pediu pela primeira vez em plenário o afastamento de
Vargas da presidência, sendo imediatamente apoiado por Afonso Arinos,
líder da minoria. Afonso Arinos ressalvou que se tratava de uma opinião
pessoal, pois não tinha ouvido nem sua bancada nem seus “companheiros
civis e militares que comungam conosco a mesma orientação e o mesmo
pensamento”.

Mas Getúlio estava decidido a não renunciar. Ainda no dia 9, quando o
ministro José Américo foi ao Catete para propor que o presidente
cedesse, Getúlio insistiu em “dignificar o mandato que recebera do
povo”.

Em 10 de agosto, numa reunião no Clube da Aeronáutica, com a presença de
Eduardo Gomes, vários brigadeiros e oficiais da FAB, foi exigida a
deposição de Getúlio. Ao final da assembléia, Eduardo Gomes foi aclamado
“chefe incontestável da Aeronáutica”. Ainda no dia 10, segundo o relato
documentado de Francisco Zenha Machado em Os últimos dias do governo
Vargas realizou-se “uma reunião secreta de altos chefes militares na
qual ficou decidido que Eduardo Gomes, o general Juarez Távora,
comandante da Escola Superior de Guerra, o almirante Renato Guillobel,
ministro da Marinha, o general Álvaro Fiúza de Castro, chefe do
Estado-Maior do Exército, e o brigadeiro Ivan Carpenter Ferreira, chefe
do Estado-Maior da Aeronáutica, conferenciariam com o general Zenóbio e
lhe sugeririam que retirasse seu apoio ao presidente, solicitando-lhe
que renunciasse”.

No dia seguinte, o ministro da Guerra recebeu os quatro chefes
militares, rejeitando a proposta. Zenóbio assegurou apoio ao presidente,
comprovando, assim a divergência de opiniões existente dentro da
oficialidade. Na noite do mesmo dia, 11 de agosto, os altos comandos do
Exército, Marinha e Aeronáutica reuniram-se no Rio, ficando acertado que
os três ramos das forças armadas deveriam se manter coesos frente aos
acontecimentos. Ainda no dia 11, houve manifestações de hostilidade ao
governo no centro da capital, após a realização da missa de sétimo dia
pelo major Vaz. Durante o protesto, vários oradores exigiram a renúncia
de Vargas, enquanto cartazes de propaganda eleitoral de Lutero Vargas
foram arrancados e destruídos.

Em 12 de agosto, Getúlio viajou a Belo Horizonte para inaugurar a usina
siderúrgica Mannesmann, sendo recebido pelo governador Juscelino
Kubitschek. Enquanto isso, no Rio, o ministro Nero Moura autorizou a
instauração de um inquérito policial militar, presidido pelo próprio
coronel Adil. Após a abertura do IPM, os interrogatórios e depoimentos
passaram a ser realizados na Base Aérea do Galeão, que ganhou na
imprensa a denominação de “República do Galeão”, pela amplitude dos
poderes de que passou a dispor.

Em seu discurso em Belo Horizonte, Vargas respondeu às exigências de
renúncia, afirmando o propósito de cumprir até o fim o mandato
presidencial e declarando-se alheio às “mentiras e calúnias” a ele
dirigidas. Assegurou que manteria “as garantias constitucionais” e que
procederia às eleições de outubro “num clima de ordem e tranqüilidade”.
Manifestou sua confiança nas “reações saudáveis da opinião pública e no
sentimento de patriotismo e disciplina das nossas forças armadas”. Por
fim, como observou Skidmore, enfatizou o aspecto que muitos oficiais,
inclusive o ministro da Guerra, ainda consideravam primordial: a
legalidade de sua posição como presidente. “No governo”, disse Vargas,
“represento o princípio da legalidade constitucional que me cabe
preservar e defender. Dela não me separarei e advirto aos eternos
fomentadores da provocação e da desordem que saberei resistir a todas e
quaisquer tentativas de perturbação da paz e da tranqüilidade pública.”
O pronunciamento perdeu ressonância com os novos desdobramentos do
inquérito sobre o atentado.

Em 13 de agosto, soldados da Aeronáutica prenderam Alcino João do
Nascimento e o conduziram ao Galeão. Na base já se encontrava detido
João Valente de Sousa, secretário da guarda pessoal de Getúlio. Em seu
depoimento, Alcino confessou que matara o major Vaz e ferira Lacerda e o
guarda municipal. Afirmou também que fora contratado por Climério para
assassinar o jornalista e que José Antônio Soares, sócio e compadre de
Climério, servira de intermediário entre os dois. Alcino acrescentou que
ouvira uma conversa entre Climério e Soares, na qual o nome de Lutero
Vargas era citado como mandante final da eliminação de Lacerda. Também
interrogado, Valente confessou ter recebido ordens de Gregório para
fazer chegar às mãos de Climério 50.000 cruzeiros destinados à sua fuga.

Lutero Vargas - que não tinha qualquer implicação no atentado -
apresentou-se no mesmo dia à base do Galeão, renunciando à sua imunidade
parlamentar e declarando-se pronto a prestar qualquer informação que
fosse de utilidade.

Com a confirmação do envolvimento da guarda pessoal do presidente, a
oposição intensificou sua campanha contra Getúlio. Na tarde do dia 13,
Afonso Arinos, em discurso na Câmara, reiterou seu apelo para que o
presidente renunciasse: “Entendo que esta é a solução jurídica. Entendo
que é a solução que afastará as possibilidades de subversão, anarquia e
golpe.” E, dirigindo-se a Vargas, afirmou: “Tenha a coragem de perceber
que seu governo é hoje um estuário de lama e um estuário de sangue;
observe que os porões de seu palácio chegaram a ser um vasculhadouro da
sociedade; verifique que os desvãos de sua guarda pessoal são como
subsolos de uma sociedade em podridão.” Alguns dias depois, começou a
circular uma frase atribuída a Vargas que se tornou famosa: “Tenho a
impressão de me encontrar sobre um mar de lama.” A bancada udenista na
Câmara passou a exigir diariamente a renúncia de Vargas, ao mesmo tempo
em que, em plena campanha eleitoral, a UDN utilizava seus comícios para
mobilizar a população contra o governo. Era auxiliada nessa tarefa pelos
violentos editoriais da «Tribuna da Imprensa», assinados por Lacerda, e de
quase todos os jornais do país.

Paralelamente, sucediam-se na área militar as reuniões da alta
oficialidade das três armas, aumentando as pressões sobre Vargas.

Em 16 de agosto, devido ao clima de oposição ao governo reinante entre
os oficiais seus subordinados, o ministro da Aeronáutica renunciou. Nero
Moura foi substituído pelo brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos,
partidário incondicional de Getúlio e igualmente contrário a seu
afastamento.

Vargas perdia gradativamente suas bases de sustentação. Em 17 de agosto,
Gustavo Capanema, líder da maioria na Câmara, ainda fez um discurso em
sua defesa, rebatendo as acusações que procuravam envolver o presidente
e seus familiares na trama do atentado da rua Toneleros e criticando
acerbadamente a UDN. Considerou a renúncia de Vargas como “uma exigência
não do povo, mas de um partido político” e acusou Carlos Lacerda de
instigar as forças armadas ao golpe contra o presidente.

Na madrugada do dia 18, Climério Euribes de Almeida foi detido após
intensa perseguição policial. Levado para a Base Aérea do Galeão,
Climério confessou ter sido contratado por Gregório Fortunato - preso em
15 de agosto - para eliminar Carlos Lacerda.

Na tarde daquele mesmo dia, um grupo de oficiais da Aeronáutica,
liderado pelo coronel Adil, retirou do palácio do Catete o arquivo
particular de Gregório, contendo várias cartas e outros documentos. O
exame desse material revelou uma série de transações, irregulares
promovidas por Gregório e que envolviam, entre outras personalidades,
Manuel Vargas, filho do presidente. Essas revelações abalaram ainda mais
a imagem do governo Vargas, que perdeu credibilidade mesmo junto aos
militares do Exército liderados pelo ministro da Guerra, que até aquele
momento se opunham à renúncia do presidente. No Congresso, a bancada
majoritária, formada pelo PSD e o PTB, ficou praticamente inerme. A
renúncia de Vargas passou a ser vista como desejável ou inevitável pelas
forças dominantes do país.

Em 20 de agosto, o vice-presidente Café Filho - que se mantinha numa
posição reservada - levou aos chefes militares uma fórmula para resolver
o impasse político-institucional. Café Filho já discutira o assunto
sigilosamente com Carlos Lacerda num encontro realizado em 11 de agosto
no Hotel Serrador, no Rio. Agora, transmitia a Zenóbio da Costa uma
sugestão para que, pelas autoridades militares, fosse pleiteada a
renúncia do presidente simultaneamente com a sua. Na tarde do dia 20, o
alto comando das forças armadas reuniu-se para examinar a proposta,
decidindo pela sua rejeição.

No dia 21, as unidades do Exército no Rio entraram em prontidão, e a
Aeronáutica e a Marinha determinaram o “estado de alerta”. À tarde, Café
Filho propôs pessoalmente a Vargas a renúncia simultânea de ambos, com a
posse interina de Carlos Luz, presidente da Câmara, o qual convocaria o
Congresso para eleger um novo presidente em 30 dias. Vargas declarou que
não estava disposto a renunciar, mas concordou em dar uma resposta
definitiva mais tarde.

Em 22 de agosto, os brigadeiros lotados no Rio, em reunião no Clube de
Aeronáutica, aprovaram a proposta de Eduardo Gomes de exigir a renúncia
do presidente e escolheram o marechal Mascarenhas de Morais, chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas, para transmitir essa decisão a Getúlio.
À noite, Mascarenhas levou a nota da Aeronáutica ao conhecimento do
presidente. “Não posso concordar com isso, marechal”, disse Vargas.
“Querem me escorraçar daqui como se eu fosse um criminoso. Não pratiquei
nenhum crime. Portanto, não aceito essa imposição.” Para tornar mais
clara sua determinação, declarou por fim: “Daqui só saio morto. Estou
muito velho para ser desmoralizado e já não tenho razões para temer a
morte.”

A atitude dos brigadeiros logo chegou ao conhecimento dos generais e
almirantes. A alta oficialidade da Marinha, reunida no dia 23, decidiu
apoiar a exigência da Aeronáutica.

Faltava o pronunciamento do Exército. Na tarde de 23 de agosto, começou
a circular sigilosamente um manifesto assinado por 30 generais, entre os
quais Canrobert Pereira da Costa, Juarez Távora, Álvaro Fiúza de Castro,
Ângelo Mendes de Morais, Alcides Etchegoyen, Peri Bevilacqua, Humberto
de Alencar Castelo Branco, José Machado Lopes e Henrique Lott,
endossando a opinião dos brigadeiros. Em seu trecho final, o documento
conhecido como Manifesto dos generais dizia o seguinte: “Os
abaixo-assinados, oficiais-generais do Exército, conscientes dos seus
deveres e responsabilidades perante a nação, ... e solidarizando-se com
o pensamento de seus camaradas da Aeronáutica e da Marinha, declaram
julgar... como melhor caminho para tranqüilizar o povo e manter unidas
as forças armadas a renúncia do atual presidente da República,
processando-se sua substituição de acordo com os preceitos
constitucionais.”

O quadro se completou naquele mesmo dia 23 com o virtual rompimento de
Café Filho com Getúlio, anunciado em discurso no Senado. No início da
noite, enquanto o Manifesto dos generais circulava sigilosamente, Vargas
pediu a Lourival Fontes que marcasse uma visita oficial ao Amapá e ao
Pará para quatro dias depois. Afirmou também a necessidade de ser
lançado um manifesto à nação.

O Manifesto dos generais foi transmitido ao ministro da Guerra às 11
horas da noite, obtendo imediatamente o resultado esperado pelos seus
autores: abalar a última linha de sustentação militar do presidente,
representada por Zenóbio da Costa. Em seu gabinete, pressionado por
oficiais antigetulistas, Zenóbio cedeu à idéia de uma licença de Vargas,
sugerida pelo marechal Mascarenhas de Morais como solução de
compromisso. Em seguida, chamou ao telefone o general Caiado de Castro,
no Catete, pedindo-lhe que informasse ao presidente que a situação era
muito grave.

À meia-noite de 23 de agosto, Zenóbio e Mascarenhas de Morais, chegaram
ao palácio do Catete, sendo recebidos por Getúlio. O ministro da Guerra
informou sobre a situação no Exército, agravada pelo Manifesto dos
generais, dizendo que só um pequeno número deles era favorável à sua
manutenção no governo.

Getúlio mais uma vez se recusou a renunciar. Descartou também a hipótese
da licença, mas decidiu discutir imediatamente o assunto com o
ministério naquela madrugada de 24 de agosto. Em seguida, enquanto um
ajudante-de-ordens convocava pelo telefone os ministros que não se
encontravam no palácio, Getúlio pediu que João Goulart subisse aos seus
aposentos. Ali entregou a Jango - que deveria partir naquela madrugada
para Porto Alegre - um envelope com a seguinte recomendação: “Toma,
Jango. Guarda esta carta para ler em casa e leva amanhã para o Rio
Grande do Sul.” Seu ex-ministro tomou a carta e guardou-a sem a ler.

Às três horas da madrugada, a reunião ministerial começou com a presença
de todos os membros do gabinete, à exceção de Vicente Rao, que se
encontrava em São Paulo. Participaram também da reunião familiares do
presidente, Alzira, Lutero e Manuel Vargas, o governador Ernâni Amaral
Peixoto, seu irmão, o deputado Augusto Amaral Peixoto, e o ex-ministro
Danton Coelho.

Getúlio pediu a opinião de cada ministro sobre a melhor fórmula para
solucionar a crise. Zenóbio da Costa declarou que poderia resistir, mas
que isso “custaria sangue, muito sangue”, e o resultado seria incerto.
Segundo Zenóbio, dos 80 generais que serviam no Rio, 37 já haviam
assinado o manifesto de apoio aos brigadeiros, virtualmente sublevados.
O ministro da Marinha, Renato Guillobel, interveio em seguida: “A
Marinha não pensa em levantar-se, nem em depor o presidente, mas já se
manifestou ao lado da Aeronáutica.” O brigadeiro Epaminondas admitiu que
a situação na Aeronáutica era incontrolável. José Américo falou após a
exposição dos ministros militares, exortando o presidente a que
“afugentasse com um grande gesto os espectros que nos rondam, sombrios e
ameaçadores”, e admitindo expressamente “a renúncia que deveria ser
acompanhada de um manifesto à nação, expondo seus motivos”. Apolônio
Sales disse que a decisão pertencia ao presidente e que o acompanharia
até o fim, disposição repetida por Hugo de Faria. Mário Pinotti e Edgar
Santos manifestaram sua solidariedade ao presidente, declarando-se
dispostos a acatar a decisão que ele viesse a tomar. Tancredo Neves
tentou levantar o ânimo da reunião, defendendo enfaticamente a
permanência de Vargas no governo e pedindo aos ministros militares que
dessem uma demonstração mais vigorosa de colaboração com o governo.

A essa altura, Getúlio recomendou que “os pronunciamentos fossem mais
conclusivos”, a fim de que ele pudesse “tomar uma resolução que
representasse, em suma, o pensamento do ministério”. José Américo
reiterou seu ponto de vista. Zenóbio da Costa declarou que não hesitaria
em prender os generais sublevados e colocar as tropas na rua se
recebesse ordens nesse sentido mas repetiu que inevitavelmente haveria
derramamento de sangue. Alzira Vargas do Amaral Peixoto interrompeu
resolutamente o ministro para declarar que os assinantes do manifesto
eram apenas 13, todos generais sem comando e, por isso, incapazes de se
rebelar. Alzira fez um apelo à resistência, sendo apoiada por Manuel
Vargas, Danton Coelho e pelo general Caiado de Castro. Nesse ponto, o
governador Amaral Peixoto, que se ausentara da sala por alguns
instantes, voltou à reunião e sugeriu a solução da licença, como
conciliatória, no que foi secundado por José Américo. Tancredo Neves fez
uma contraproposta, afirmando que o povo deveria ser consultado através
do Parlamento.

Osvaldo Aranha falou em último lugar dizendo que no seu ponto de vista
só havia três soluções para o caso: “A primeira seria resistência
pessoal, ao preço da própria vida e à qual eu obviamente me declarava
desde logo solidário; a segunda, exatamente aquela que o presidente
desejava evitar, seria um balanço nas forças fiéis para rechaçar
militarmente qualquer tentativa contra a Constituição; e afinal restava
a solução de renúncia, mas esta seria uma decisão de foro íntimo...”

A essa altura, com os ânimos exaltados, Zenóbio da Costa retirou-se da
reunião, declarando que iria organizar a resistência, pôr as tropas na
rua e prender os rebeldes. Getúlio, que até então ouvira a todos em
absoluto silêncio, tomou a palavra e declarou: “Já que o ministério não
chega a nenhuma conclusão, eu vou decidir. Determino que os ministros
militares mantenham a ordem pública. Se conseguirem, eu apresentarei o
meu pedido de licença. No caso contrário, os revoltosos encontrarão aqui
dentro do palácio o meu cadáver.” E retirou-se da sala. Zenóbio foi
alcançado por Aranha ainda nas escadas e informado da decisão de Vargas.

Depois da saída de Getúlio, os ministros e demais participantes da
reunião julgaram conveniente redigir um comunicado anunciando ao povo a
decisão adotada. Às 4:45h da madrugada, o país foi informado da
resolução do presidente: “Deliberou o presidente Vargas, com integral
solidariedade dos seus ministros, entrar em licença, passando o governo
a seu substituto legal, desde que seja mantida a ordem, respeitados os
poderes constituídos e honrados os compromissos solenemente assumidos
perante a nação pelos oficiais-generais das nossas forças armadas. Em
caso contrário persistiria inabalável no seu propósito de defender suas
prerrogativas constitucionais com o sacrifício, se necessário, de sua
própria vida.”

Encerrada a reunião ministerial, alguns ministros, amigos e familiares
do presidente permaneceram no palácio em vigília. Zenóbio, Guillobel e
Epaminondas retiraram-se para seus ministérios a fim de comunicar a seus
oficiais a decisão. Nos jardins do Catete, trincheiras com sacos de
areia davam ao palácio o aspecto de uma praça de guerra. Armas
automáticas e metralhadoras foram distribuídas aos funcionários. Em seu
quarto, o presidente repousava. Em outro ponto da cidade, na sua
residência em Copacabana, Café Filho recebia as primeiras congratulações
de amigos, líderes políticos e jornalistas.

Vargas teve um sono curto. Às seis horas da manhã, dois militares
chegaram ao palácio para informar que Benjamim Vargas estava intimado a
comparecer imediatamente à Base Aérea do Galeão a fim de depor perante a
comissão que investigava o atentado da rua Toneleros. Benjamim negou-se
a cumprir a ordem sem consultar seu irmão. Getúlio ordenou a Benjamim
que permanecesse no palácio. “Se quiserem o teu depoimento”, afirmou.
“que venham aqui.” Alzira também procurou o pai para informar que alguns
oficiais do Exército pediam autorização, para agir em seu nome e prender
Juarez Távora e Eduardo Comes. Vargas argumentou que a medida seria
inútil àquela altura dos acontecimentos. E retirou-se para seu quarto,
onde permaneceu à espera da resposta a seu pedido de licença. Alguns
amigos do presidente ainda estavam convencidos de que ele deixaria o
governo pelo tempo necessário às investigações do crime da rua
Toneleros. Mas, como todos sabiam que a crise era anterior ao crime,
poderiam supor que não voltaria.

Às 6:30h da manhã, Zenóbio encontrou-se com os generais oposicionistas
no Ministério da Guerra, sendo convencido por estes de que o afastamento
do presidente teria de ser definitivo. As primeiras notícias de que os
generais se haviam decidido por um ultimato final a Vargas - agora
apoiado pelo próprio ministro da Guerra - chegaram ao Catete às sete
horas. Benjamim Vargas comunicou ao irmão a decisão dos militares, que
significava na prática sua deposição.

Getúlio pediu ao irmão que verificasse a fonte de informação. Às 7:45h,
pediu a seu camareiro que chamasse novamente Benjamim. Vinte minutos
depois, Benjamim ainda não tinha voltado e Getúlio saiu do quarto,
vestido apenas com um pijama, dirigindo-se para seu gabinete de
trabalho. Quando retornou ao quarto, um dos mordomos do palácio notou
que Vargas segurava algo pesado e volumoso no bolso do casaco do pijama.
No quarto, permaneceu sozinho, após ordenar ao camareiro que o deixasse
descansar mais um pouco. Às 8:30h, aproximadamente, ouviu-se o
estampido. Sua família e seus ajudantes correram para o aposento, mas já
o encontraram agonizante.

O presidente Getúlio Vargas tinha disparado um tiro de revólver contra o
coração, pondo fim à vida. Sem demonstrar a menor hesitação, Vargas
cumprira a advertência feita a seus inimigos: “Se me quiserem depor, só
encontrarão o meu cadáver.”

## A carta-testamento

Ao lado de seu corpo, numa mesinha de cabeceira, havia a cópia de uma
carta com sua assinatura. O documento foi lido em voz alta por Osvaldo
Aranha para um grupo de pessoas que se encontrava no palácio do Catete e
em seguida transmitido por telefone para a Rádio Nacional. Antes das
nove horas da manhã, a mensagem começou a ser irradiada para todo o
país.

A Carta-Testamento, dirigida ao povo brasileiro, dizia textualmente:

“Mais uma vez as forças e os interesses contra o povo coordenaram-se e
novamente se desencadeiam sobre mim.

Não me acusam, insultam; não me combatem caluniam, e não me dão o
direito de defesa. Precisam sufocar a minha voz e impedir a minha ação,
para que eu não continue a defender, como sempre defendi, o povo e
principalmente os humildes. Sigo o destino que me é imposto. Depois de
decênios de domínio e espoliação dos grupos econômicos e financeiros
internacionais, fiz-me chefe de uma revolução e venci. Iniciei o
trabalho de libertação e instaurei o regime de liberdade social. Tive de
renunciar. Voltei ao Governo nos braços do povo. A campanha subterrânea
dos grupos internacionais aliou-se à dos grupos nacionais revoltados
contra o regime de garantia do trabalho. A lei de lucros extraordinários
foi detida no Congresso. Contra a justiça da revisão do salário mínimo
se desencadearam os ódios. Quis criar a liberdade nacional na
potencialização das nossas riquezas através da Petrobrás e, mal começa
esta a funcionar, a onda de agitação se avoluma. A Eletrobrás foi
obstaculada até o desespero. Não querem que o trabalhador seja livre.
Não querem que o povo seja independente.

Assumi o Governo dentro da espiral inflacionária que destruía os valores
de trabalho. Os lucros das empresas estrangeiras alcançavam até 500% ao
ano. Nas declarações de valores do que importávamos existiam fraudes
constatadas de mais de 100 milhões de dólares por ano. Veio a crise do
café, valorizou-se o nosso principal produto. Tentamos defender seu
preço e a resposta foi uma violenta pressão sobre a nossa economia, a
ponto de sermos obrigados a ceder.

Tenho lutado mês a mês, dia a dia, hora a hora, resistindo a uma pressão
constante, incessante, tudo suportando em silêncio, tudo esquecendo,
renunciando a mim mesmo, para defender o povo, que agora se queda
desamparado. Nada mais vos posso dar a não ser meu sangue. Se as aves de
rapina querem o sangue de alguém, querem continuar sugando o povo
brasileiro, eu ofereço em holocausto a minha vida. Escolho este meio de
estar sempre convosco. Quando vos humilharem, sentireis minha alma
sofrendo ao vosso lado. Quando a fome bater à vossa porta, sentireis em
vosso peito a energia para a luta por vós e vossos filhos. Quando vos
vilipendiarem, sentireis no pensamento a força para a reação. Meu
sacrifício vos manterá unidos e meu nome será a vossa bandeira de luta.
Cada gota de meu sangue será uma chama imortal na vossa consciência e
manterá a vibração sagrada para a resistência. Ao ódio respondo com o
perdão. E aos que pensam que me derrotaram respondo com a minha vitória.
Era escravo do povo e hoje me liberto para a vida eterna. Mas esse povo
de quem fui escravo não mais será escravo de ninguém. Meu sacrifício
ficará para sempre em sua alma e meu sangue será o preço do seu resgate.

Lutei contra a espoliação do Brasil. Lutei contra a espoliação do povo.
Tenho lutado de peito aberto. O ódio, as infâmias, a calúnia não
abateram o meu ânimo. Eu vos dei a minha vida. Agora vos ofereço a minha
morte. Nada receio. Serenamente dou o primeiro passo no caminho da
eternidade e saio da vida para entrar na História.”

O impacto provocado pelo suicídio de Getúlio e pela imediata divulgação
da Carta-Testamento foi imenso. Manifestações populares sucederam-se em
todo o país, sobretudo nas grandes cidades. No centro do Rio de Janeiro
ocorreram numerosos comícios denunciando o envolvimento norte-americano
na morte de Vargas, bem como as responsabilidades da UDN e de toda a
oposição. Grupos de centenas de pessoas, armadas de pedaços de madeira e
dando vivas ao ex-presidente, percorreram as ruas da cidade, rasgando
cartazes de propaganda eleitoral dos candidatos antigetulistas.

As sedes dos jornais «O Globo» e «Tribuna da Imprensa» e da Rádio Globo
foram atacadas por populares, e dois caminhões de entrega de «O Globo»
foram incendiados. O ataque à embaixada dos Estados Unidos e ao prédio
da Standard Oil foi rechaçado à bala por soldados, saindo feridos dois
populares. Os edifícios da Light & Power e da Companhia Telefônica
também foram atacados.

Em São Paulo, milhares de operários entraram em greve de protesto e
promoveram manifestações de rua no centro da cidade. Cerca de 20.000
pessoas tentaram depredar o edifício onde estavam instalados os jornais
dos Diários Associados, sendo impedidas por policiais. Em Porto Alegre,
populares queimaram as sedes de dois jornais antivarguistas - O Estado
do Rio Grande do Sul e o Diário de Notícias - e da Rádio Farroupilha,
depredando ainda um banco e o consulado dos Estados Unidos. Em Belo
Horizonte e Recife também ocorreram manifestações.

O novo presidente, Café Filho, assumiu o poder na manhã de 24 de agosto,
logo após o suicídio de Vargas, prestando juramento no palácio das
Laranjeiras, praticamente vazio. “Naquelas primeiras horas”, escreveu
Afonso Arinos, “houve um governo sem poder, no palácio das Laranjeiras,
e um poder sem governo, nos ministérios militares.”

No palácio do Catete, transformado em câmara ardente, milhares de
pessoas foram ver Getúlio pela última vez. Na manhã de 25 de agosto, o
corpo de Getúlio Vargas foi levado ao aeroporto Santos Dumont, em
cortejo que reuniu a maior multidão da história do Rio, sendo trasladado
para São Borja. Durante o cortejo, houve novos incidentes de rua e uma
tentativa de depredação das instalações da Aeronáutica, rechaçada a
tiros pelos soldados da Força Aérea. Nesse mesmo dia, o presidente Café
Filho instalou seu governo no palácio do Catete, dando posse ao novo
ministério.

Em 26 de agosto, Getúlio Vargas foi sepultado no túmulo de sua família
em São Borja. João Goulart, Tancredo Neves e, por fim, Osvaldo Aranha
proferiram emocionados discursos de despedida ao ex-presidente.

O suicídio de Vargas marcou profundamente a vida política nacional. Após
meses de pressão sobre Getúlio, a oposição - tornada governo com a posse
de Café Filho - viu-se obrigada a recuar frente às dimensões da reação
popular. Na opinião de Thomas Skidmore, “durante a sua campanha, os
antigetulistas tinham concentrado o fogo do ataque na pessoa de Getúlio.
Através do seu ato final de sacrifício, Getúlio neutralizou as vantagens
políticas e psicológicas que seus oponentes haviam acumulado”.

A UDN esperava alcançar uma grande vitória nas eleições de outubro de
1954, capaz de lhe permitir - acreditavam os mais otimistas - até mesmo
o controle do Congresso. No entanto, as circunstâncias que envolveram a
morte de Vargas modificaram o quadro político e a UDN acabou sendo a
principal derrotada no pleito, perdendo dez das 84 cadeiras que detinha
na Câmara.

Os acontecimentos de 24 de agosto também influenciaram decisivamente o
comportamento do PCB. Até o suicídio de Vargas, os comunistas faziam
cerradas críticas ao seu governo, acusando-o de submeter-se aos
interesses dos Estados Unidos e de recorrer à violência e ao terror
contra o povo brasileiro. O PCB mudou radicalmente de atitude após a
morte de Getúlio e a divulgação da carta-testamento. Na edição de 25 de
agosto de 1954 o jornal comunista «Imprensa Popular» acusou o
“imperialismo norte-americano” de responsável pela morte de Vargas e o
governo de Café Filho de ser formado “por agentes furiosos dos
monopólios de Wall Street”.

A morte de Vargas, acompanhada da demonstração imediata de seu imenso
prestígio, deu novo alento à aliança entre o PSD e o PTB, “a despeito
das divergências ideológicas entre seus membros e das tendências de
mudança a longo prazo em suas respectivas bases sociais”, como escreveu
Maria do Carmo Campelo de Sousa.

A carta-testamento foi imediatamente incorporada ao programa do PTB, que
se tornou, por excelência, o depositário da herança política de Vargas.

Apesar de toda a controvérsia sobre a autoria da Carta-Testamento, há
razões suficientes para se acreditar na sua autenticidade. Várias
pessoas, entre as quais Osvaldo Aranha, Amaral Peixoto, Tancredo Neves,
o brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos, declararam ter visto o
presidente ler, assinar e guardar cuidadosamente um papel que devia ser
a carta. Outro dado fora de discussão é a participação - maior ou menor
- na elaboração do documento do jornalista José Soares Maciel Filho, o
redator favorito dos discursos de Getúlio. Segundo o depoimento de
Lutero Vargas, o jornalista Maciel Filho confirmou que fora realmente
ele quem batera à máquina, a pedido de Getúlio, a Carta-Testamento, cujo
rascunho lhe fora entregue por seu pai. “Entretanto”, acrescentou
Lutero, “afirmou-nos ele que jamais pensou que aquele documento redigido
pelo presidente fosse seu testamento político.”

Com essa carta, Vargas transformou seu nome em bandeira do nacionalismo
e do trabalhismo nascente, consolidando seu próprio mito. Apesar das
mudanças ocorridas no Brasil após 1954 e, sobretudo, a partir de 1964
com a queda de João Goulart, principal herdeiro político de Vargas, seu
legado permaneceria, durante muitos anos, como uma das bases da vida
política nacional. O ressurgimento do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), bem como a criação do Partido Democrático Trabalhista (PDT), após
a extinção do bipartidarismo em 1979, demonstraram que as idéias do
trabalhismo implantado por Vargas ainda encontram ressonância na
sociedade brasileira. Nas eleições de 1982 que marcaram o início de um
processo de liberalização do regime, o nome de Getúlio voltou a ser
pronunciado nos comícios de campanha, dele se valendo até mesmo o
presidente João Batista Figueiredo, filho de um antigo opositor de
Vargas, o coronel Euclides Figueiredo.

Vários parentes de Getúlio Vargas e elementos ligados à sua família
tiveram uma atuação de certo relevo na vida política e administrativa do
país. Entre seus filhos, Lutero Sarmanho Vargas foi um dos fundadores do
PTB, deputado federal pelo Distrito Federal de 1951 a 1959, deputado à
Assembléia Constituinte da Guanabara em 1961, embaixador do Brasil em
Honduras em 1962 e no México em 1963. Dedicou-se à profissão de médico
ortopedista, após encerrar a carreira política. Alzira Sarmanho Vargas
foi auxiliar-de-gabinete da Presidência da República de 1937 a 1945.
Pelo seu casamento com Ernâni Amaral Peixoto, passou a assinar-se Alzira
Vargas do Amaral Peixoto. A partir da morte de sua mãe (1968), tornou-se
presidente da Casa do Pequeno Jornaleiro. Manuel Antônio (Maneco)
Sarmanho Vargas foi prefeito de Porto Alegre de 1958 a 1960. Agrônomo,
morou sempre no Rio Grande do Sul, dedicando-se à pecuária.

Válder de Lima Sarmanho, irmão de Darci Vargas, foi membro do Gabinete
Civil da Presidência da República de 1930 a 1939, embaixador do Brasil
no Uruguai de 1958 a 1963, e no Peru, de 1963 a 1964. Ernesto Dornelles,
primo de Getúlio, foi interventor no Rio Grande do Sul de 1943 a 1945,
deputado constituinte em 1946, senador pelo Rio Grande do Sul de 1946 a
1951, governador do estado de 1951 a 1955 e ministro da Agricultura em
1956. Manuel do Nascimento Vargas Neto, filho de Viriato, irmão mais
velho de Getúlio, foi jornalista e escritor e deputado federal pelo
Distrito Federal de 1946 a 1951. Serafim Dornelles Vargas, também filho
de Viriato, foi general da arma de cavalaria e prefeito de São Borja.
Cândida Ivete Vargas Martins, conhecida como Ivete Vargas, neta de
Viriato, foi deputada por São Paulo de 1951 a 1969 e presidente a partir
de 1981 do novo PTB, pelo qual foi deputada federal por São Paulo em
1983. Iara Lopes Vargas, sobrinha de Espártaco Vargas, outro irmão de
Getúlio, foi deputada estadual na Guanabara de 1967 a 1971, e em 1982
elegeu-se deputada estadual no Rio de Janeiro na legenda do PDT.

Ernâni Amaral Peixoto foi interventor no Rio de Janeiro de 1937 a 1945,
presidente do Partido Social Democrático de 1952 até sua extinção em
1965, governador do Rio de Janeiro de 1951 a 1955, embaixador do Brasil
em Washington de 1957 a 1959, ministro da Viação de 1959 a 1961,
ministro extraordinário da Reforma Administrativa em 1963, deputado
federal de 1963 a 1971 e senador a partir desse último ano até 1987.
Celina Vargas do Amaral Peixoto, filha de Alzira e Ernâni Amaral
Peixoto, tornou-se chefe do Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas
desde sua criação em 1973 até 1990, diretora do Arquivo Nacional, de
1980 a 1990, e superintendente e depois diretora-geral da FGV de 1990 a
1997. Foi casada com Wellington Moreira Franco, deputado federal pelo
Rio de Janeiro de 1975 a 1977, governador do Rio de Janeiro de 1987 a
1991 e novamente deputado federal de 1995 a 1999.

A obra publicada de Getúlio Vargas é constituída por discursos e
mensagens, reunidos em A nova política do Brasil (1938-1947, 11v.), A
política trabalhista do Brasil (1950), A campanha presidencial (1951), O
governo trabalhista do Brasil (1952-1969, 4v.) e A política nacionalista
do petróleo no Brasil (1964).

Getúlio Vargas foi biografado por dezenas de autores, entre os quais:
André Carrazoni, Getúlio Vargas (1939), Paul Frischauer, Presidente
Vargas (1943), Barros Vidal, Um destino a serviço do Brasil (1945),
Alzira Vargas do Amaral Peixoto, Getúlio Vargas, meu pai (1960), Luís
Vergara, Fui secretário de Getúlio Vargas (1960), Afonso Henriques,
Ascensão e queda de Getúlio Vargas (1966, 3v.), Richard Bourne, Getúlio
Vargas of Brasil, 1883-1954; Sphinx of the pampas (1974), Carlos Heitor
Cony, Quem matou Vargas (1974), John W. Foster Dulles, Getúlio Vargas,
biografia política (1974), Maria Lúcia Teixeira Werneck Viana, Getúlio
Vargas (1974), Raimundo Magalhães Júnior, Getúlio (1976), José Nilo
Tavares, Conciliação e radicalização política no Brasil, ensaios de
história política (1982) e Paulo Brandi, Vargas: da vida para a história
(1983).

A época de Vargas ocupa um lugar destacado nas obras sobre a história
brasileira contemporânea em seus mais diversos aspectos políticos,
econômicos e sociais, cabendo ressaltar os autores cujos trabalhos têm
por marco específico o seu período de governo, como, por exemplo: Hélio
Silva, O ciclo de Vargas (1964-1978, 15v.); Edgar Carone, A segunda
República 1930-1937 (1937), A República nova 1930-1937 (1976), O Estado
Novo 1937-1945 (1976) e A terceira República 1937-1945 (1976); John
Wirth, A política de desenvolvimento na era Vargas (1973); Robert M.
Levine, O regime de Vargas: os anos críticos, 1934-1938 (1980) e Maria
Celina Soares D’Araújo, O segundo governo Vargas: 1951-1954; Democracia,
partidos e crise política. Como obras de referência bibliográfica,
cumpre citar os trabalhos de Ana Lígia Silva Medeiros e Mônica Hirst,
Bibliografia histórica, 1930-1945 (1983) e de Ana Lígia Silva Medeiros e
Maria Celina Soares D’Araújo, Vargas e os anos cinqüenta (1983).

Na música popular e na literatura de cordel, Getúlio foi certamente a
personalidade política que maior número de composições inspirou. Sua
vida também foi retratada no teatro por Dias Gomes e Ferreira Gullar,
Dr. Getúlio, sua vida e sua glória (1968). No cinema, contam-se os
filmes produzidos por Ana Carolina, Getúlio Vargas, e Jorge Illeli, O
mundo em que Getúlio viveu.

Seu nome foi dado a três municípios brasileiros. No Rio Grande do Sul, o
município de Getúlio Vargas foi criado em 1934 quando o distrito de
Erechim foi desmembrado do município de mesmo nome. Em Santa Catarina, o
distrito de Nova Breslau, pertencente ao município de Ibirama, passou a
ter a denominação de Getúlio Vargas em 1938 e de Presidente Getúlio em
1944. Em 1953, foi elevado à categoria de município com a denominação de
Presidente Getúlio. No Maranhão, o município de Presidente Vargas foi
criado em 1954 com o desmembramento do distrito de Paranaidji do
município de Carolina.

O arquivo particular de Getúlio Vargas encontra-se depositado no Cpdoc,
seus diários pessoais foram publicados pelas pesquisadoras Maria Celina
D’Araújo, Regina da Luz Moreira e Ângela de Castro Gomes, sob o título
«Getúlio Vargas: diário» (1995, 2v.).


