---
title: VARGAS, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1971-1979 
---

«João Vargas de Oliveira» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 15 de
outubro de 1908, filho de Antônio Justiniano de Oliveira e de Constança
Vargas de Oliveira.

Fez o curso primário no Colégio Princesa dos Campos e o secundário no
Ginásio Regente Feijó, em sua cidade natal.

Comerciante, foi prefeito de Ponta Grossa a partir de 1947 e no pleito
de outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Assumiu o mandato em fevereiro de 1951 e
também nesse ano bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade do Paraná. No pleito de outubro de
1954 tentou reeleger-se, mas, obtendo apenas uma suplência, deixou a
Assembléia Legislativa em janeiro de 1955.

Nas eleições de outubro de 1958 voltou a se eleger deputado estadual,
dessa vez com o apoio da Frente Democrática do Paraná, coligação, entre
a UDN, o Partido Republicano (PR) e o Partido Social Progressista (PSP).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1959 e mais uma vez elegeu-se em
outubro de 1962 na legenda da UDN, exercendo na nova legislatura a
função de primeiro-secretário da mesa da Assembléia. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Obtendo uma suplência de deputado estadual nessa
legenda nas eleições de novembro de 1966, deixou a Assembléia em janeiro
do ano seguinte.

No pleito de novembro de 1970 foi eleito deputado federal por seu estado
na legenda da Arena. Assumindo o mandato em fevereiro de 1971, foi
membro das comissões de Segurança Nacional e de Serviço Público e
suplente das comissões de Orçamento e do Desenvolvimento da Região Sul
da Câmara dos Deputados. Reeleito em novembro de 1974, na nova
legislatura participou da Comissão de Finanças e foi suplente da
Comissão de Relações Exteriores. Deixou a Câmara em janeiro de 1979, não
tendo disputado a reeleição no pleito de novembro de 1978.

Faleceu no dia 5 de dezembro de 1993.

Era casado com Argentina Vargas de Oliveira.

