---
title: VARGAS, Lenoir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1951-1971
 - sen. SC 1971- 
---

«Lenoir Vargas Ferreira» nasceu em Tupanciretã (RS) no dia 13 de maio de
1919, filho de Gratolino Vaz Ferreira e de Cândida Vargas Ferreira.

Fez o curso primário na Escola Pública de Tupanciretã e o secundário no
Ginásio Cristo Redentor, em Cruz Alta (RS).

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de Porto Alegre, exerceu, entretanto, a profissão de
jornalista, de 1939 a 1945. Somente neste último ano passou a exercer a
advocacia, em Santa Catarina.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se vereador em Chapecó
(SC) em janeiro de 1947, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
tendo sido líder da bancada de seu partido na Câmara Municipal. Em
outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual em Santa Catarina, ainda na
legenda do PSD, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, após
deixar a Câmara Municipal de Chapecó. Primeiro-secretário da mesa na
Assembléia Legislativa a partir de 1951, foi mantido nessa função após
ter sido reeleito deputado estadual em outubro de 1954. Na Assembléia
Legislativa, foi ainda vice-líder e líder da bancada de seu partido.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, sempre
na legenda do PSD. Concluiu o mandato estadual em janeiro de 1959 e
assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro seguinte. Reeleito deputado
federal no pleito de outubro de 1962, no ano seguinte foi escolhido
segundo-vice-presidente da mesa na Câmara dos Deputados, posição que
tornaria a ocupar em maio de 1964. Em junho de 1965 tornou-se vice-líder
do PSD na Câmara. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
governo instaurado com o movimento político-militar de março de 1964. No
pleito de novembro de 1966, reelegeu-se deputado federal por Santa
Catarina, dessa vez na legenda da Arena. Nessa legislatura foi membro
das comissões de Justiça, de Orçamento, de Educação, de Redação, de
Legislação Social e da Fronteira Sudoeste, e presidente da Comissão de
Divisão Territorial. Foi também vice-líder do seu partido e
primeiro-secretário da mesa.

Eleito senador na legenda da Arena em novembro de 1970, assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte, após deixar a Câmara dos
Deputados. Nesse mesmo mês, foi escolhido suplente de secretário do
Senado. Em 1972 tornou-se terceiro suplente da mesa, e no ano seguinte
passou a integrar as comissões de Finanças, de Minas e Energia e de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas. Foi também quarto-secretário
do Senado. Em 1978 presidiu a Arena catarinense e em setembro desse
mesmo ano foi reeleito senador através do voto indireto pela Assembléia
Legislativa de Santa Catarina.

Foi sócio do Centro Brasileiro de Letras, em Santa Catarina, e colaborou
nos jornais «A Nação» e «Jornal do Estado», em Porto Alegre.

Faleceu em Brasília, no dia 1º de agosto de 1986.

Era casado com Rute Barbedo Ferreira, com quem teve duas filhas.

