---
title: VARGAS, Lutero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1959 
---

«Lutero Sarmanho Vargas» nasceu em São Borja (RS) no dia 24 de fevereiro
de 1912, filho primogênito de Getúlio Dornelles Vargas e de Darci
Sarmanho Vargas. Seu pai foi presidente da República de 1930 a 1945 e de
1951 a 1954. Seus irmãos, Alzira Vargas do Amaral Peixoto e Manuel
Antônio (Maneco) Sarmanho Vargas, foram, respectivamente, auxiliar do
Gabinete da Presidência da República de 1937 a 1945 e prefeito de Porto
Alegre de 1958 a 1960. Seu avô paterno, Manuel do Nascimento Vargas, foi
líder republicano durante a Revolução Federalista, de 1893 a 1895. Seu
tio pelo lado paterno, Benjamim (Bejo) Dornelles Vargas, foi chefe de
polícia do Distrito Federal durante as 24 horas que antecederam a queda
de Getúlio em 29 de outubro de 1945. Seu tio por parte de mãe, Válder de
Lima Sarmanho, foi oficial-de-gabinete do Gabinete Civil da Presidência
da República de 1930 a 1939, além de embaixador do Brasil no Uruguai de
1958 a 1963 e no Peru de 1963 a 1964. Seu primo Manuel Nascimento Vargas
Neto, jornalista e escritor, foi deputado pelo Distrito Federal de 1946
a 1951, e sua prima Ivete Vargas foi deputada por São Paulo de 1951 a
1969 e a partir de 1983. Seu tio-avô pelo lado materno, Valdomiro
Castilho de Lima, foi interventor federal em São Paulo de janeiro a
agosto de 1933.

Iniciou seus estudos em Porto Alegre, chegando a ingressar no Colégio
Militar dessa cidade. Após a eleição de seu pai para a Câmara Federal
(1923-1926), mudou-se com a família para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde concluiu o secundário, também no Colégio Militar.
Em 1937 bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Medicina da
Universidade do Brasil.

Em 1939 empreendeu uma viagem de estudos à Europa. Ao regressar, em
1940, tornou-se cirurgião-chefe do Centro Médico-Pedagógico Osvaldo
Cruz. Seguiu para os Estados Unidos em 1942, onde fez um curso de
cirurgia ortopédica, e novamente em 1943, lá permanecendo até julho de
1944, quando, com a intervenção do Brasil na Segunda Guerra Mundial
(1939-1945), viajou para a Itália integrando o Grupo de Aviação de Caça
na condição de tenente-médico. Ao final da guerra regressou ao Brasil e
a seguir, em julho de 1945, voltou aos Estados Unidos para fazer um
curso visando à readaptação dos mutilados da guerra. De novo no Rio de
Janeiro em outubro de 1945, reassumiu suas funções no Centro
Médico-Pedagógico Osvaldo Cruz.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945), participou, ainda em
1945, da fundação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro de
1950 foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal, assumindo o
mandato em fevereiro de 1951. Nesse mesmo pleito seu pai foi eleito
presidente da República, iniciando seu segundo governo em janeiro de
1951. Nessa legislatura participou da discussão sobre a exploração de
petróleo no Brasil, que resultou na criação da Petrobras (3/10/1953),
apesar da forte oposição por parte do setor empresarial. Chegou a propor
um projeto - da criação da Dispetrol - que, todavia, não foi aprovado
pelos congressistas.

Nas eleições de 1954, Lutero, assim como o deputado e jornalista Carlos
Lacerda, da União Democrática Nacional (UDN), disputava uma vaga na
Câmara Federal. Lacerda vinha fazendo graves acusações contra membros da
família Vargas e contra o governo federal em seu jornal «Tribuna da
Imprensa», o que levou Lutero a processar o jornalista por injúria e
difamação. Em 5 de agosto de 1954, teve início uma crise
político-militar devido ao atentado desfechado na rua Toneleros contra
Carlos Lacerda, que resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz. As
ligações dos assassinos com o governo acirraram a campanha contra
Getúlio Vargas. Lutero foi envolvido no inquérito por Alcino João do
Nascimento, que fora contratado por elementos da guarda pessoal do
presidente para assassinar Lacerda e que informou ter recebido dez mil
cruzeiros a mando do filho de Vargas. Lutero depôs na Base Aérea do
Galeão, abrindo mão de suas imunidades, mas não foi indiciado, pois um
dos bilhetes encontrados com um dos criminosos propunha apontá-lo como
responsável, caso fossem presos. A crise resultou no suicídio de Getúlio
Vargas, em 24 de agosto de 1954. No pleito de outubro de 1954, Lutero
Vargas reelegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal, com 120.913
votos. Ainda em fins de 1954, tornou-se presidente do diretório regional
carioca do PTB, cargo em que se manteria até 1962.

Em 22 de novembro de 1955 votou a favor do impedimento do presidente
João Café Filho, proposto no Congresso após o movimento político-militar
deflagrado no dia 11 desse mesmo mês. O objetivo desse movimento,
liderado pelo general Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário,
era garantir a posse de Juscelino Kubitschek, presidente recém-eleito.

Em 1958 Lutero Vargas candidatou-se ao Senado pelo Distrito Federal na
legenda do PTB, mas foi derrotado por Afonso Arinos de Melo Franco,
eleito na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Presidiu nesse
ano a comissão parlamentar de inquérito para investigar as atividades
políticas da Esso-Shell, deixando a Câmara em janeiro de 1959. Com a
transferência da capital federal para Brasília, elegeu-se, em outubro de
1960, deputado à Assembléia Constituinte do recém-criado estado da
Guanabara. Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da Carta estadual, permaneceu no exercício do mandato até setembro de
1962, quando foi nomeado embaixador do Brasil em Honduras. Manteve-se no
posto até 16 de abril de 1964, logo após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março, que depôs o presidente João Goulart,
sendo então escolhido presidente nacional do PTB.

Indiciado no inquérito policial-militar (IPM) instaurado em 21 de
setembro de 1964 para apurar as atividades do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), presidiu a última reunião do diretório nacional do
PTB, duas semanas antes da edição do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), que, entre outras medidas, extinguiu os partidos políticos
existentes. Nessa época teve seu nome afastado do IPM do PCB, que
resultou no arrolamento de 74 militantes comunistas e na suspensão dos
direitos políticos de 59 pessoas com base no AI-2.

Em outubro de 1967 divulgou uma nota oficial na qual definia a posição
da família Vargas em relação à Frente Ampla - movimento político lançado
oficialmente em 28 de outubro de 1966 com o objetivo de lutar “pela
pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime
democrático”. Afirmava haver uma incompatibilidade total entre os
trabalhistas e os líderes da frente, referindo-se implicitamente à
figura de seu principal articulador, Carlos Lacerda, elemento decisivo
na crise que culminou no suicídio de Getúlio.

Em 1979, com o início das discussões em torno do processo de
reorganização partidária no governo do general João Batista Figueiredo,
apoiou sua prima Ivete Vargas no sentido da reconstrução do PTB. Embora
não se tenha engajado diretamente nessa articulação, declarou ao «Jornal
do Brasil» em julho desse ano que era fundamental impedir que a sigla do
partido “caísse em mãos estranhas”. Revelou, na mesma entrevista, que o
ex-governador gaúcho Leonel Brizola - outro pretendente à posse da sigla
PTB - condenara seu apoio à Ivete Vargas, e afirmou ainda desconhecer o
interesse de Brizola em criar novamente o PTB. Declarou-se também
desvinculado de grupos políticos, manifestando sua preocupação em
fiscalizar, no futuro, a aplicação da doutrina trabalhista disseminada
por Getúlio: “Eu quero um novo PTB igual àquele de 1945, criado por meu
pai.”

Em fins de agosto de 1982, retirou publicamente seu apoio ao PTB de
Ivete devido ao lançamento da candidatura de Sandra Cavalcanti - uma das
figuras mais expressivas remanescentes do lacerdismo - ao governo do
estado do Rio de Janeiro na legenda petebista, no pleito de novembro
daquele ano. Em nota publicada em diversos jornais cariocas e dirigida
“aos adeptos do PTB” no Rio de Janeiro, Lutero afirmou não compreender
como puderam usar a bandeira do partido para acolher “a um de seus
piores inimigos”, recomendando em contrapartida o nome de Brizola,
lançado pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao governo do
estado. Brizola ganhou as eleições, mas Lutero não apoiou seu governo,
tornando-se um crítico severo do então governador do estado do Rio de
Janeiro.

Em 1988 apoiou o candidato do Partido Democrático Social (PDS), José
Pereira Alvarez, para prefeito de São Borja, que acabou sendo eleito.
Nas eleições presidenciais de 1989 não apoiou nenhum candidato,
declarando que, “se fosse escolher, votaria em Ulysses Guimarães, por
causa da experiência política”.

Foi chefe do serviço de ortopedia e traumatologia da Ordem Terceira da
Penitência, médico da prefeitura do antigo Distrito Federal e diretor do
Hospital Barata Ribeiro.

Em São Borja presidiu a Associação Cultural Getúlio Vargas, fundada por
ele e mantenedora de um museu na casa em que seu pai residia quando
advogava ainda na República Velha, antes de 1930.

Faleceu em Porto Alegre, no dia 4 de outubro de 1989.

Era casado com Ingeborg van Hallf Vargas, com quem teve uma filha.

Publicou «Getúlio Vargas, a revolução inacabada», além de vários artigos
em revistas médicas nacionais e estrangeiras.

