---
title: VARGAS, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1959
 - dep. fed. RS 1962-1963 
---

«Wilson Vargas da Silveira» nasceu em Porto Alegre no dia 6 de junho de
1926, filho do funcionário público municipal Venerando Silveira e de
Ondina Vargas da Silveira.

Formou-se em direito em 1949.

Iniciou sua carreira política no pleito de outubro de 1950, ao eleger-se
deputado estadual no Rio Grande do Sul pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), sendo empossado no cargo em fevereiro seguinte.
Reeleito para a Assembléia Legislativa gaúcha em 1954, candidatou-se a
deputado federal nas eleições de outubro de 1958, na legenda do PTB do
Rio Grande do Sul. Eleito, encerrou o mandato estadual em janeiro
seguinte e, em fevereiro, tomou posse na Câmara dos Deputados. Nessa
legislatura, pertenceu à Frente Parlamentar Nacionalista, organização
interpartidária criada em 1956 que tinha como metas o combate ao capital
estrangeiro e à remessa de lucros e a defesa de uma política de
desenvolvimento autônomo da economia nacional. Licenciou-se da Câmara
para ocupar o cargo de secretário de Energia do Rio Grande do Sul no
governo de Leonel Brizola (1959-1963), após ter-se candidatado sem êxito
à prefeitura de Porto Alegre. Voltou à Câmara em abril de 1962, quando
se tornou vice-líder da bancada de seu partido.

Em outubro deste último ano foi eleito deputado à Assembléia Legislativa
gaúcha, assumindo sua cadeira em fevereiro de 1963, após o término de
seu mandato na Câmara Federal. Com o movimento político-militar de 31 de
março de 1964, teve seu mandato cassado em maio do mesmo ano, com base
no Ato Institucional nº 1, editado em abril.

Voltou ao cenário político em 1974, quando se filiou ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, com
aceitação unânime pelo Tribunal Regional Eleitoral de seu estado. Em
abril de 1976, contudo, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu que
a filiação a partidos políticos e a eleição para seus órgãos diretivos
não seria permitida àqueles que haviam tido seus direitos políticos
suspensos com base em atos institucionais. Em seguida o TSE deu
provimento parcial a um recurso da Procuradoria Regional Eleitoral do
Rio Grande do Sul para anular a filiação partidária de Wilson Vargas.

Já após a aprovação da anistia, em agosto de 1979, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro do mesmo ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao novo PTB. Entretanto, diante da
divisão dos trabalhistas e da posterior concessão da legenda PTB à
ex-deputada Ivete Vargas, passou a integrar o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), organizado por Leonel Brizola. Representante da “ala
histórica” do PDT, que reunia os políticos que iniciaram sua atuação sob
a primeira sigla do PTB, passou a ser citado como provável candidato de
seu partido ao governo gaúcho nas eleições de novembro de 1982.

Em janeiro de 1981, no entanto, depois que Brizola não consagrou sua
candidatura ao governo do estado, limitando-se a colocá-lo na posição de
postulante ao lado dos deputados Getúlio Dias e Alceu Colares, renunciou
ao cargo de secretário-geral da comissão provisória regional do PDT
gaúcho. Em setembro do mesmo ano decidiu apoiar a candidatura do senador
Pedro Simon, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), ao
governo estadual, fato que provocou uma grave crise no PDT, levando o
líder do partido na Assembléia, Romildo Bolzan, a defender a formação de
uma comissão para convencê-lo a não adotar atitudes independentes do
diretório regional.

No mês seguinte desligou-se do PDT, fazendo severas restrições à sua
direção nacional quanto às estratégias de implantação do partido no
estado. Acrescentou que tanto o presidente nacional do partido, Leonel
Brizola, como os dirigentes regionais estariam repetindo velhas fórmulas
políticas de personalismo, sem respeito às bases, e que isto não seria
concebível. Defensor da aliança entre o PDT e o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em torno da candidatura de Pedro Simon,
condenou as sistemáticas críticas dos pedetistas ao senador, afirmando
que esses ataques eram um grave erro político das direções nacional e
regional, que não viabilizavam a unidade das oposições por puro
personalismo.

Faleceu em Porto Alegre em outubro de 1999.

Era casado com Flávia Ohweiler da Silveira, com quem teve três filhos.

