---
title: VARISCO, Joni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Joni Paulo Varisco» nasceu em Cascavel (PR) no dia 26 de maio de 1955,
filho de Higino Varisco e de Olga Carmela Galafossi Varisco.

Em 1970, formou-se em contabilidade no colégio Marista de Cascavel (PR).
Agricultor e empresário rural no Paraná, em Goiás e Minas Gerais, Joni
Varisco filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
do Paraná em 1982. No pleito de novembro de 1982 disputou uma vaga à
Câmara dos Deputados, obtendo a primeira suplência.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal, na legenda do PMDB.
Empossado em fevereiro de 1991, foi titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, manifestou-se favoravelmente à
abertura de processo de «impeachment» contra o presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de
corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo
César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo de
ser cassado pelo Senado. Foi substituído no cargo pelo vice Itamar
Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, Joni Varisco ganhou notoriedade na imprensa nacional ao
defender que na revisão constitucional a capital Brasília fosse extinta,
pois, segundo ele, os custos de sua manutenção atrasavam o
desenvolvimento do país. Em sua proposta, defendia a estadualização e a
municipalização das principais ações do Executivo, como a distribuição
de verbas, além da aposentadoria precoce para todos os servidores
públicos da capital. Nesse ano, foi terceiro-vice-presidente da Câmara
dos Deputados.

Não concorreu à reeleição em 1994, deixando a Câmara ao final da
legislatura, em 1º de janeiro do ano seguinte. No início de fevereiro de
1995 foi nomeado secretário especial do Emprego e Relação do Trabalho do
Estado (SERT) do Paraná na gestão do novo governador eleito, Jaime
Lerner. No ano seguinte foi nomeado pelo governador do estado para
integrar o Conselho Estadual do Trabalho, com mandato de três anos,
cargo que exerceu simultaneamente ao de secretario.

Afastou-se da secretaria em março de 1998 para disputar uma cadeira na
Câmara dos Deputados pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no pleito
de outubro do mesmo ano, mas não foi bem-sucedido obtendo apenas uma
suplência com 24.638 votos.

Após a derrota nas eleições radicou-se em Cascavel, onde exerceu o
jornalismo e foi proprietário do jornal «A cidade» entre 1998 e 2003, e
da Gráfica e Editora Cidade Ltda. no mesmo município.

Em março de 2008 a 9ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Paraná
condenou Joni Varisco a indenizar o governador Roberto Requião (PMDB) em
R$ 60 mil. Varisco foi considerado culpado de ter causado danos morais
ao governador, por ter concedido entrevistas acusando Requião de ter
ordenado o assassinato do líder do Movimento Sem Terra, Diniz Bento da
Silva, conhecido como Teixeirinha, na campanha eleitoral de 1990 para o
governo do estado.

Nesse mesmo período, tornou-se assessor político do senador Álvaro Dias
(PSDB) auxiliando o mesmo nas articulações às eleições para o governo do
estado no pleito de outubro de 2010.

Casou-se com Dulce Cortese Varisco, com quem teve três filhos.

