---
title: BARROS, Jório de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1991-1995
---

«Jório de Barros Carneiro» nasceu em Baixo Guandu (ES) no dia 19 de
janeiro de 1943, filho de José de Barros Carneiro e de Olga de Alcântara
Barros.

Diplomado pela Escola de Medicina do Rio de Janeiro em 1970, desenvolveu
intensa atividade na sua área de especialização médica, a urologia,
entre os anos de 1971 e 1981, incluindo a participação em congressos e
simpósios nacionais e internacionais.

De 1983 a 1985 foi diretor do Hospital e Maternidade Sílvio Avidos, em
Colatina (ES). Iniciou a vida política em 1984, quando ingressou no
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), tornando-se
presidente da executiva municipal naquela cidade. Entre 1985 e 1986 foi
chefe de Medicina Social do Instituto Nacional de Assistência Médica e
Previdência Social (INAMPS), também em Colatina. Ainda em 1986, deixou a
presidência do PMDB local.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado estadual no Espírito Santo.
Empossado em fevereiro de 1987, tornou-se vice-líder do PMDB na
Assembleia Legislativa e membro do diretório regional do partido, cargo
que ocuparia até 1990. No início da legislatura, participou da Comissão
de Educação, Saúde e Meio Ambiente, e da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) sobre a deportação de menores do estado. Nos trabalhos
constituintes, inaugurados no final do 1988, foi relator da Comissão
Temática I (Da organização dos poderes estaduais e municipais; política
urbana; dos direitos dos servidores civis e militares e da intervenção
no processo constituinte). Em 1989, viajou à Síria como representante da
Assembleia.

No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda do PMDB. Tomou posse em fevereiro de 1991 e participou
no mesmo ano da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos
Deputados. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da
abertura de processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara,
Collor renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Já no governo Itamar Franco, absteve-se na votação da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem destiná-los obrigatoriamente aos setores de
saúde e educação, bem como na votação do fim do voto obrigatório. Foi
favorável à criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), tributo de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde. Candidato à reeleição no pleito
de outubro de 1994, obteve uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1995, ao fim da legislatura.

Tornou-se proprietário do Centro Médico de Colatina.

Casou-se com Mariluci Devita de Barros, com quem teve três filhos.

Publicou em coautoria “Tuberculose urinária”, no «Jornal Brasileiro de
Urologia».

