---
title: VASCO NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1971-1983
 - dep. fed. BA 1986-1987
 - dep. fed. BA 1989 
---

«Vasco Azevedo Neto» nasceu em Guaxupé (MG) no dia 25 de fevereiro de
1916, filho de Vasco Azevedo Filho e de Josefina Costa Azevedo. Seu
pai foi deputado federal pela Bahia de 1951 a 1971, e seu avô, Vasco
Azevedo, foi deputado estadual por Minas Gerais, entre 1899 e 1902.

Formou-se em engenharia pela Escola Politécnica da Universidade da Bahia
em 1939. Trabalhou como engenheiro de projetos no Departamento Nacional
de Estradas de Rodagem (DNER) de 1941 a 1942. Nos dois anos seguintes
exerceu a função de chefe da comissão de estudos e projetos da ligação
ferroviária norte-sul e em 1956 tornou-se membro do Conselho Rodoviário
do Estado da Bahia, função na qual permaneceria até 1970. Em 1957
ingressou como professor da atual Universidade Federal da Bahia (Ufba).
Diretor-técnico da Estrada de Ferro de Nazaré (BA) em 1962, dois anos
depois fez concurso para professor titular da Ufba. Em 1966 foi nomeado
diretor da coordenação de transportes da Superintendência de Transportes
Coletivos. Ainda neste ano tornou-se diretor da Escola Politécnica da
Ufba, cargo no qual permaneceu até 1970, e assumiu uma cadeira no
Instituto Geográfico e Histórico da Bahia.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964, assumindo sua cadeira na Câmara em
fevereiro de 1971. Nessa legislatura foi presidente da Comissão de
Transportes e Obras Públicas, membro efetivo da Comissão da Bacia do São
Francisco e suplente da Comissão de Minas e Energia. Em 1972 realizou
nos Estados Unidos um curso sobre os problemas de segurança de veículos
e tráfego, da Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra
(ADESG), patrocinado pela Fundação Ford. Em 1973 exerceu a
vice-liderança da Arena e foi designado presidente do Simpósio Nacional
de Trânsito, realizado em Brasília sob os auspícios da Câmara Federal.
Reeleito em novembro de 1974, ainda na legenda da Arena, foi vice-líder
do partido a partir de abril do ano seguinte e presidente da União dos
Parlamentares Cristãos.

Em outubro de 1977 lançou nota apoiando a candidatura do general Sílvio
Frota, ministro do Exército, à presidência da República. Já depois da
adesão do chamado “grupo frotista” da Câmara dos Deputados à candidatura
do general João Batista Figueiredo, apontado pelo presidente Ernesto
Geisel nos primeiros dias de janeiro de 1978 como candidato oficial,
afirmou em fevereiro que ela representava um gesto pelo fortalecimento
da Arena. Na ocasião definiu-se como defensor de “um regime de
solidarismo cristão, em que todos tenham teto e pão, dentro da liberdade
e da ordem”.

No pleito de novembro de 1978 candidatou-se à reeleição ainda na legenda
da Arena, alcançando apenas uma suplência. Em setembro do ano seguinte
assumiu uma cadeira na Câmara no lugar do deputado João Durval. Nessa
legislatura, foi membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e suplente da Comissão de Relações Exteriores e da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar as causas e
conseqüências das cheias do rio São Francisco. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
governista que deu continuidade à Arena. Com o retorno de João Durval em
abril de 1982, Vasco Neto deixou a Câmara. Contudo, ainda esse ano, em
outubro, voltou a exercer o mandato de deputado federal, desta feita no
lugar de Henrique Brito, falecido em acidente aéreo.

No pleito de novembro concorreu à reeleição, obtendo, contudo, apenas
uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao final da
legislatura. Em janeiro de 1986 voltou a exercer o mandato de deputado
federal, ocupando a vaga de Horácio de Matos, que renunciara. Ainda
nesse ano, aposentou-se como professor titular da Ufba. No pleito de
novembro de 1986, disputou um assento de deputado federal constituinte,
alcançando novamente apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de
1987, ao findar a legislatura. Uma vez mais exerceu o mandato, desta vez
na vaga de Murilo Leite, entre setembro e novembro de 1989.

Em 1990 ingressou no Clube de Engenharia da Bahia e dois anos depois na
Academia de Letras e Artes Mater Salvatoris de Salvador.

Em 1993 filiou-se ao Partido da Solidariedade Nacional (PSN).

Nomeado professor emérito na Ufba em 1997, no ano seguinte tornou-se
membro da Academia de la Ingeniería de la Provincia de Buenos Aires.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à presidência da República
pelo PSN. Alcançou 109.003 votos, ficando na última colocação entre os
12 candidatos. O pleito foi vencido por Fernando Henrique Cardoso, que,
assim, obteve um segundo mandato presidencial.

Casou-se com Carmem Regina de Araújo Figueiredo de Azevedo, com quem
teve quatro filhos.

Publicou «Os vales na economia sergipana» (tese, 1944), «Visibilidade e
o grede ondulado: um caso típico» (tese, 1957), «Transporte: princípio
de seleção» (tese, 1963), «A grande hidrovia» (1973), «Rumos políticos
para o Brasil» (1975), e inúmeros artigos em revistas especializadas.

