---
title: VASCONCELOS, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1971-1974 
---

«Arnaldo Vasconcelos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 27 de junho de 1912, filho de Álvaro Rodrigues de Vasconcelos e
de Amélia Barroso de Vasconcelos.

Estudou no Colégio Resende e formou-se pela Faculdade de Direito da
Universidade do Rio de Janeiro em 1933.

Trabalhou como funcionário da Caixa Econômica Federal no Rio de Janeiro
de julho de 1934 a fevereiro de 1938, ingressando em seguida na carreira
diplomática como cônsul de terceira classe. Lotado na Secretaria do
Ministério das Relações Exteriores, lá permaneceu até março de 1941,
quando passou a servir como vice-cônsul em Nova Orleans, nos Estados
Unidos. Dali foi transferido, em abril de 1943, para Filadélfia, onde
foi promovido em dezembro a cônsul de segunda classe. Foi transferido
para Montreal, no Canadá, servindo como cônsul-adjunto de fevereiro de
1944 a julho de 1946. Nesse período, secretariou, em setembro de 1944, a
delegação brasileira à II Reunião do Conselho de Administração de
Assistência e Reabilitação das Nações Unidas, em Montreal.

De volta ao Brasil, serviu na Secretaria do Itamarati a partir de agosto
de 1946. Durante o ano de 1947, integrou, em fevereiro, a Comissão de
Estudo do Plano de Reestruturação do Quadro das Repartições Consulares
do Brasil, e em maio, a Comissão de Reforma do Regimento Interno do
Instituto Rio Branco, e exerceu, em agosto, a função de
subsecretário-geral da Conferência Interamericana para Manutenção da Paz
e da Segurança do Continente, realizada no Rio de Janeiro.

Transferido para Nova Iorque como cônsul-adjunto em março de 1948, foi
promovido em abril de 1949 a cônsul de primeira classe. Em janeiro do
ano seguinte passou a servir no México, na condição de
primeiro-secretário da embaixada brasileira. Em seguida foi removido
para Washington, onde esteve de fevereiro de 1951 a março de 1952. No
mês seguinte foi transferido para Caracas, na Venezuela, atuando como
encarregado de negócios de maio de 1952 a janeiro de 1953 e de maio
desse último ano a novembro de 1954. Em fevereiro de 1954 foi promovido
a conselheiro.

Retornando ao Brasil, foi nomeado em janeiro de 1955 secretário
executivo da Comissão Consultiva de Acordos Comerciais do Itamarati e,
em junho do mesmo ano, representante do ministério na Comissão Nacional
de Alimentação. Em novembro, integrou a delegação brasileira à VIII
Sessão da Conferência da Organização das Nações Unidas para a
Alimentação e a Agricultura (FAO), em Roma, representação que ocuparia
novamente nos anos subseqüentes.

Promovido a ministro de segunda classe em junho de 1956, chefiou, do mês
seguinte até 1957, a Divisão Econômica do Itamarati. Ainda em 1957, foi
eleito, em maio, presidente do comitê de finanças da FAO, cargo em que
permaneceria até 1961. Em fevereiro de 1958 tornou-se encarregado de
negócios em Bonn, função que exerceu até janeiro de 1962. No mês
seguinte foi designado encarregado de negócios em Washington e promovido
a ministro de primeira classe. Deixou a capital norte-americana em março
de 1962, para a embaixada em La Paz, em substituição ao encarregado
Joaquim Inácio do Amazonas McDowell. Deixou esse posto em agosto de
1964, sendo substituído por Ivan Veloso da Silveira Batalha.

Removido para a Secretaria do Itamarati em agosto de 1964, passou, em
dezembro desse ano, a representar o ministério na Junta Coordenadora de
Informações do Conselho de Segurança Nacional e a dirigir a Seção de
Segurança Nacional do Itamarati. Em 1965 exerceu, entre outras funções,
a de membro da Comissão de Planejamento Político do ministério. No ano
seguinte cursou a Escola Superior de Guerra (ESG) e, em 1967,
representou o Brasil na XXII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova
Iorque, e presidiu a Comissão de Estudos da Organização do Serviço
Consular Brasileiro.

Nomeado embaixador no Cairo em 1968, no ano seguinte passou a acumular
essa função nas embaixadas em Cartum e no Kuwait. Deixou a representação
nos três países em 1971 para assumir, em agosto desse ano, a embaixada
brasileira em Montevidéu, substituindo Luís Leivas Bastian Pinto. No ano
seguinte foi delegado brasileiro à V Reunião de Chanceleres dos Países
da Bacia do Prata, realizada em Punta del Este, no Uruguai. Deixou
Montevidéu em 1974, quando transmitiu a chefia da representação
brasileira a Antônio Correia do Lago.

Ainda em 1974 assumiu a chefia da missão brasileira junto às comunidades
européias, e no ano seguinte participou de várias reuniões com a
Comunidade Econômica Européia (CEE). Em 1976, tornou-se, cumulativamente
com essa função, embaixador do Brasil na Irlanda.

Casou-se com Lílian Vasconcelos, com quem teve dois filhos.

Publicou «Cochrane, esforço de biografia».

