---
title: VASCONCELOS, Chagas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1983-1987 
---

«Francisco das Chagas de Vasconcelos» nasceu em Santana do Acaraú (CE)
no dia 13 de janeiro de 1930, filho de Miguel Galvino de Vasconcelos e
de Maria José de Vasconcelos.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Ceará, em 1955.

Advogado e procurador autárquico, foi eleito prefeito de sua cidade
natal em novembro de 1959. Três anos depois disputou uma vaga na
Assembléia Legislativa do Ceará. Eleito, tomou posse em fevereiro de
1963.

Em 27 de outubro de 1965, o regime militar instaurado no país no ano
anterior decretou o Ato Institucional nº 2 (AI-2) e extinguiu os
partidos políticos. Pouco depois, com a implementação do bipartidarismo,
Vasconcelos ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição. Foi reeleito deputado estadual para mais três mandatos
consecutivos, em 1966, 1971 e 1975. Com o fim do bipartidarismo, em 29
de novembro de 1979, e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que
deu continuidade à linha política do MDB. Deixou a Asssembléia
Legislativa em janeiro de 1979.

Afastou-se da vida pública até 1982, quando foi eleito para a Câmara dos
Deputados, onde atuou como membro da Comissão de Relações Exteriores. Na
sessão da Câmara de 25 abril de 1984, votou a favor da emenda
apresentada pelo deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT), que restabelecia
eleição direta para presidente da República em novembro daquele ano.
Rejeitada a emenda, a escolha do sucessor do general João Batista
Figueiredo seria, mais uma vez, por via indireta. No Colégio Eleitoral,
reunido no dia 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo Neves, candidato
oposicionista lançado pela Aliança Democrática - coligação formada pelo
PMDB e pela Frente Liberal, que reunia dissidentes do Partido
Democrático Social (PDS). Tancredo venceu o candidato do governo, Paulo
Maluf, mas ficou gravemente doente e morreu no dia 21 de abril de 1985,
sem tomar posse. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março.

Chagas Vasconcelos disputou a reeleição no pleito de novembro de 1986,
mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Faleceu em agosto de 2003.

Trabalhou como oficial administrativo, fiscal e agente do antigo
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI) e foi
procurador do Instituto de Administração Financeira da Previdência e
Assistência Social (Iapas).

Casou-se com Maria Ivone de Vasconcelos, com quem teve dois filhos.

