---
title: VASCONCELOS, Cícero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - const. 1946
 - sen. AL 1946-1955 
---

«Cícero Teixeira de Vasconcelos» nasceu no município de Assembléia,
atual Viçosa, no estado de Alagoas, no dia 8 de junho de 1892, filho de
Severino Florêncio de Vasconcelos Teixeira e de Antônia dos Santos
Vasconcelos. Seu irmão Isidro Teixeira de Vasconcelos foi deputado
federal constituinte de 1934 e deputado federal na legislatura
1935-1937. Outro irmão, João Vasconcelos, foi prefeito de Maceió.

Ingressou em 1905 no Seminário Arquidiocesano de Maceió, ordenando-se
padre em junho de 1915. Posteriormente fez os cursos de filosofia,
teologia e direito canônico no Seminário Maior, também em Maceió, no
qual também lecionou filosofia, teologia e direito canônico. Professor
de latim e de português no Ginásio de Maceió, o qual fundou e dirigiu,
foi também um dos fundadores do Colégio São João, na mesma cidade. Foi
capelão da igreja do Bonfim, da igreja do Paço, do Asilo de Mendicidade
e do Colégio Santíssimo Sacramento. Em 1932 fundou em Maceió a Escola
Doméstica Maria Imaculada, que posteriormente veio a se chamar Escola
Nossa Senhora do Amparo. Em 1933 tomou posse de uma cadeira no Instituto
Histórico e Geográfico de Alagoas. Em 1942 tornou-se membro do Conselho
Administrativo do Estado de Alagoas no governo de Ismar de Góis Monteiro
(1941-1945). Foi nomeado pároco de Santa Rita de Cássia (AL) em 1943,
tornando-se cônego em 1945 e posteriormente arcediago do cabido
metropolitano da capital alagoana. Foi também cônego honorário da
diocese de Salvador.

Em dezembro de 1945 elegeu-se senador pelo estado de Alagoas à
Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em março de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta, exerceu
mandato ordinário de senador até janeiro de 1955. No Senado Federal
participou da Comissão de Educação.

Em 1955 foi o idealizador e criador do Museu de Arte Sacra da
Arquidiocese de Maceió, do qual foi o primeiro diretor.

Em 1965 foi nomeado prelado doméstico por ocasião da sua boda de ouro
sacerdotal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de julho de 1967.

Escrevia diariamente na sua coluna do jornal da diocese «O semeador».
Publicou «A imprensa em Viçosa» (1931), «Rodrigues de Melo» (1946), «A
história sobre a catedral de Maceió» (1962), «O bananal dos meus avós»
(1964), «Aqui está Alagoas», «Centelha divina» e «Elogio histórico de d.
Antônio Brandão».

Sobre ele foi publicado «Um certo monsenhor» (1992), de autoria de
Antônio Daniel Pimentel Vasconcelos.

