---
title: VASCONCELOS, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959-1963 
---

«Geraldo Vasconcelos» nasceu em Ponte Nova (MG), no dia 11 de outubro
de 1908, filho do fazendeiro e político Anselmo Vasconcelos e de Áurea
Argentina de Vasconcelos. Seu pai foi vereador em sua cidade natal e seu
irmão, Fábio Vasconcelos, foi deputado estadual em Minas Gerais entre
1967 e 1983.

Geraldo Vasconcelos estudou no Seminário de Mariana (MG), no Ginásio de
Viçosa (MG) e a na Escola Professor Morais, em Belo Horizonte.

Dedicando-se a atividades industriais em sua cidade natal, passou a
apoiar o Partido Social Democrático (PSD) desde a sua fundação, em 1945.
No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais
na legenda do PSD. Empossado em fevereiro do ano seguinte, concentrou
sua atuação parlamentar nas comissões permanentes da Câmara.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), votou
favoravelmente à edição da Emenda Constitucional nº 4, que, em setembro
de 1961, implantou o sistema parlamentar de governo, fórmula encontrada
pelo Congresso para superar o impasse criado pelo veto de setores
militares à posse de João Goulart, vice-presidente da República. Já no
governo de Goulart (1961-1964), votou também a favor da Emenda
Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação dos
municípios na renda tributária nacional. Ainda nesse mesmo mês votou
contra o reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética,
rompidas desde 1947. Filiou-se à Ação Democrática Parlamentar (ADP),
bloco interpartidário formado no primeiro semestre de 1961 para
combater, segundo seus promotores, a penetração do comunismo na
sociedade brasileira. A ADP fez oposição ao governo de Goulart,
dissolvendo-se após a ascensão dos militares ao poder em abril de 1964.

De acordo com o «Correio Brasiliense», edição de dezembro de 1962,
Geraldo Vasconcelos apoiava o intervencionismo estatal, corretivo e
supletivo da iniciativa privada, bem como o monopólio das atividades
econômicas que interessassem à segurança nacional ou que implicassem
largos investimentos como a extração, refino e distribuição do petróleo,
a produção e distribuição de energia elétrica, a exploração dos minérios
atômicos e as telecomunicações. Era ainda favorável à execução de uma
reforma agrária, a partir da encíclica papal «Mater et magistra», em
moldes cooperativistas, devendo o Estado preocupar-se não apenas em
propiciar terras aos lavradores, mas também assistência integral,
sanitária, educacional, creditícia e técnica, com garantia de
transportes, ensilagem e preços mínimos. Defensor do instituto da
propriedade privada, admitia a desapropriação apenas em casos de
utilidade social e mediante a respectiva indenização prévia, justa e em
dinheiro.

Favorável à cédula única em todos os pleitos, considerava necessárias
medidas que fortalecessem os partidos e eliminassem a influência do
poder econômico nas eleições, ainda que se tornasse necessária a divisão
dos estados em distritos eleitorais. Era também partidário da fixação de
uma política de investimentos, com a regulamentação das aplicações de
capital estrangeiro no Brasil e das remessas de lucro para o exterior,
em termos que não desencorajassem aquelas inversões nem prejudicassem o
desenvolvimento econômico do país.

Em outubro de 1962 tentou a reeleição, mas obteve apenas uma suplência,
deixando a Câmara em janeiro de 1963. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB). Nessa legenda voltou a disputar um mandato em novembro
de 1966 e, conseguindo de novo apenas uma suplência, não retornou à
Câmara.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 7 de agosto de 1976.

Era casado com Nieta Gomes Vasconcelos.

