---
title: VASCONCELOS, Gonzaga 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1971-1987 
---

«Luís de Gonzaga Andrade Vasconcelos» nasceu em Surubim (PE) no dia 27 de julho 
de 1933, filho de Oliveiros de Andrade Vasconcelos e de Inácia de Alcântara 
Vasconcelos.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da 
Universidade de Pernambuco em 1958. Advogado e pecuarista, exerceu as funções 
de delegado do I Distrito de Polícia, delegado dos departamentos de Vigilância 
Geral e Costumes e de Ordem Política e Social, inspetor-geral de polícia e 
chefe-de-gabinete da Secretaria de Segurança. Foi também professor da Escola de 
Polícia do Estado de Pernambuco entre 1960 e 1963. 

Iniciou a carreira política elegendo-se vereador na cidade de Recife, nas 
eleições de 1964. Em sua primeira legislatura exerceu os cargos de 
vice-presidente da Câmara e de líder da base governista. Em novembro de 1966 
foi eleito deputado à Assembléia Legislativa de Pernambudo na legenda da 
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar 
instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, 
após deixar a Câmara Municipal de Recife. Nos trabalhos parlamentares exerceu a 
presidência da Comissão de Justiça da Assembléia e foi relator da Constituição 
de Pernambuco em 1967.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por seu estado na legenda da 
Arena, assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após o término de 
seu mandato estadual. Nessa legislatura foi membro efetivo das comissões de 
Orçamento e de Ciência e Tecnologia e suplente das comissões de Constituição e 
Justiça e da Bacia do São Francisco. Reeleito em novembro de 1974, ainda na 
legenda da Arena, foi vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e suplente 
da Comissão de Constituição e Justiça, exercendo ainda, entre 1975 e 1979, a 
função de primeiro-tesoureiro da Arena. 

Mais uma vez eleito em novembro de 1978, na mesma legenda, em fevereiro do ano 
seguinte foi nomeado para a Secretaria de Justiça de Pernambuco, no governo 
Marco Maciel (1979-1983), deixando a Câmara. Com a extinção do bipartidarismo 
em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao 
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena como base de 
apoio do governo. Nesta legenda foi candidato à Câmara dos Deputados nas 
eleições de novembro de 1982, obtendo apenas uma suplência. Com a saída do 
titular, voltou à Câmara, sendo nomeado presidente do diretório regional do PDS 
do estado de Pernambuco. Foi membro titular da Comissão de Minas e Energia e 
suplente da Comissão de Constituição e Justiça em 1983.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente à votação da Emenda Dante de Oliveira, 
que propôs o restabelecimento de eleições diretas para presidente da República 
em novembro daquele ano. A emenda, contudo, não obteve o número de votos 
necessários à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser 
encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, fazendo com que mais uma vez a 
sucessão presidencial fosse decidida por via indireta. No colégio eleitoral, 
reunido em 15 de janeiro de 1985, Gonzaga Vasconcelos votou no candidato 
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança 
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a 
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. No entanto, Tancredo Neves não 
chegou a ser empossado na presidência da República, vindo a falecer em 21 de 
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o 
cargo interinamente desde 15 de março deste ano.

Gonzaga Vasconcelos não disputou as eleições para deputado federal no pleito de 
outubro de 1986, deixando o Congresso Nacional no término de seu mandato em 
janeiro do ano seguinte. Desde então, passou a dedicar-se exclusivamente às 
suas atividades privadas, administrando suas propriedades rurais.

Faleceu em Janeiro de 2012, aos 78 anos de idade, após ser acometido por uma 
pneumonia. 

Casou-se com Vilma Darce Vasconcelos, com quem teve cinco filhos.

