---
title: VASCONCELOS, Herbert
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. SP 1951-1955 
---

«Herbert Maia de Vasconcelos» nasceu em Sete Lagoas (MG) no dia 14 de
junho de 1888, filho de Filipe de Castro e Vasconcelos e de Loiola Maia
Vasconcelos.

Após diplomar-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, ingressou, em dezembro de 1917, no serviço de saúde do
Exército, ocupando a patente de primeiro-tenente. Concluiu o curso de
aperfeiçoamento da Escola de Saúde em 1921, assim como o curso de
cardiologia e tisiologia. Promovido a capitão em julho de 1922, logo em
seguida participou ao lado das forças legalistas da repressão à Revolta
de 5 de Julho de 1924, ocorrida em São Paulo. Major em 1936 e
tenente-coronel em agosto de 1941, durante a Segunda Guerra Mundial
organizou um plano preventivo de socorro à população de Recife, que
esteve várias vezes ameaçada pelo perigo de ataques aéreos. Nessa
ocasião organizou e foi o diretor do Hospital Militar daquela cidade,
tendo também chefiado interinamente o serviço de saúde da 7ª Região
Militar (7ª RM).

Ao fim do conflito mundial, exerceu o cargo de vice-diretor do Hospital
Central do Exército, onde foram recolhidos e tratados quase dois mil
expedicionários que regressaram feridos ao Brasil. Em dezembro de 1945
foi promovido a coronel e dois anos depois foi nomeado chefe do serviço
de saúde da 2ª RM. Exerceu ainda os cargos de diretor do Hospital
Militar de São Paulo e de secretário de Saúde Pública e Assistência
Social do estado de São Paulo, sendo promovido em 1948 a
general-de-brigada e passando pouco depois para a reserva.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se suplente de deputado federal por
São Paulo na legenda do Partido Social Progressista (PSP), tendo sido,
ao longo do período legislativo, convocado inúmeras vezes. Quando das
discussões a respeito da criação da Petrobras, participou de uma
comissão especial da Câmara dos Deputados encarregada de examinar e dar
parecer sobre as 32 emendas propostas pelo Senado ao projeto da União
Democrática Nacional (UDN). A comissão manifestou-se, de modo geral,
pela manutenção do projeto inicial, não aceitando as emendas que
possibilitavam o controle da Petrobras pela iniciativa privada. A Câmara
aprovou os pareceres da comissão e, finalmente, em outubro de 1953,
Getúlio Vargas sancionou a lei resultante do Projeto nº 2.004, relativa
à política do petróleo e à criação da Petrobras.

Tentou a reeleição em outubro de 1954, ainda na legenda do PSP,
alcançando apenas uma suplência. Abandonando então a vida parlamentar,
não assumiu mais nenhum cargo público, dedicando-se somente ao exercício
da medicina.

Faleceu em São Paulo no dia 24 de outubro de 1978.

Era casado com Noêmia Guimarães Vasconcelos, com quem teve duas filhas.

