---
title: VASCONCELOS, Isidro Teixeira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
 - dep. fed. AL 1935-1937 
---

«Isidro Teixeira Vasconcelos» nasceu em Viçosa (AL) no dia 4 de junho de
1886, filho do coronel Severino Florêncio de Vasconcelos Teixeira e de
Antônia dos Santos Vasconcelos. Seu irmão, o religioso Cícero Teixeira
de Vasconcelos, foi senador constituinte em 1946. Outro irmão, João
Vasconcelos, foi prefeito de Maceió.

Fez seus primeiros estudos no colégio do professor Adriano Jorge e no
Instituto Alagoano, em Maceió, diplomando-se depois em farmácia em 1906
pela Faculdade de Medicina da Bahia.

Tomou parte na Reação Republicana, movimento de âmbito nacional que
promoveu em 1921 e 1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de
1922. Elegeu-se deputado estadual em Alagoas em 1927, sendo reeleito em
1929. Foi vice-presidente da comissão diretora do Partido Economista
Democrático de Alagoas, surgido a partir de uma reorganização do Partido
Democrata de Alagoas, que existiu até 1930. Pertenceu também à comissão
executiva do Partido Nacional de Alagoas, fundado em janeiro de 1933
pelo interventor no estado, Afonso de Carvalho, para concorrer à
Assembléia Nacional Constituinte.

Elegeu-se deputado por Alagoas a essa Assembléia em maio de 1933 na
legenda do Partido Nacional de Alagoas, assumindo seu mandato em
novembro do mesmo ano. A representação alagoana na Assembléia Nacional
Constituinte foi quase toda preenchida com os candidatos do Partido
Nacional, que obteve ampla maioria dos votos no estado. Participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934),
teve o mandato estendido até maio de 1935. Eleito deputado federal por
Alagoas no pleito de outubro de 1934, permaneceu na Câmara até o dia 10
de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo (1937-1945)
suprimiu os órgãos legislativos no país.

Dedicou-se ao setor industrial em Alagoas, tendo exercido também a
função de diretor-secretário do Banco de Viçosa. Colaborou em vários
jornais de Viçosa e foi correspondente político do «Jornal de Alagoas»,
em Maceió.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de março de 1941.

Era casado com Lanuza Pinheiro de Vasconcelos.

