---
title: VASCONCELOS, Jarbas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1975-1979 
 - dep. fed. PE 1983-1986
 - pref. Recife 1986-1989 
 - pref. Recife 1993-1997
 - gov. PE 1999-2006
 - sen. PE 2007- 
autor: 
 - André Couto
 - Adrianna Setemy  
---

«Jarbas de Andrade Vasconcelos» nasceu em Vicência (PE) em 23 de agosto de 
1942, filho de Carlindo de Morais Vasconcelos e de Áurea de Andrade Vasconcelos.

Foi assessor jurídico da Assembléia Legislativa de Pernambuco em 1962. Em 1964, 
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Católica de Pernambuco, 
bacharelando-se em 1968. Em seguida foi professor-assistente da cadeira de 
teoria geral do Estado na Faculdade de Direito de Caruaru (PE). Atuou também 
como advogado trabalhista em Recife.

Ingressou na vida política em 1969 como secretário-geral da seção pernambucana 
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime 
militar implantado no país em abril de 1964. Nesta legenda foi eleito deputado 
estadual em Pernambuco no pleito de novembro de 1970, assumindo a cadeira em 
fevereiro do ano seguinte. Integrou então a Comissão de Constituição e Justiça 
da Assembléia Legislativa pernambucana, exercendo ainda, a partir de 1973, a 
liderança da oposição naquela casa.

Em julho de 1971 participou do segundo encontro nacional do MDB, ocasião em que 
propôs maior empenho do partido na luta pela convocação de uma assembléia 
nacional constituinte. A proposta não foi aceita pela cúpula do partido e deu 
origem a uma divisão interna no MDB, marcada pela oposição entre as alas 
“moderada” e “autêntica”. Jarbas posicionou-se, então, ao lado do grupo 
“autêntico”.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por seu estado na legenda do 
MDB, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara dos Deputados foi 
membro da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão do Polígono 
das Secas. Paralelamente, assumiu a presidência do diretório regional 
emedebista em Pernambuco.

Candidato da oposição pernambucana ao Senado no pleito de novembro de 1978, não 
conseguiu eleger-se. Segundo denunciou então à imprensa, a vitória de Nilo 
Coelho, candidato do partido situacionista, a Aliança Renovadora Nacional 
(Arena), só foi possível devido às fraudes e violências ocorridas no dia da 
eleição.

Em janeiro de 1979, Jarbas Vasconcelos concluiu seu mandato de deputado 
federal. Recusou, então, o convite para substituir o deputado Tales Ramalho 
como secretário da comissão executiva nacional do MDB, preferindo continuar 
dando prioridade ao seu trabalho partidário em Pernambuco. Ainda em 1979, 
declarou-se favorável à filiação de comunistas ao MDB e defendeu a legalização 
do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em meio aos debates em torno das 
possíveis alternativas de reforma política, promovidos a partir do início do 
governo do general João Figueiredo, voltou a defender a convocação de uma 
assembléia nacional constituinte como saída para a crise política e 
institucional brasileira. Tal posicionamento mais uma vez o colocou em choque 
com os setores mais moderados de seu partido, que preferiam concentrar esforços 
na aprovação de emendas à ordem constitucional vigente.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB. Nessa legenda voltou a eleger-se para a 
Câmara dos Deputados no pleito de novembro de 1982, assumindo o mandato em 
fevereiro do ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que, 
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das eleições 
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não 
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que 
o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, Jarbas 
Vasconcelos recusou-se a participar da votação no Colégio Eleitoral, reunido em 
15 de janeiro de 1985, por considerar que somente a eleição direta conferiria 
legitimidade ao novo governo. Apesar da recusa de Jarbas Vasconcelos e de 
alguns outros parlamentares oposicionistas em participar do Colégio Eleitoral, 
o pleito indireto foi realizado, resultando na vitória de Tancredo Neves, 
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB 
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente 
Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, 
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José 
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março desse 
ano.

Em 1985, Jarbas Vasconcelos pleiteou a indicação do seu partido para concorrer 
à prefeitura de Recife, naquela que seria a primeira eleição direta para 
prefeitos de capitais estaduais após o término do regime militar. Sua 
pretensão, porém, esbarrou na candidatura do também deputado federal Sérgio 
Murilo, representante da ala moderada do partido, que o derrotou na convenção 
peemedebista. Com o apoio de importantes personalidades da ala progressista do 
PMDB pernambucano, como o ex-governador e então deputado federal Miguel Arrais 
e o ministro da Justiça Fernando Lira, Jarbas Vasconcelos transferiu-se, em 
julho de 1985, para o Partido Socialista Brasileiro (PSB), legenda na qual 
disputou a eleição para a prefeitura de Recife.

Durante a campanha, apresentou-se como um “peemedebista histórico” e assumiu o 
compromisso de realizar uma administração voltada para a melhoria da qualidade 
de vida da população carente. Incluiu com destaque em seu programa de governo o 
combate ao desemprego, a construção de mercados públicos e o apoio à difusão 
das feiras-livres como forma de enfrentar a alta do custo de vida na capital 
pernambucana. Apesar de contar com pouco tempo no horário eleitoral gratuito de 
rádio e televisão, Jarbas Vasconcelos venceu o pleito realizado em 15 de 
novembro. Empossado em janeiro de 1986, retornou logo em seguida ao PMDB e 
apoiou a eleição de Miguel Arrais ao governo estadual, ocorrida em novembro 
seguinte. No início de 1987, porém, surgiram os primeiros sinais de 
estremecimento nas relações entre Jarbas e Arrais.

Seu governo na capital pernambucana foi marcado pela descentralização 
administrativa através do programa “Prefeitura nos Bairros”, que estabelecia um 
canal de comunicação permanente entre o prefeito e as associações de moradores, 
que passaram a ter a oportunidade de influir na determinação das prioridades da 
administração e na fiscalização da aplicação dos recursos públicos. Através de 
um banco de dados informatizado, foram franqueadas aos moradores da cidade 
informações sobre a prefeitura e a aplicação dos recursos disponíveis. Além 
disso, o contribuinte tinha acesso aos valores gastos em todas as obras da 
prefeitura, ao orçamento de cada secretaria e a informações de utilidade 
pública. O programa “Mesa Popular”, por sua vez, procurava tornar acessíveis à 
população de baixa renda os alimentos da cesta básica, vendidos a preço de 
custo em postos espalhados pela cidade. Apesar dos elevados índices de 
aprovação popular à sua gestão na prefeitura, apontados pelos institutos de 
pesquisa, Jarbas não conseguiu fazer com que o seu candidato à sucessão, o 
deputado estadual Marcos Cunha (PMDB), vencesse o pleito realizado em novembro 
de 1988, sendo derrotado pelo candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), 
Joaquim Francisco. Em janeiro do ano seguinte, Jarbas Vasconcelos finalizou seu 
mandato à frente da prefeitura de Recife.

Em 1989, naquela que seria a primeira eleição direta para presidente da 
República após 21 anos de regime militar, Jarbas Vasconcelos assumiu a 
presidência do PMDB, durante os meses em que se desenrolou a campanha 
eleitoral, substituindo o deputado Ulisses Guimarães, que se afastara do cargo 
para disputar a presidência da República. Apesar de o PMDB ser então o partido 
de maior estrutura orgânica do país, Ulisses terminou o primeiro turno da 
votação na sétima posição. No segundo turno da disputa, que reuniu os dois 
candidatos mais votados - Fernando Collor de Melo, ex-governador alagoano 
lançado pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e o petista Luís Inácio 
Lula da Silva, lançado pela Frente Brasil Popular - Partido dos Trabalhadores 
(PT)-PSB-Partido Comunista do Brasil (PCdoB) -, Jarbas Vasconcelos foi um dos 
primeiros líderes políticos de fora da Frente Brasil Popular a manifestar apoio 
a Lula. Defendeu, porém, que o programa de governo do candidato petista 
incorporasse propostas preconizadas pelos setores liberais da sociedade. Em 
dezembro de 1989, após uma disputa acirrada e fortemente marcada pela 
polarização ideológica, Fernando Collor foi eleito por uma pequena margem de 
votos.

Em janeiro de 1990, Jarbas Vasconcelos iniciou articulações junto às forças 
políticas de Pernambuco visando o lançamento de sua candidatura ao governo do 
estado. Apesar das resistências colocadas pelo governador Miguel Arrais, seu 
nome foi formalizado pelo PMDB em março daquele ano, recebendo ainda a adesão 
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), PSB, PCB, PCdoB e Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Realizado o pleito em outubro, foi derrotado 
pelo candidato do PFL, Joaquim Francisco, que recebera o apoio do presidente 
Collor. Jarbas recusou-se, então, a reconhecer a vitória do candidato 
pefelista, denunciando a ocorrência de irregularidades em 110 das 127 zonas 
eleitorais do estado.

Em outubro de 1992 voltou a concorrer à prefeitura de Recife, elegendo-se com 
facilidade já no primeiro turno da disputa. Logo que os resultados do pleito 
foram conhecidos, declarou apoio ao recém-instalado governo do presidente 
Itamar Franco e prometeu promover o entendimento com o governador Joaquim 
Francisco. Seu segundo mandato procurou reeditar as ações que tiveram sucesso 
na gestão anterior, entre as quais a adoção do programa “Prefeitura nos 
Bairros”.

Em abril de 1993, com a renúncia do ex-governador paulista Orestes Quércia à 
presidência nacional do PMDB, Jarbas, que era então vice-presidente da 
agremiação, apresentou o seu nome para o posto. Suas pretensões, porém, não se 
efetivaram, uma vez que o estatuto do PMDB proibia que a presidência do partido 
fosse exercida por ocupantes de cargos executivos. Em setembro daquele ano 
reiterou seu apoio ao governo Itamar Franco, mas advertiu que a falta de um 
projeto de combate decidido à inflação acabaria por afastar o PMDB da base 
governista.

No início de 1994, teve seu nome cogitado por importantes lideranças políticas 
de Pernambuco para concorrer novamente ao governo do estado nas eleições 
previstas para o mês de outubro, simultaneamente à sucessão presidencial. 
Optou, porém, por concluir seu mandato à frente da prefeitura recifense. Ainda 
em maio daquele ano, por discordar do lançamento de candidatura própria do PMDB 
à presidência da República, deixou a agremiação. Aliou-se então ao candidato do 
PSDB, Fernando Henrique Cardoso, lançado por uma coligação que incluía ainda o 
PFL e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo inclusive integrado o 
comando nacional da campanha. Respaldado pelo sucesso do plano de estabilização 
financeira - o Plano Real - implantado sob sua direção enquanto ministro da 
Fazenda do governo Itamar Franco, Fernando Henrique venceu a eleição já no 
primeiro turno da disputa.

Em seguida, Jarbas passou a articular sua entrada no PSDB, contando para isso 
com o apoio de importantes líderes nacionais do partido, tais como José Serra e 
Sérgio Mota, respectivamente ministros do Planejamento e das Comunicações, além 
do próprio presidente Fernando Henrique Cardoso. Para a disputa do governo 
pernambucano em 1998, o prefeito de Recife tencionava reeditar em torno do seu 
nome a aliança entre PSDB e PFL, núcleo básico de sustentação da candidatura 
presidencial de Fernando Henrique em 1994. Sua entrada no PSDB, porém, foi 
inviabilizada pela resistência da seção pernambucana do partido, controlada 
pelo grupo do deputado Wilson Campos, que pretendia fazer de seu filho, o 
senador Carlos Wilson, candidato da agremiação à sucessão estadual.

Em maio de 1996, após dois anos sem partido, Jarbas retornou ao PMDB. 
Dedicou-se, então, à articulação de uma aliança entre o PMDB e o PFL em torno 
da candidatura do deputado Roberto Magalhães à sua sucessão na prefeitura da 
capital pernambucana, recebendo em troca o compromisso dos pefelistas de apoiar 
o seu nome na disputa estadual em 1998. Esse acordo teve ampla repercussão, 
visto serem PMDB e PFL antigos adversários na política de Pernambuco. Segundo 
Jarbas Vasconcelos, um dos mais destacados representantes históricos da 
esquerda pernambucana, a aliança com o PFL justificava-se exatamente pela 
diluição ideológica que passara a dominar o cenário político nacional e 
internacional. Realizadas as eleições municipais em outubro daquele ano, 
Roberto Magalhães abriu larga vantagem sobre os demais candidatos, definindo a 
disputa já no primeiro turno. Ao terminar seu mandato, Jarbas Vasconcelos 
desfrutava novamente de altos índices de aprovação popular à sua administração, 
sendo com freqüência apontado pelas sondagens de opinião pública como o 
prefeito mais popular das capitais brasileiras. Esse sucesso foi creditado por 
muitos à sua atuação na área social e pelo fato de escolher pessoas ligadas aos 
movimentos sociais e populares para compor o terceiro e o quarto escalões de 
seu governo. Segundo o próprio Jarbas, seu bom desempenho se devia ao controle 
das despesas da prefeitura, ao diálogo continuamente mantido com os diversos 
segmentos sociais do município e à coesão de sua equipe de governo.

Ainda durante o governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, o nome de 
Jarbas Vasconcelos por mais de uma vez foi cogitado para assumir um ministério. 
A rejeição do PSDB pernambucano bem como a falta de unidade do próprio PMDB em 
torno de seu nome acabaram, contudo, por inviabilizar sua indicação.

Em outubro de 1998 disputou o governo de Pernambuco à frente de uma coligação 
que reunia o PMDB, o PFL, o Partido Progressista Brasileiro (PPB) e outras 
agremiações menores, denominada “União por Pernambuco”. Elegeu-se já no 
primeiro turno da disputa com cerca de 65% dos votos válidos, derrotando o 
governador Miguel Arrais, que tentava a reeleição, por uma diferença de mais de 
um milhão de votos. Em janeiro do ano seguinte, tomou posse no governo 
pernambucano, em uma cerimônia que não contou com a presença do 
ex-governadorpara lhe passar o cargo.

Durante seu primeiro ano de governo, Jarbas Vasconcelos dedicou-se 
especialmente a reajustar as contas do estado, a realizar obras de 
infra-estrutura para atrair investimentos e a concluir o processo de 
privatização da Companhia Elétrica de Pernambuco (CELPE), iniciado durante o 
governo de Miguel Arraes. Em fevereiro de 2000, a CELPE foi leiloada  e gerou 
recursos da ordem de 1 bilhão de dólares para os cofres do estado de 
Pernambuco, o que permitiu dar início a uma série de obras de infra-estrutura, 
destacando-se as obras em barragens e adutoras no interior do estado e a 
duplicação da BR 232, estrada federal de ligação entre Recife e Caruaru, que 
foi a maior e mais visível obra do primeiro mandato do governo Jarbas 
Vasconcelos.

Em julho de 2000, foi implantado em Recife o Porto Digital, que consistia em um 
pólo de desenvolvimento de softwares reconhecido como o maior parque 
tecnológico do Brasil, em termos de faturamento e número de empresas.

Na área social implantou o Programa Governo nos Municípios, que permitiu às 
lideranças da sociedade civil, dentro de cada uma das 12 micro-regiões em que o 
estado foi dividido, participar da definição das ações edas obras consideradas 
estratégicas para o desenvolvimento local. Durante este seu primeiro mandato, o 
Programa Governo nos Municípios priorizou, especialmente, a realização de obras 
de infra-estrutura para o desenvolvimento regional. Outro programa que se 
destacou na área social foi o Projeto Renascer, voltado para o combate à 
pobreza rural, tendo como principal estratégia incentivar e empreender a 
concepção do desenvolvimento local, com o objetivo de superar a vulnerabilidade 
dos segmentos mais pobres da zona rural pernambucana.

Após declinar do convite para compor a chapa do tucano José Serra à Presidência 
da República como seu vice, nas eleições de 2002, Jarbas Vasconcelos optou por 
disputar a reeleição ao cargo. Foi reeleito ainda no primeiro turno, com 60,41% 
dos votos válidos, contra os 34,1% dos votos obtidos por Humberto Sérgio Costa 
Lima (PT), segundo candidato mais votado, e deu início ao novo mandato em 
janeiro de 2003. Dentre as principais iniciativas do seu segundo governo, 
esteve a complementação das obras de infra-estrutura no complexo industrial 
portuário de Suape, destacando-se, em 2005, o início das obras de construção da 
Refinaria General José Inácio Abreu e Lima, resultado de uma parceria entre a 
Petrobras e a Petróleos da Venezuela S.A. (PDVSA), tendo em vista a construção 
da primeira refinaria do país projetada para processar petróleo pesado, com 
capacidade para gerar 200 mil barris de petróleo por dia. Além disso, os 
investimentos no porto de Suape viabilizaram outros dois grandes 
empreendimentos: a construção do estaleiro Hemisfério Sul e do Pólo de 
Poliéster. Na área social, deu continuidade às realizações dos programas 
Governo nos municípios e Renascer.

Em março de 2006, renunciou ao cargo, que passou a ser ocupado pelo então 
vice-governador Mendonça Filho (PFL), para se candidatar ao Senado Federal nas 
eleições de outubro daquele ano. Elegeu-se senador pelo estado de Pernambuco, 
na legenda do PMDB, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2007. Apesar do PMDB 
integrar a base governista do segundo Governo Luis Inácio Lula da Silva 
(2007-2011), Vasconcelos caracterizou-se por assumir uma postura independente 
em relação às decisões do Executivo e do seu partido.

Em março de 2007, logo no inicio do segundo mandato do presidente Luis Inácio 
Lula da Silva, fez um pronunciamento na tribuna do Senado Federal apresentando 
críticas à reforma ministerial proposta pelo presidente, destacando, 
especialmente, a sua demora para anunciar os nomes escolhidos e a falta de 
rigidez para cobrar destes as metas estabelecidas para as pastas que viriam a 
ocupar.

Em 2007, foi uma das principais vozes a favor da renúncia ou cassação do 
mandato do presidente do Senado, o peemedebista Renan Calheiros, que em maio 
daquele ano teve seu nome envolvido em denúncias de corrupção. Titular da 
Comissão de Constituição e Justiça do Senado (CCJ), Vasconcelos foi destituído 
de sua vaga na Comissão, em outubro de 2007, conforme decisão do então líder do 
PMDB, Valdir Raup, que na mesma ocasião também afastou da comissão o senador 
Pedro Simon (PMDB), sob alegação de que ambos votavam sempre contra os 
interesses da bancada do partido. A retirada dos chamados “históricos” do PMDB 
da CCJ causoureação em setores do PMDB e de outros partidos da oposição, e 
alimentou o movimento contra Renan Calheiros no Senado, que passou a ser 
apontado como articulador da manobra para retirar Vasconcelos e Simon da CCJ. 
Depois de sofrer forte pressão por parte de parlamentares de diferentes 
partidos que apoiavam o retorno dos dois peemedebistas à Comissão, Valdir Raupp 
reconsiderou sua decisão e convidou Jarbas e Simon a reintegrarem a CCJ. Em 
novembro, Renan Calheiros renunciou à presidência do Senado.

Ainda em 2007, a bancada do PMDB, então o maior partido da base governista no 
Senado, decidiu votar a favor da prorrogação até 2011 da Contribuição 
Provisória sobre a Movimentação Financeira (CPMF), mas insistindo para que a 
alíquota do imposto fosse reduzida já a partir de 2008. Jarbas Vasconcelos, 
entretanto, não se submeteu à decisão e votou contra a prorrogação do imposto.

Em fevereiro de 2009, em entrevista à «Veja», Vasconcelos afirmou que boa parte 
do seu partido era composta por corruptos e classificou a eleição do 
peemedebista José Sarney à presidência do Senado como um “completo retrocesso”. 
Além disso, fez críticas ao recém-escolhido líder do PMDB no Senado, Renan 
Calheiros.Após a divulgação de suas declarações, a cúpula do PMDB se reuniu 
para avaliar se deveria puni-lo. A direção dopartido decidiu ignorar 
formalmente as declarações de Vasconcelos, que foram classificadas pela 
Executiva Nacional do PMDB como um “desabafo”, ao qual não se deveria dar maior 
relevo. Em março, em discurso na tribuna do Senado, Vasconcelos retomou as 
acusações feitas na «Veja». Em seguida, foi novamente afastado da CCJ, agora 
por Renan Calheiros, que se valeu do fato de que Jarbas Vasconcelos não havia 
encaminhado ao partido o pedido para integrar a CCJ, ao contrário do senador 
Francisco Dornelles, do Partido Progressista (PP), escolhido para a vaga. Após 
ser notificado do afastamento, Vasconcelos também deixou todas as comissões 
permanentes do Senado de que participava, entre elas a de Relações Exteriores, 
Educação e Direitos Humanos. Afirmou ainda que não aceitaria qualquer indicação 
do seu nome para outras comissões pelo líder peemedebista, Renan Calheiros.

Em 2010, disputou a eleição para o governo de Pernambuco, mas perdeu para o 
governador Eduardo Campos, do PSB, que se reelegeu, ainda no primeiro turno. Em 
2012 Jarbas reconciliou-se com o concorrente, apoiando também o então candidato 
à presidência da República, José Serra, do PSDB, em 2010.

Ainda em 2010, participou de várias votações nominais, entre elas a do Projeto 
de Emenda Constitucional (PEC) 64/2007, que alterava a redação do inciso XVIII 
do art. 7º da Constituição Federal, para aumentar para cento e oitenta dias a 
duração do período da licença à gestante.

Em 2013, votou a favor da PEC 66/2012 que alterava a redação do parágrafo único 
do artigo 7º da Constituição Federal para estabelecer a igualdade de direitos 
trabalhistas entre os trabalhadores domésticos e demais trabalhadores urbanos e 
rurais, e também da PEC 18/2013 que alterava o artigo de número 55 da 
Constituição Federal para tornar automática a perda do mandato de parlamentar 
nas hipóteses de improbidade administrativa ou de condenação por crime contra a 
Administração Pública.

Em fevereiro de 2014 declarou apoio ao presidente nacional do PSB e 
pré-candidato à presidência da República, Eduardo Campos, e declarou que não 
concorreria à reeleição ao senado federal.

Casou-se com Neide de Andrade Vasconcelos, com quem teve duas filhas. 
Divorciou-se de Neide Vasconcelos, e teve um relacionamento  de 10 anos com a 
ex-miss pernambuco, Meyriele Abrantes de quem se separou em 2013.

Escreveu «Uma análise da economia canavieira de Pernambuco» (1972) e «Plaqueta 
- liberdade e desenvolvimento» (1973).

