---
title: VASCONCELOS, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1979-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Sérgio Montalvão
---

«José Carlos de Morais Vasconcelos» nasceu em Recife no dia 27 de
março de 1939, filho de Hildeberto de Morais Vasconcelos e de Elza
Mauricéia Vasconcelos.

Em 1960, formou-se técnico em contabilidade pela Escola Técnica de
Comércio da Faculdade de Ciências Econômicas de Pernambuco. Em 1964,
concluiu o curso de ciências econômicas da Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe), em Recife, e, no ano seguinte, ingressou em curso de
pós-graduação em análise econômica oferecido pelo Conselho Nacional de
Economia, formando-se em 1967.

Estreou na política eleitoral no pleito municipal de novembro de 1976.
Elegeu-se vereador na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar vigente no país desde abril de
1964, assumindo sua cadeira na Câmara Municipal de Recife em fevereiro
de 1977. Durante o mandato, foi líder do seu partido na Câmara e
participou da Comissão de Saúde, Higiene e Bem-Estar Social.

No pleito de novembro de 1978, elegeu-se deputado federal por
Pernambuco, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), legenda que deu continuidade à política oposicionista
do MDB. Durante essa legislatura, participou dos trabalhos da Comissão
do Interior e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre as
enchentes do rio São Francisco. Atuando como um dos principais
formuladores da política programática do seu partido em questões
regionais, foi o coordenador do Grupo de Estudos dos Problemas do
Nordeste da bancada federal do PMDB.

Reelegeu-se deputado federal por Pernambuco no pleito de novembro de
1982, assumindo o novo mandato em fevereiro de 1983. Nesse ano, foi
vice-líder do PMDB na Câmara e integrou-se à Comissão do Interior,
ocupando sua segunda-vice-presidência entre 1985 e 1986. No decorrer da
legislatura, participou também como suplente das comissões de Redação,
Defesa do Consumidor e do Índio.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, José Carlos Vasconcelos votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de saúde, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15
de março desse ano.

No pleito de novembro de 1986, Vasconcelos assegurou seu terceiro
mandato para o Legislativo federal, elegendo-se deputado federal
constituinte por Pernambuco, novamente na legenda do PMDB. Durante a
campanha, contou com o apoio do então presidente da Caixa Econômica
Federal e ex-senador Marcos Freire. Assumiu sua cadeira na Assembléia
Nacional Constituinte (ANC) em 1º de fevereiro de 1987.

Votou a favor da unicidade sindical, do acréscimo de 50% na remuneração
do trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto
de seis horas, do aviso prévio proporcional, da estabilidade no emprego,
do mandado de segurança coletivo, da limitação do direito de propriedade
privada, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da limitação
dos juros reais em 12% ao ano, da anistia aos micro e pequenos
empresários, do rompimento de relações diplomáticas com países
mantenedores de políticas de discriminação racial, da soberania popular,
do direito de voto aos 16 anos e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Votou contra o sistema presidencialista de
governo, a legalização do aborto e a pena de morte. Absteve-se na
votação da estatização do sistema financeiro. Apresentou uma proposta de
realização de um plebiscito para decidir sobre a recuperação por
Pernambuco de uma área do estado da Bahia que, no século XIX, fora
pernambucana.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara
atuando nas comissões de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio, de
Transportes e de Defesa Nacional. Também atuou nas comissões mistas do
Congresso Nacional do Orçamento e Estudos Territoriais.

Em 1990, migrou para o Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
agremiação que elegera Fernando Collor de Melo presidente da República
em dezembro do ano anterior. No pleito de outubro de 1990, elegeu-se
para o seu quarto mandato consecutivo como deputado federal por
Pernambuco, assumindo a sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1991.
Participou da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, foi um dos 38 deputados
que votaram contra a abertura do processo de «impeachment» do então
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo desde 2 de outubro.

No segundo semestre de 1993, após as declarações feitas pelo economista
e ex-funcionário do Senado, José Carlos Alves dos Santos, acerca de
irregularidades envolvendo a Comissão Mista do Orçamento terem dado
origem a uma comissão parlamentar de inquérito (CPI), José Carlos
Vasconcelos foi um dos deputados citados como suspeitos de participarem
de um esquema de corrupção envolvendo o superfaturamento de emendas ao
Orçamento da União. Apesar de muitas acusações recaírem sobre o
parlamentar - sobretudo no que se refere à alocação de verbas na área de
transportes, particularmente para o Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER) -, em março de 1994, a Corregedoria da Câmara decidiu
inocentá-lo, enviando o processo para o Ministério Público.

Ainda nessa legislatura, José Carlos Vasconcelos votou a favor da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -
imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a área de saúde - e da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que, após ter sido aprovado, permitiu ao
governo gastar até 20% da arrecadação de impostos sem que esta verba
estivesse vinculada aos setores de saúde e educação. Foi contrário ao
projeto de lei que extinguia o voto obrigatório.

Em fevereiro de 1995, ao fim da legislatura, deixou a Câmara, não tendo
concorrido à reeleição no pleito de outubro do ano anterior. Voltou a
disputar uma vaga de deputado federal nas eleições de outubro de 1998,
desta vez pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), não sendo bem-sucedido.

Casou-se com Sônia Nader de Morais Vasconcelos, com quem teve quatro
filhos.


