---
title: VASCONCELOS, José Santana de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 1987-1999
---

«José Santana de Vasconcelos Moreira» nasceu em Alvinópolis (MG) no dia 10 de 
abril de 1939, filho de Edmundo Vasconcelos Moreira e de Haidê Vasconcelos 
Martins. Sua família tornou-se proprietária de uma rede de emissoras de rádio. 
Seu primo, Edgar de Vasconcelos Barros, foi deputado estadual em Minas Gerais 
entre 1967 e 1975.

Começou a atuar politicamente no movimento estudantil secundarista, tornando-se 
presidente da União Colegial de Minas Gerais em 1961 e 1962. Em 1964 iniciou o 
curso de direito na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e, antes mesmo 
de se formar, passou a advogar na capital mineira. Bacharel em direito em 1968, 
assumiu nesse ano seu primeiro cargo público, como chefe de gabinete do 
governador de Minas Gerais, Israel Pinheiro. Em 1970 filiou-se à Aliança 
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar 
instaurado no país em abril de 1964, e em março do ano seguinte, ao findar o 
mandato de Israel Pinheiro, deixou a administração estadual.

Afastando-se da advocacia, elegeu-se deputado estadual na legenda da Arena no 
pleito de novembro de 1974 e assumiu sua cadeira em fevereiro seguinte. 
Reeleito em novembro de 1978, permaneceu na Arena até a aprovação pelo 
Congresso Nacional, em novembro de 1979, do fim do bipartidarismo. Com a 
reestruturação do sistema partidário, foi um dos fundadores, no início de 1980, 
do Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. No exercício de seu 
segundo mandato estadual, além de ter sido membro das comissões de Assuntos da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), Estímulos Fiscais e 
de Redação, ocupou as presidências da Comissão de Agropecuária e Política Rural 
e da mesa da Assembleia.

Em novembro de 1982, reelegeu-se deputado estadual na legenda pedessista. 
Filiou-se em 1985 ao Partido da Frente Liberal (PFL), e nessa legenda se 
candidatou a deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986, tendo 
como principal reduto eleitoral o vale do Jequitinhonha. Eleito, deixou a 
Assembleia estadual em janeiro de 1987 para assumir, no mês seguinte, uma 
cadeira na Assembléia Nacional Constituinte.

Durante os trabalhos constituintes participou, como titular, da Comissão de 
Sistematização e, como suplente, da Subcomissão dos Estados, integrante da 
Comissão de Organização do Estado. Nas votações mais importantes do período, 
votou favoravelmente à manutenção do sistema presidencialista e ao mandato de 
cinco anos para o presidente da República, José Sarney, e contra a limitação do 
direito de propriedade privada, a desapropriação da propriedade produtiva, a 
jornada semanal de 40 horas, a instauração da pena de morte e a adoção do voto 
facultativo aos 16 anos. Por fim, absteve-se de votar a emenda que propunha a 
estatização do sistema financeiro. Promulgada a Carta Constitucional em 5 de 
outubro de 1988, no ano seguinte, durante o funcionamento da legislatura 
ordinária, foi indicado para a vice-presidência da Comissão de Transportes e 
tornou-se membro da Comissão de Minas e Energia da Câmara dos Deputados. Em 
1990, foi um dos vice-líderes do PFL.

Reeleito deputado federal por Minas em outubro de 1990, na legislatura iniciada 
em 1991 permaneceu na Comissão de Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e 
Interior e assumiu, ainda, a vice-liderança do bloco parlamentar formado pelo 
PFL, o Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - legenda na qual Fernando Collor 
de Melo se elegera presidente da República em dezembro de 1989 -, o Partido 
Social Cristão (PSC), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido 
Social Trabalhista (PST).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor, 
acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido em ampla rede de 
corrupção comandada por Paulo César Farias, tesoureiro durante a campanha 
eleitoral. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor 
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do 
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o 
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 
de outubro.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou não 
acontecendo, e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Nas votações mais 
importantes, manifestou-se favoravelmente à cobrança do Imposto Provisório 
sobre Movimentação Financeira (IPMF), que incidiu sobre operações bancárias, à 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo Federal 
margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras 
áreas verbas inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde, 
e à emenda que propunha a instituição do voto facultativo, recusada pela 
maioria da Câmara. Ao longo do mandato, participou ainda da comissão especial 
criada para analisar a nova legislação eleitoral e partidária e da Comissão 
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional. Além 
disso, integrou mais uma vez a Comissão de Minas e Energia da Câmara.

No pleito de outubro de 1994, reelegeu-se mais uma vez deputado federal na 
legenda do PFL, com redutos eleitorais nas regiões da Zona da Mata, do Rio Doce 
e do vale do Jequitinhonha. Permanecendo como titular da Comissão de Minas e 
Energia, durante o processo de reforma constitucional de 1995 acompanhou sempre 
a orientação da base parlamentar do governo Fernando Henrique Cardoso, também 
eleito presidente em outubro de 1994. Assim, votou favoravelmente à abolição 
dos monopólios estatais nas telecomunicações, na exploração de petróleo e na 
distribuição de gás canalizado pelos estados. Foi favorável ainda à abertura da 
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim de todas as 
diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e as de outros 
países. Não compareceu à sessão que prorrogou o FSE, cujo nome foi modificado 
para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996, declarou-se favorável à Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), criada para dotar o Ministério da Saúde de uma 
fonte suplementar de receita. Em 1997, votou a favor da emenda constitucional 
que permitiu a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos 
prefeitos e da emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 na legenda do PFL mineiro, 
não obteve os votos necessários para mais um mandato de deputado federal. Em 
novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência que fixou um teto salarial 
para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de 
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Deixou a Câmara 
dos Deputados em fevereiro de 1999, ao final da legislatura. Foi tesoureiro da 
executiva estadual do PFL de Minas Gerais no ano 2000.

Em 2002 candidatou-se novamente a deputado federal por Minas Gerais na legenda 
do PFL e foi eleito. No começo da nova legislatura, em 2003, deixou o PFL e 
filiou-se ao Partido Liberal (PL), cujo diretório estadual presidiria até 2006. 
Ainda em 2003 votou a favor do projeto do governo federal de reforma da 
Previdência. Foi titular da Comissão de Minas e Energia e da Comissão Mista de 
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Em 2006 foi passou a vice-presidente do PL mineiro e foi eleito para mais um 
mandato de deputado federal por Minas Gerais, agora na legenda do PL. Em 
dezembro do mesmo ano, quando o PL passou a se chamar Partido da República 
(PR), permaneceu nesse partido e se tornou membro de sua executiva regional. 
Nessa legislatura votou a favor do fim do imposto sindical e da prorrogação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Apesar da 
aprovação na Câmara dos Deputados, contribuição foi extinta no mesmo ano, já 
que sua continuidade não foi aprovada pelo Senado Federal. No ano seguinte 
votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS) que, segundo 
a oposição ao governo Lula, seria uma tentativa de recriar a CPMF. Além disso, 
integrou a Comissão de Minas e Energia e foi vice-presidente da Comissão de 
Viação e Transportes. Em maio de 2008, a Polícia Federal deflagrou a Operação 
João de Barro, na qual seu nome constava como um dos deputados investigados por 
fraude em licitações do Plano de Aceleração do Crescimento, programa do governo 
federal. Dois anos depois, o Ministério Público Federal em Minas Gerais 
ofereceu a denúncia, mas os deputados inicialmente investigados não foram 
citados nesta.

Não concorreu à reeleição no pleito de outubro de 2010, do qual participou como 
coordenador das campanhas de Aécio Neves e Antonio Anastasia, respectivamente, 
para senador e governador de Minas Gerais. Deixou a Câmara em janeiro seguinte. 

Em 2011, foi convidado pelo governador mineiro, Antonio Anastasia, e assumiu o 
cargo de diretor vice-presidente do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais 
(BDMG).

Casou-se com Lurdes Rocha de Vasconcelos Moreira, com quem teve três filhos, 
sendo um deles, Bernardo Santana, deputado federal na legislatura iniciada em 
2011.
