---
title: BARROS, Luís Carlos Mendonça de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1995-1998
 - min. Comunic. 1998 
---

«Luís Carlos Mendonça de Barros» nasceu na cidade de São Paulo no dia 28 de 
novembro de 1942, filho de Leovigildo Mendonça de Barros e de Nísia Maurício 
Mendonça de Barros. Seu irmão, José Roberto Mendonça de Barros, foi secretário 
de Política Econômica do Ministério da Fazenda entre 1995 e 1998, no primeiro 
governo de Fernando Henrique Cardoso.

Fez os estudos secundários no Colégio Santa Cruz e presidiu na época a União 
Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo. Cursou engenharia de produção na 
Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) e durante o curso 
superior foi ligado à Ação Popular (AP), organização clandestina de esquerda 
que fazia oposição ao regime militar implantado em abril de 1964. Formou-se em 
1966 e em seguida fez pós-graduação em política de negócios da pequena e média 
empresa na Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da USP.

Em 1967, começou a trabalhar como analista financeiro no Banco de Investimento 
Industrial (Investbanco), um dos primeiros bancos de investimentos consorciados 
criados após as reformas financeiras de meados da década de 1960. Nos dois anos 
seguintes, lecionou estatística e métodos quantitativos na Escola de 
Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EAESP-FGV). 
Ainda em 1968, tornou-se professor de finanças e de estatística na Faculdade de 
Administração e Economia de Piracicaba (SP), na qual permaneceria até 1971.

Em 1970, implantou o departamento de open market no Investbanco e tornou-se 
gerente e superintendente de operações nas áreas de financiamento e captação, 
além de representante do banco na Associação Nacional da Indústria de Máquinas 
e Autopeças (Andima), até fins de 1971. Também em 1970 tornou-se membro do 
conselho fiscal da Mercantil Participações Administrativas (Mepasa), 
diretor-presidente da Investleasing, empresa de locação de máquinas e 
equipamentos, e da Companhia Agropecuária Bandeirantes. Com mais três sócios, 
fundou em 1972 a corretora de câmbio e valores imobiliários Patente, que atuava 
na Bolsa de Valores de São Paulo, e tornou-se consultor da Hidrobrasileira, 
firma de engenharia e consultoria técnica. No ano seguinte, associou-se ao 
irmão José Roberto e a Ibrahim Eris, que viria a ser presidente do Banco 
Central no governo Fernando Collor (1990-1992), e fundou a consultora MBE 
Associados. Em 1980, passou a integrar o comitê técnico da Andima.

Em 1981 tornou-se articulista do jornal «Folha de S. Paulo» e no ano seguinte 
passou a escrever uma coluna semanal, que seria publicada até 1991. Em 1983 
deixou a Patente para fundar, associado a quatro companhias - Votorantim, Pão 
de Açúcar, Brasmotor e Bardella -, a empresa que viria a se transformar no 
banco de investimentos Planibanc, na qual ocupou o cargo de diretor. No mesmo 
ano, tornou-se consultor do Grupo de Conjuntura Econômica do Centro Brasileiro 
de Análise e Planejamento (Cebrap). Em 1985, deixou o Planibanc para assumir a 
Diretoria de Mercado de Capitais do Banco Central, em Brasília, e participar do 
Conselho Monetário Nacional, onde permaneceria até março de 1987. Nesse mesmo 
ano tornou-se professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).

De volta ao Planibanc em 1989, teve seu nome ligado ao chamado caso Nahas, já 
que sua corretora foi acusada de financiar as operações do especulador Naji 
Nahas. A acusação, contudo, não foi comprovada. Em 1993 fundou, com o 
economista André Lara Resende e mais três sócios, o banco Matrix, no qual se 
tornou diretor e responsável pela tesouraria internacional e pelo setor de 
estudos econômicos. Atuando basicamente nos mercados de renda fixa e câmbio, e 
na administração de recursos de terceiros, inclusive do exterior, para 
aplicação no Brasil, em dois anos o Matrix se tornou o banco de maior 
rentabilidade do país.

Durante a formação do governo de Fernando Henrique Cardoso, eleito presidente 
da República na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 
outubro de 1994 e com posse marcada para 1º de janeiro seguinte, foi cogitado 
para a presidência do Banco Central, mas a nomeação não se concretizou. Em 
março de 1995, o Matrix foi acusado de ter obtido informações privilegiadas 
sobre a mudança de câmbio, e mais uma vez a acusação não foi confirmada. Em 
novembro de 1995, diante do pedido de demissão de Edmar Bacha da presidência do 
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), foi indicado pelo 
ministro do Planejamento José Serra para ocupar o cargo. Antes de ser 
empossado, vendeu suas ações no Matrix. Na cerimônia de posse, anunciou que 
suas principais metas seriam a busca de novas fontes de financiamento, através 
da captação de recursos no exterior visando a complementar o orçamento de 
investimentos do banco para suprir uma demanda maior de recursos, e a criação 
de um fundo de privatização, objetivando antecipar os recursos que seriam 
arrecadados com a venda das empresas estatais.

Em janeiro de 1996, foi desencadeado o processo de privatização de amplos 
setores da economia sob controle e monopólio do Estado, visto como solução para 
frear o aumento do déficit público. Foi então deslanchada a reestruturação do 
setor de distribuição de energia elétrica, considerada por Mendonça de Barros 
“um grande passo para que se dê início à privatização da área de geração de 
energia”. Com essa perspectiva, o BNDES passou a adquirir ações ordinárias das 
distribuidoras estaduais, em certas situações por até 30% abaixo do valor 
patrimonial, tornando-se, em alguns casos, acionista majoritário de 
distribuidoras. Com isso, pôde influir no processo decisório dessas empresas. A 
título de adiantamento, o BNDES liberou cerca de um bilhão de reais para os 
governos estaduais que haviam decidido colocar à venda as ações de suas 
centrais distribuidoras de energia.

Em março, começou a ser gestada uma nova etapa da privatização do setor 
elétrico, a das grandes geradoras de energia - Furnas, Companhia Hidro Elétrica 
do São Francisco (CHESF), Centrais Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte) e 
Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) - e a da Light, distribuidora 
de eletricidade para boa parte do Sudeste, todas controladas pela holding do 
setor, as Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás). Nessa fase, o BNDES 
passou a conceder financiamento aos interessados em adquirir as distribuidoras 
estaduais. Com isso, o consórcio liderado pela Electricité de France comprou 
50% do capital da Light, em poder do governo, por 2,4 bilhões de reais, com 35% 
desse valor financiados pelo BNDES.

Em abril, Mendonça de Barros foi intimado pela Justiça Federal a prestar 
esclarecimentos sobre a campanha publicitária de divulgação das reformas 
constitucionais relativas ao Programa Nacional de Desestatização (PND). Segundo 
o pedido de liminar feito pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB), as 
campanhas publicitárias apenas cuidavam da promoção pessoal de agentes do 
governo, desrespeitando norma constitucional que as obrigava a ter caráter 
educativo e informativo. Pouco depois, a campanha publicitária das reformas foi 
suspensa sem que houvesse maiores implicações para os envolvidos.

Ainda em abril de 1996, iniciou-se o programa de privatização da Companhia Vale 
do Rio Doce (CVRD), considerada a maior mineradora do mundo, com faturamento 
anual de aproximadamente seiscentos milhões de reais, uma das principais e mais 
rentáveis companhias do país e exemplo de gerenciamento estatal bem-sucedido. 
Para estabelecer o preço mínimo de venda da empresa foi escolhida a corretora 
inglesa Merrill Lynch. Numa tentativa de conseguir partidários para o projeto 
de privatização da Vale, Mendonça de Barros afirmou que parte da receita 
conseguida com a venda poderia servir para assentamentos e desapropriações com 
vistas à reforma agrária nos estados onde a Vale atuava. Insistia que a venda 
da Vale, cujo controle acionário pertencia ao governo, que detinha 76% das 
ações, deveria ocorrer em abril de 1997. Por essa época, havia-se tornado o 
personagem do governo mais identificado com o programa de desestatização.

Em junho, os partidos governistas no Senado chegaram a um acordo, e o projeto 
que pretendia submeter a venda da Vale a uma votação no Congresso foi preterido 
em favor de um substitutivo apresentado pelo Partido da Frente Liberal (PFL) 
aprovando a privatização, que seria feita com a venda de 45% das ações de posse 
do governo federal. Ainda em junho, Mendonça de Barros afirmou que até o fim de 
1996 as empresas dos setores petroquímico e ferroviário e o Banco Meridional 
estariam completamente privatizados. No mesmo mês, demitiu a diretora de 
privatizações do BNDES, Elena Landau, extinguiu a diretoria e transferiu as 
negociações relativas à privatização para o vice-presidente do banco, José Pio 
Borges, com o qual tinha mais afinidade. Pouco depois, foram incluídos no 
programa de desestatização 31 portos em vários estados.

Em agosto, reuniu-se com os secretários de Planejamento dos estados onde a Vale 
atuava, ficando acertado que parte dos recursos obtidos seriam repartidos entre 
eles, sob a forma de investimento em infraestrutura para o desenvolvimento 
econômico. A decisão agradou aos governadores, que, em troca, prometeram apoio 
incondicional ao programa de privatização da Vale. Em setembro, o BNDES 
destinou 1,4 milhão de reais aos estados com maiores dificuldades financeiras, 
como adiantamento de recursos a serem obtidos com as privatizações do setor 
elétrico. Ao justificar a iniciativa, Mendonça de Barros declarou ao «Le Monde» 
que os métodos do governo federal em relação aos estados eram idênticos aos do 
Fundo Monetário Internacional (FMI) em relação ao Brasil, o que levou o jornal 
francês a associar a ajuda dada aos estados à barganha política visando à 
aprovação da emenda constitucional que autorizava a reeleição para cargos do 
Executivo.   
 
Em outubro, a descoberta de nova jazida fez com que a Vale intensificasse suas 
ações para obter a reintegração de posse de Serra Pelada. Depois de decisão 
judicial favorável, concedida em dezembro, a Vale conseguiu recuperar a região 
de Serra Pelada, já que possuía o direito de lavra, e expulsou os garimpeiros 
que para lá haviam afluído graças a sucessivas renovações do decreto que 
tornava a região “reserva garimpeira temporária”.

Ainda em dezembro, Mendonça de Barros teve novos problemas com a Justiça, dessa 
vez sendo condenado a pagar o ISS devido de 1975 a 1978 pela empresa Difusão, 
da qual era dono em sociedade com Sérgio Mota, ministro das Comunicações de 
Fernando Henrique Cardoso e seu amigo de longa data.

Também em dezembro, o BNDES tornou disponível uma série de documentos da Vale 
para os interessados em adquirir as ações do lote estratégico que seria posto à 
venda, ou seja, os 45% das ações em poder do governo (76% do total das ações 
ordinárias). Além desses 45%, o governo também colocaria à venda 10% de suas 
ações para os funcionários da estatal, pulverizando o restante entre pequenos 
investidores. Os interessados em consultar esses documentos, o data-room, como 
ficou conhecido, deveriam pagar 150 mil reais ao BNDES e reservar quinhentos 
milhões de reais.

Nesse contexto, a oposição à venda da Vale começou a crescer, reunindo nomes de 
tendências políticas e ideológicas díspares, como o ex-presidente Itamar 
Franco, o ex-vice-presidente Aureliano Chaves, o presidente da Associação 
Brasileira de Imprensa (ABI) Barbosa Lima Sobrinho, e o ex-governador Leonel 
Brizola, dando origem a um grande bloco suprapartidário, que se juntou ao 
combate à venda da estatal. Além de se movimentar no campo político, os 
partidários da manutenção da Vale como estatal começaram a ingressar em juízo 
com uma série de medidas visando a suspender o leilão que decidiria a venda da 
empresa, alegando o baixo valor pelo qual esta havia sido avaliada. Mendonça de 
Barros não se furtou a responder aos questionamentos que começaram a surgir.

No início de 1997, a descoberta de novas jazidas de ouro e cobre na região de 
Carajás, somada às descobertas em Serra Pelada, fez subir o preço das ações da 
Vale. Diante disso, acirrou-se ainda mais a oposição à privatização, já que de 
modo geral se acreditava que as riquezas minerais do subsolo estariam incluídas 
no patrimônio da Vale a ser privatizado – o que não era correto, pois tais 
riquezas pertencem à União. Até aquele momento, 42 empresas estatais haviam 
sido privatizadas, trazendo demissões de pessoal, o que contribuía para 
aumentar as críticas ao processo de desestatização.

Ainda no início de 1997, Mendonça de Barros tornou disponíveis recursos do 
BNDES para micro e pequenos empresários, quebrando uma tradição do banco de 
financiar apenas grandes empreendimentos. Em março, foi acusado de aceitar, 
como preço mínimo para a compra da Vale, um valor que teria sido fixado pela 
Merrill Lynch muito abaixo do patrimônio da empresa. Reiterou a informação de 
que as jazidas não poderiam ser incluídas no cálculo do preço mínimo da Vale 
por serem propriedade da União, cabendo à empresa apenas a concessão de lavra. 
No fim do mês, com a finalidade de debater o processo de privatização da Vale, 
encontrou-se com deputados da Assembleia Legislativa de Minas, estado onde a 
estatal fora criada e que concentrava o maior foco de oposição à venda. Durante 
os debates, foi vaiado por integrantes do grupo Reage Minas.

Ainda no fim de março, várias ações começaram a ser impetradas na Justiça 
Federal com o objetivo de impedir a venda da estatal, entre elas a elaborada 
por um grupo de juristas de São Paulo liderados por Fábio Konder Comparato, e a 
elaborada pelo Grupo de Assessoramento Técnico (GAT) da Coordenação de 
Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (Coppe-UFRJ), cujo advogado, Marcelo Cerqueira, notificou o próprio 
Mendonça de Barros, responsabilizando-o por atos lesivos à União praticados em 
decorrência do processo de privatização da estatal. Tanto a Coppe-UFRJ quanto o 
grupo de juristas de São Paulo acreditavam que o preço mínimo dado pela Merrill 
Lynch fazia parte de uma negociata armada para favorecer a empresa sul-africana 
Anglo American, associada ao grupo brasileiro Votorantim num dos dois 
consórcios interessados em arrematar as ações do lote estratégico da Vale no 
leilão marcado para 29 de abril na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro. O outro 
consórcio era liderado pela ex-estatal Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). 
Ficou decidido que o governo federal venderia 40% de suas ações, ao preço 
mínimo de três bilhões de dólares, mesmo que houvesse ameaça de instalação de 
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para averiguar as denúncias de 
subfaturamento na avaliação da estatal.

Pouco antes da data marcada para o leilão, a «Folha de S. Paulo» afirmou que “a 
reeleição quase impediu a privatização”, já que setores que apoiavam o governo 
condicionaram o apoio à emenda da reeleição à exclusão da Vale do projeto de 
privatização do Conselho Nacional de Desestatização. Veio à luz, ainda naquela 
reportagem, a luta que se travou no governo entre Mendonça de Barros, Antônio 
Kandir, ministro do Planejamento, a quem estava subordinado, e Pedro Malan, 
ministro da Fazenda. O primeiro achava que os recursos oriundos da venda da 
estatal deveriam ser aplicados integralmente em financiamentos para a melhoria 
da infraestrutura, visando à modernização do parque industrial; o segundo 
entendia que, além disso, dever-se-ia socorrer os estados em dificuldades; 
Malan considerava que o montante obtido com a privatização da Vale deveria 
servir, integralmente, para abater a dívida pública, então estimada em cerca de 
trezentos bilhões de dólares.

No dia marcado para o leilão de venda da estatal houve uma grande manifestação 
popular nas proximidades da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, com 
enfrentamento entre manifestantes e a polícia do qual resultaram feridos. 
Enquanto isso, em Brasília, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) mantinha a 
liminar de suspensão do leilão concedida aos juristas de São Paulo. Mesmo 
diante desse quadro desfavorável, Mendonça de Barros insistia para que o leilão 
se realizasse, temendo que os investidores estrangeiros, associados nos dois 
consórcios, desistissem.

Contabilizaram-se 110 ações judiciais, espalhadas pelos estados onde a Vale 
funcionava. O governo, em resposta, entrou com medida cautelar, afirmando haver 
conflito de competência entre os diversos órgãos da Justiça Federal que 
acolhiam aquelas ações, e solicitando que todas fossem encaminhadas para um 
único órgão. Mendonça de Barros encontrou-se com advogados da União e com os 
ministros do STJ a fim de tentar resolver o impasse judicial. Sua declaração de 
que se havia instalado “um caos jurídico no país” por culpa do Judiciário não 
agradou aos membros daquele poder, gerando uma crise com o Executivo. No início 
de maio, contudo, o impasse jurídico resolveu-se com decisão favorável ao 
governo. O STJ suspendeu o efeito das liminares que paralisavam a venda da 
Vale, tornando viável o leilão, afinal realizado em 6 de maio de 1997. A 
vitória coube ao consórcio liderado pela CSN, o que desfez as suspeitas de que 
o processo de privatização da Vale fora arranjado para favorecer a Anglo 
American.

Em julho, Mendonça de Barros viajou a Brasília a fim de assistir ao julgamento 
do mérito de uma liminar, em ação direta de inconstitucionalidade, obtida pelos 
partidos de oposição, pela qual ficavam suspensos os efeitos de uma medida 
provisória que alterava dispositivos da Lei nº 8.031, do Programa Nacional de 
Desestatização (PND), permitindo a participação de 100% do capital estrangeiro 
nos leilões de privatização das estatais. A liminar, concedida pelo STF, 
mantinha o limite de 40% de participação estrangeira, o que afastava 
investidores potenciais nas futuras privatizações. Ainda em Brasília, Mendonça 
de Barros anunciou mudança na política de crédito do BNDES, ampliando ainda 
mais o leque de financiamentos e atendendo a empresas antes proibidas de 
receber auxílio do banco, como as indústrias de armamento, munição e tabaco. 
Também em julho, chegou ao fim a privatização da Rede Ferroviária Federal, com 
a venda dos 4.679km da malha nordeste, último trecho sob controle do governo, 
arrematado pelo consórcio liderado pela CSN.

A privatização das empresas do Sistema Telebrás, desencadeada ainda antes do 
processo de privatização da Vale, contou com a participação direta do ministro 
das Comunicações Sérgio Mota e de Mendonça de Barros, que, na presidência do 
BNDES, se reportava diretamente ao ministro. Assim como na privatização de 
outras estatais brasileiras, a do Sistema Telebrás se arrastaria durante um bom 
tempo, pois diversas medidas legais tiveram que ser tomadas para que se 
concretizasse. Preparando a modernização do setor para sua posterior 
privatização, o governo teve que cumprir uma extensa agenda entre 1995 e 1997. 
Além disso, desde a criação da Organização Mundial do Comércio (OMC) em 1995, o 
fechamento do acordo de serviços ficou condicionado à assinatura do Acordo 
Geral sobre Telecomunicações, consumada finalmente em 1997, depois do Fórum 
Econômico Mundial realizado em Davos, com o Brasil se comprometendo a promover 
a total abertura do setor, como desejavam a OMC e os Estados Unidos. 

Com a aprovação da Emenda Constitucional n° 8, de 15 de agosto de 1995, foi 
eliminada a exclusividade da concessão para exploração dos serviços públicos de 
telecomunicações a empresas sob controle acionário estatal, e foi permitida a 
introdução do regime de competição na prestação dos serviços. Tais medidas 
deram início às reformas estruturais do setor de telecomunicações brasileiro, 
culminando com a inclusão, em 1996, do Sistema Telebrás no Programa Nacional de 
Desestatização (PND) e com a aprovação, em julho do mesmo ano, da Lei n° 
9.295/1996 – Lei Mínima. Em 16 de julho de 1997 foi aprovada a Lei Geral de 
Telecomunicações (LGT), que definiu as linhas gerais do novo modelo de 
telecomunicações brasileiro.

Pelo novo modelo, baseado no padrão norte-americano e definido em conjunto por 
consultorias estrangeiras e o BNDES, gestor do processo, as empresas do Sistema 
Telebrás iriam a leilão e seria criada a Agência Nacional de Telecomunicações 
(Anatel), com as atribuições de regular e fiscalizar a prestação de serviços 
das futuras operadoras, garantir os princípios de competição e alcançar os 
objetivos de universalização dos serviços básicos. Foi também concedido à 
Anatel poder de outorga para a prestação de serviços, e de fiscalização de 
cumprimento de contratos e concessões, aplicando multas, cassando e 
interditando as concessionárias. A Agência foi instalada em Brasília no dia 5 
de novembro de 1997, composta por cinco conselheiros diretores nomeados pelo 
presidente da República após sabatina no Senado Federal. Em 2 de abril de 1998 
foi aprovado o Decreto-Lei nº 2.534, que definiu o Plano Geral de Outorgas, e 
em 15 de maio, com base Parágrafo Único do Artigo 18 da LGT, o presidente 
Fernando Henrique Cardoso assinou o Decreto n° 2.591, acabando com as 
restrições à participação do capital estrangeiro na exploração dos serviços de 
telecomunicações.

Logo após a aprovação do Decreto-Lei nº 2.534, em abril, o ministro Sérgio Mota 
foi hospitalizado em decorrência de complicações pulmonares, e Mendonça de 
Barros passou a comandar a transferência das empresas de telecomunicações para 
a iniciativa privada, no que era então considerado o maior projeto de 
privatização em curso no mundo, com previsão de movimentar 25 bilhões de 
dólares.

No fim de abril, com a morte de Sérgio Mota, Mendonça de Barros deixou a 
presidência do BNDES, onde foi substituído por André Lara Resende, e foi 
nomeado ministro das Comunicações. A indicação tornou inviável a pretensão dos 
partidos que apoiavam Fernando Henrique de indicar outro nome, alimentada pela 
importância da privatização das telecomunicações. Em sua primeira declaração, 
Mendonça de Barros afirmou que só aceitara assumir o ministério por se tratar 
de uma “herança de Sérgio Mota” e que a pasta poderia ser extinta após a 
privatização do Sistema Telebrás. O BNDES, com André Lara Resende na 
presidência e Pio Borges na vice-presidência, continuaria a auxiliar o ministro 
das Comunicações, desempenhando papel essencial na operacionalização da maior 
privatização que o país faria.

Em maio de 1998, com base na experiência da privatização da Vale, Mendonça de 
Barros reuniu-se com representantes da Advocacia Geral da União para tentar se 
preparar para as medidas judiciais que inevitavelmente seriam interpostas pelos 
adversários da venda da Telebrás. No dia 22 do mesmo mês, anunciou a aprovação, 
pela Assembleia Geral Extraordinária, da divisão da Telebrás em 12 empresas, 
sendo três de telefonia fixa, oito de telefonia celular e uma de longa 
distância, a Embratel. O BNDES, assessorado por consultorias contratadas, 
estabeleceu os critérios de avaliação das empresas e o preço mínimo pelo qual 
iriam a leilão. Conforme o Plano de Outorgas, as 12 empresas foram então 
colocadas à venda. Pelo Edital MC/BNDES nº 01/98, publicado no Diário Oficial 
da União em 19 de junho de 1998, foi ofertada a alienação de 19,26% das ações 
ordinárias e de 2,18% das ações preferenciais das empresas. O edital 
determinava que as ações ordinárias, correspondendo a 51,79% do capital votante 
de cada empresa, iriam a leilão na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, e que as 
ações preferenciais seriam reservadas para oferta aos empregados. Em outro item 
do edital foi limitada a participação dos fundos de pensão em 25% das ações 
ordinárias, e foi ainda estabelecido, como valor total de aquisição de todo o 
Sistema Telebrás, o preço mínimo de 13,47 bilhões de reais.

Após a divulgação desses dados, mais uma vez a oposição questionou a avaliação, 
argumentando que estudos extraoficiais garantiam que a Telebrás valeria pelo 
menos 50 bilhões de reais. Mendonça de Barros defendeu os números do governo, 
dizendo que o valor apresentado pela oposição seria aplicável caso a Telebrás 
mantivesse o monopólio, o que não aconteceria pela cisão da empresa. Além 
disso, o governo criara condições para haver competição no mercado das 
telecomunicações, tendo os novos concessionários investimentos e metas a 
cumprir. Quanto à participação do capital nacional no processo, foi definido 
pelo governo que, além do parcelamento a ser oferecido pelo Tesouro Nacional, 
os compradores nacionais contariam com o apoio do BNDES sob a forma de 
subscrição de debêntures conversíveis.

O ambiente de incerteza nacional e internacional – pois uma séria crise 
financeira abalava os mercados de capitais globalizados – fez com que o 
primeiro escalão do governo, em conjunto com o BNDES, se lançasse em um árduo 
trabalho destinado a infundir confiança em potenciais investidores. O objetivo 
era mostrar que o mercado brasileiro era promissor, que o modelo proposto era 
sólido e que a montagem da operação de venda tinha sido cuidadosa. Ainda em 
junho, Mendonça de Barros esteve na Europa e nos Estados Unidos a fim de tentar 
atrair investidores estrangeiros para o leilão de venda da empresa, marcado 
para meados de julho. Nessas viagens, afirmou ter constatado que o maior 
obstáculo à participação de possíveis interessados eram as declarações de Luís 
Inácio Lula da Silva e de Leonel Brizola, candidatos a presidente e a vice da 
coligação entre Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Democrático 
Trabalhista (PDT) nas eleições de outubro daquele ano. Lula e Brizola afirmaram 
que, se fossem eleitos, anulariam o leilão, de modo a devolver ao Estado o 
controle da Telebrás. Com o acirramento da campanha eleitoral, a oposição 
acusou Mendonça de Barros de usar os recursos do programa de privatização na 
campanha de reeleição de Fernando Henrique. Em resposta, o ministro afirmou que 
a “oposição é incapaz de compreender raciocínios sofisticados”, referindo-se à 
complexidade dos processos econômicos envolvendo a privatização das estatais.

A Advocacia Geral da União coordenou a estratégia do governo para a derrubada 
de liminares, o que garantiu a realização do leilão em 29 de julho de 1998, na 
Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, situada na Praça XV. No dia anterior, a 
praça e suas imediações tiveram o acesso impedido à população, ficando isoladas 
por barreiras e forças militares. Ainda assim, na manhã do dia 29 ocorreram 
confrontos entre manifestantes e policiais. Na Bolsa de Valores a tensão era 
grande, devido às liminares que, na última hora, tentavam embargar o processo. 
Depois de vencidas todas as restrições legais, estando qualificados todos os 
concorrentes perante a Anatel e depositadas na Câmara de Liquidação e Custódia 
as garantias exigidas, relativas ao preço mínimo mais 10% de multa, em menos de 
quatro horas, através de 12 leilões consecutivos, o Sistema Telebrás foi 
privatizado. A União vendeu o controle do Sistema Telebrás por 22,06 bilhões de 
reais, correspondentes à época a 18,9 bilhões de dólares, obtendo um ágio de 
63,76% em relação ao preço mínimo de 13,47 bilhões de reais estabelecido pelo 
BNDES e pelas consultorias contratadas.

Mendonça de Barros administrou, em três anos, a privatização de 45 empresas 
públicas, cujo patrimônio foi avaliado em 60 bilhões de dólares. Com a 
reeleição de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno das eleições de 
outubro de 1998, passou a ser cotado para o Ministério do Desenvolvimento ou da 
Produção, que seria criado no início do novo mandado presidencial, dotado de 
“super poderes”. Contudo, pouco depois da vitória de Fernando Henrique, seu 
prestígio foi seriamente abalado pela divulgação de fitas gravadas a partir de 
escuta clandestina instalada na linha telefônica da presidência do BNDES. As 
fitas registravam conversas suas com André Lara Resende, então presidente do 
banco, e outros diretores, sobre o processo de privatização das “teles”. O 
conteúdo das gravações fez nascer a suspeita de que o ministro e o presidente 
do BNDES teriam procurado beneficiar Pérsio Arida, amigo dos dois, também 
ex-presidente do BNDES (1993-1994) e do Banco Central (1995) e sócio do Banco 
Opportunity, que participara de consórcios para a aquisição de empresas de 
telefonia. Mendonça de Barros foi acusado de ter intercedido junto à diretoria 
do Banco do Brasil, a fim de conseguir garantias e cartas de fiança para o 
Opportunity, e de ter pressionado a Previ (fundo de pensão do banco) a 
participar do consórcio. Em resposta, alegou que as conversas mostravam apenas 
que agira em função do interesse público, pois, ao interceder em favor do 
Opportunity para que participasse do leilão, criara a disputa pela compra da 
Tele Norte Leste, fazendo com que seu preço mínimo, anteriormente fixado em 
edital, subisse.

Em decorrência das denúncias, Mendonça de Barros foi indiciado pelo Ministério 
Público Federal sob a acusação de improbidade administrativa. Foi também 
processado por representantes do grupo La Fonte, que havia participado da 
concorrência, e a quem havia acusado pela instalação do “grampo” no telefone do 
BNDES. Considerando sua situação insustentável, no fim de novembro de 1998 
demitiu-se do Ministério das Comunicações, enquanto André Lara Resende deixava 
a presidência do BNDES. O pedido de demissão dos dois evitou o desgaste de 
Fernando Henrique, que, às vésperas do início de seu segundo governo, sofria 
crescentes pressões para exonerar os envolvidos no episódio. Fernando Henrique 
era contra a saída de Mendonça de Barros, por ser da opinião de que não recaía 
sobre ele qualquer prova material de que tivesse favorecido o Opportunity, nem 
qualquer comprovação de que teria havido uso de informação privilegiada, dado o 
insucesso de Arida na aquisição da Tele Norte Leste.

Em fevereiro de 1999, Mendonça de Barros recusou o convite para presidir a 
Petrobras. Em outubro seguinte, o Tribunal de Contas da União (TCU), em 
investigação paralela, o absolveu, assim como a Lara Resende e outras 
autoridades, da acusação de improbidade e determinou o arquivamento do caso. O 
processo, no entanto, continuaria tramitando na Justiça Federal.

Fora da vida pública, em agosto de 2000 Mendonça de Barros criou o «site» 
Primeira Leitura em sociedade com o jornalista Reinaldo Azevedo, e em 2001, a 
editora do mesmo nome, que publicou uma revista mensal até 2006. Ainda em 2001, 
fundou a MBG & Associados para oferecer cursos profissionalizantes à distância, 
em parceria com seu irmão José Roberto Mendonça de Barros e Lídia Goldeinstein. 
Em abril do mesmo ano fundou com outros sócios a Quest Investimentos, gestora 
independente de recursos financeiros, tornando-se responsável pela estratégia 
macroeconômica dos fundos da empresa. Em 2003 voltou a escrever para o jornal 
«Folha de S. Paulo» e no ano seguinte deixou a editora Primeira Leitura. Ainda 
ligado ao PSDB, em 2006 auxiliou as campanhas de Geraldo Alckmin, para 
presidência da República, e de José Serra, para o governo de São Paulo.

Em 4 de março de 2009, a Justiça Federal, por sentença dada pelo juiz titular 
da 17ª Vara Federal de Brasília, Moacir Ferreira Ramos, absolveu Luís Carlos 
Mendonça de Barros, André Lara Resende e outros da acusação de terem conduzido 
ilegalmente a privatização do Sistema Telebrás. A decisão se baseou em parecer 
do TCU, que comprovou não ter havido favorecimento. O Ministério Público, autor 
da ação, anunciou que iria recorrer, mas a sentença foi mantida. Além da coluna 
quinzenal no jornal «Folha de São Paulo», passou a apresentar também pautas no 
noticiário de economia na Rádio BandNews FM.

Casou-se com Vitória Maria Cardoso Mendonça de Barros, com quem teve três 
filhos.
Publicou Conjunturas econômicas (1977), Por dentro do mercado financeiro, A 
moeda indexada (1990) e A expansão monetária dos anos 80.
 
