---
title: VAUGHAN, Bandeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1935-1937
 - sen. RJ 1959 
---

«Raimundo Bandeira Vaughan» nasceu em Recife no dia 4 de outubro de
1889, filho de Raimundo Carneiro de Sousa Bandeira e de Helena Vaughan
Bandeira.

Concorreu às eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte pelo Rio de Janeiro na legenda da União Progressista
Fluminense, obtendo apenas a quarta suplência. No pleito ordinário de
outubro de 1934 elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro na mesma
legenda, assumindo a cadeira em maio de 1935. Em discurso proferido na
Câmara Federal em agosto do ano seguinte, acerca da luta entre usineiros
e fornecedores de cana em Campos (RJ), afirmou que os problemas do
latifúndio e da pequena propriedade rural no Brasil dependiam das
condições mesológicas das diferentes regiões onde existiam. Disse na
ocasião que a grande propriedade, organizada convenientemente, com
disponibilidade de capitais e aparelhamento, podia produzir com muito
maior eficiência e proporcionar ao capital nela investido remuneração
compensadora. Afirmou que a pequena propriedade era justamente o fator
de estabilidade social, do equilíbrio político e da tranqüilidade
nacional. Perdeu o mandato em novembro de 1937, quando o golpe do Estado
Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Em 1950, candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda
da União Democrática Nacional (UDN), obtendo apenas uma suplência.
Voltou a candidatar-se no pleito de outubro de 1954, dessa vez pelo
Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo nova suplência. Em outubro de
1958 elegeu-se suplente do senador Miguel Couto Filho, pelo Rio de
Janeiro, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Exerceu o
mandato entre abril e maio de 1959. Foi também secretário de Energia
Elétrica e Desenvolvimento Econômico do estado do Rio de Janeiro no
governo Roberto Teixeira da Silveira (1959-1961).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de fevereiro de 1980.

Era casado com Maria José Monnerat Bandeira Vaughan, com quem adotou
como filhos quatro descendentes da última escrava da família Monnerat.

Publicou «Livro da família Monnerat» (1945), «Árvore genealógica das
famílias Busle e Dubeaux», «Árvore genealógica de Manuel Bandeira»,
«Leveduras e fermentação alcoólica», «Cultura do eucalipto» e «Carvão
vegetal».

