---
title: VAZ, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - atent. Toneleros 
---

«Rubens Florentino Vaz» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 17 de março de 1922, filho de Joaquim Florentino Vaz
Júnior, advogado e fiscal de rendas, e de Zilda de Oliveira Vaz.

Em agosto de 1943 foi declarado aspirante-aviador pela Escola de Cadetes
da Aeronáutica, no Campo dos Afonsos, Rio de Janeiro, sendo promovido a
segundo-tenente-aviador em abril do ano seguinte e a
primeiro-tenente-aviador em agosto de 1945. Em agosto de 1947 atingiu a
patente de capitão-aviador e, em julho de 1953, tornou-se major-aviador.

Em 1954 servia na Diretoria de Rotas Aéreas, no Rio de Janeiro, sob o
comando do brigadeiro Eduardo Gomes, quando se intensificou a oposição
ao governo de Getúlio Vargas (1951-1954). Carlos Lacerda destacou-se
entre os elementos mais extremados no combate ao presidente da
República, tendo liderado, nesse sentido, sucessivas campanhas. Alcançou
grande repercussão sua denúncia contra a concessão, em 1953, de
financiamentos irregulares ao jornal getulista «Última Hora», dirigido por
Samuel Wainer. No temor de que a vida de Lacerda estivesse correndo
sério risco, foi montado um esquema de segurança constituído por um
grupo voluntário de oficiais da Aeronáutica, que se revezavam dia e
noite em sua guarda. Integrando esse grupo, na madrugada do dia 5 de
agosto de 1954, quando acompanhava Lacerda e seu filho Sérgio até a
residência de ambos, na rua Toneleros, o major Rubens Vaz foi
assassinado por tiros que visavam atingir Lacerda.

A Aeronáutica instalou, na base aérea do Galeão, inquérito
policial-militar destinado a apurar as responsabilidades pelo crime.
Pela independência de atuação que teve, com amplos poderes para convocar
quaisquer autoridades suspeitas de envolvimento, essa investigação ficou
conhecida como “República do Galeão”.

Após a descoberta de que os assassinos eram pessoas ligadas à guarda
pessoal do presidente, intensificou-se ainda mais a campanha contra
Vargas, gerando-se uma crise que culminaria com o suicídio do
presidente, 19 dias depois do atentado, em 24 de agosto de 1954.

No dia 28 de agosto de 1954, já no governo de João Café Filho, Rubens
Vaz foi promovido «post mortem» a tenente-coronel-aviador. Após o
movimento político-militar de março de 1964, foi-lhe conferida nova
promoção póstuma em junho de 1965, a coronel-aviador.

Foi casado com Lígia Figueiredo Vaz, com quem teve quatro filhos. Sua
viúva casou-se posteriormente com o médico João Luís Alves de Brito e
Cunha.

