---
title: VAZ, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987 
---

«Wilson Vaz» nasceu em Colatina (ES) no dia 12 de maio de 1928, filho de
Honório Vaz Júnior e de Amélia Rocha Vaz.

Mudou-se para Governador Valadares (MG), onde tornou-se comerciante e
empresário. Filiado ao Partido Social Progressista (PSP), em outubro de
1962 foi eleito vereador. Com a instauração do bipartidarismo pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), assinado em 27 de outubro de 1965, fundou no
município o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instituído no país em abril de 1964. Deixou a Câmara
de Vereadores em janeiro de 1967, ao final da legislatura.

Em novembro de 1978, disputou uma cadeira na Assembléia Legislativa de
Minas Gerais e foi empossado em fevereiro do ano seguinte. A extinção do
bipartidarismo e a reorganização do quadro partidário, em novembro de
1979, levaram-no a ingressar no Partido Popular (PP), liderado
nacionalmente por Tancredo Neves. Permaneceu no partido até fevereiro de
1982, quando a agremiação foi incorporada ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinara os remanescentes do MDB.
Acompanhando a maioria dos correligionários, Wilson Vaz aderiu à legenda
peemedebista.

Durante a legislatura 1979-1983, foi vice-presidente e membro da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da Assembléia
Legislativa mineira. Na eleição de novembro de 1982, elegeu-se deputado
federal. Na Câmara, atuou na Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e, como suplente, na Comissão de Finanças.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento de eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Rejeitada a emenda, o governo
convocou o Colégio Eleitoral para escolher, pelo voto indireto, em 15 de
janeiro do ano seguinte, o sucessor do presidente João Batista
Figueiredo. Wilson Vaz votou em Tancredo Neves, candidato vitorioso da
Aliança Democrática, coligação oposicionista que uniu o PMDB à
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente
Liberal. Tancredo venceu Paulo Maluf, candidato governista, mas não
chegou a tomar posse porque ficou gravemente doente e morreu em 21 de
abril de 1985. Assumiu o vice-presidente José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a chefia do Executivo desde 15 de março.

Derrotado no pleito de outubro de 1986, quando disputou uma vaga na
Assembléia Nacional Constituinte, Wilson Vaz deixou a Câmara no início
de 1987, ao final da legislatura. Com o objetivo de disputar as eleições
de outubro de 1990, juntou recursos em um fundo de «overnight». Em março
foi surpreendido pelo confisco imposto pelo governo de Fernando Collor
de Melo (1990-1992). Indignado e sem dinheiro, decidiu abandonar a
política e dedicar-se aos negócios particulares.

Viúvo, teve cinco filhos.

