---
title: VAZ, Zeferino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - reitor UnB 1964-1965 
---

«Zeferino Vaz» nasceu na cidade de São Paulo no dia 28 de maio de 1908,
filho de José Vaz e de Isolina Perez Vaz.

Fez os estudos primários e secundários no Liceu Coração de Jesus,
dirigido por padres salesianos, em sua cidade natal. Foi autor do grupo
teatral do colégio, tendo Rodolfo Mayer como companheiro em várias
peças. Pioneiro no cinema brasileiro, representou o papel principal do
filme «Como Deus castiga», rodado em 1921 e produzido pela Companhia
Romeiros do Progresso, sob a direção de José Medina. Em 1926 ingressou
na Faculdade de Medicina de São Paulo e, dois anos mais tarde, tornou-se
monitor da cadeira de parasitologia ministrada pelo professor Lauro
Pereira Travassos. Ainda estudante, tornou-se por volta de 1928
estagiário no Instituto Biológico de São Paulo. Nomeado assistente em
1930, fundou, juntamente com Clemente Pereira, a seção de parasitologia
animal. Formando-se em 1931, logo em seguida tornou-se assistente do
professor André Dreyfuss na cadeira de histologia e embriologia da
Escola Paulista de Medicina.

Participou, em 1932, do movimento constitucionalista deflagrado em São
Paulo em julho e derrotado pelas forças governistas em outubro do mesmo
ano.

Em 1934 foi professor interino de biologia geral do Colégio
Universitário e no ano seguinte, após concurso, assumiu a cátedra de
zoologia médica e parasitologia da Faculdade de Medicina Veterinária da
Universidade de São Paulo (USP). Em 1937 foi nomeado diretor da mesma
faculdade, tornando-se membro do conselho universitário da USP.
Permaneceu no cargo até 1951, quando foi encarregado pelo então
governador paulista, Lucas Nogueira Garcez, de criar a Faculdade de
Medicina da USP em Ribeirão Preto. Nomeado primeiro diretor da Faculdade
de Medicina de Ribeirão Preto, exerceria o cargo por 12 anos.

Ao longo desse período foi presidente da Comissão de Pesquisa Científica
da USP em 1956 e integrou o Conselho Estadual de Ensino Superior a
partir de 1957. Participou do II Congresso Mundial de Educação Médica,
realizado em Chicago, nos Estados Unidos, em 1959, tornando-se, a partir
desse ano, consultor da Organização Mundial de Saúde. Secretário da
Saúde de São Paulo de fevereiro a novembro de 1963, no governo de Ademar
de Barros, foi eleito no mesmo ano primeiro presidente do Conselho
Estadual de Educação de São Paulo.

Logo após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, foi nomeado pelo presidente Humberto Castelo
Branco reitor da Universidade de Brasília (UnB) em substituição a Anísio
Teixeira (1963-1964). Ao assumir o cargo, manifestou seu apreço à
estrutura inovadora da UnB, realizando inclusive gestões bem-sucedidas
para libertar os professores que haviam sido presos durante a invasão do
campus universitário por tropas da Polícia Militar e do Exército, em 9
de abril de 1964. Apesar das limitações de verbas e da repercussão
negativa das demissões de 13 professores e instrutores, o trabalho de
implantação da UnB prosseguiu. Segundo seu próprio depoimento, procurou
“salvar a universidade da destruição” ao impedir o afastamento de
“indivíduos de alta qualificação” como Oscar Niemeyer e Almir Azevedo,
acusados de subversão. Em 1965 pediu demissão do cargo em virtude do
impasse gerado pela contratação do professor Ernâni Maria Fiori,
pensador católico gaúcho demitido da Universidade de Porto Alegre e
aposentado com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964). Foi
substituído na reitoria da UnB por Laerte Ramos de Carvalho, mas
continuou integrando o Conselho Diretor da Fundação Universidade de
Brasília.

Em seguida, a convite do governador Laudo Natel, retornou a São Paulo
para fundar a primeira universidade no interior do estado, a
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Nomeado reitor da
recém-criada universidade em 1966, contratou, em sua gestão, cientistas
brasileiros que se encontravam no exterior, destacando-se assim pela
defesa da liberdade de pensamento acadêmico e pelo apoio aos professores
perseguidos numa época de intensa repressão. Mostrou-se favorável ao
ressurgimento do movimento estudantil, lutou pela autonomia
universitária e buscou a integração entre a universidade e a comunidade
local. Aposentou-se em maio de 1978, quando recebeu o título de reitor
honorário, e foi substituído no cargo por Plínio Alves de Morais. Na
ocasião, manifestou-se favorável à reintegração dos professores e
cientistas aposentados pelo Ato Institucional nº 5 (13/12/1968),
sugerindo a imediata revisão de seus casos. Tendo recebido também o
título de professor emérito da USP, tornou-se, depois de aposentado,
presidente da Fundação Universidade Estadual de Campinas (Funcamp).

Em 1979, manifestou-se contra a reivindicação do movimento estudantil de
retorno à legalidade da União Nacional dos Estudantes (UNE), afirmando
que a entidade teria sua atuação desviada para questões alheias aos
interesses universitários.

Foi membro do Conselho Federal de Educação, do Conselho Curador da
Fundação SEADE, da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência
(SBPC), da Academia de Letras de Ribeirão Preto, da Associação Paulista
de Medicina, da Associação Médica Brasileira, da Sociedade de Biologia
de São Paulo e da American Society of Parasitologists. Foi também
assessor para assuntos de educação e saúde do Grupo de Assessoria e
Participação (GAP) do governo de São Paulo.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 9 de fevereiro de 1981. Depois de
sua morte, o governador paulista Paulo Maluf baixou um decreto dando seu
nome ao campus da Unicamp.

Era casado com Joana Ribeiro Gandra Vaz, com quem teve três filhos.

Publicou 65 trabalhos científicos sobre doenças parasitárias.

