---
title: AGUIAR, Jefferson de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1955-1959
 - sen. ES 1959-1967
---

«Jefferson de Aguiar» nasceu em Vitória no dia 30 de julho de 1913,
filho do médico Eurico Borges de Aguiar e de Maria Rodrigues de Aguiar.
Seu avô Augusto Aguiar participou da primeira Assembléia Constituinte
reunida no estado após a proclamação da República e seu tio, Aristeu
Borges de Aguiar, presidiu o Espírito Santo de 1928 a 1930, tendo sido
deposto pela Revolução de 1930.

Estudou na Escola Modelo Jerônimo Monteiro e no Ginásio do Espírito
Santo, em Vitória, ingressando na Faculdade de Direito da Universidade
do Brasil, no Rio de Janeiro (então Distrito Federal), pela qual se
bacharelou em 1936.

Após formar-se, regressou a seu estado, atuando como advogado de
diversos sindicatos de trabalhadores em Vitória. Promotor interino da
comarca de Vitória, presidiu a 5ª Junta de Conciliação e Julgamento da
cidade, tornando-se depois procurador da Prefeitura Municipal de Vila
Velha (ES) e subprocurador, assistente jurídico e procurador-geral da
Prefeitura Municipal de Vitória.

Advogado ativo em Minas Gerais, Sergipe, Alagoas e no Rio de Janeiro,
além do Espírito Santo, foi ainda consultor do Banco de Crédito Agrícola
do Espírito Santo.

No pleito de janeiro de 1947, concorreu a uma cadeira na Assembléia
Legislativa estadual, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
obtendo a primeira suplência. Ativo militante do PSD, participou em 1947
da campanha vitoriosa de Carlos Lindenberg para o governo do estado, e
também da campanha de Jones dos Santos Neves, vencedor das eleições de
1950. Ainda no pleito de 1950, elegeu-se deputado estadual na legenda do
PSD, assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Durante toda a
legislatura (1951 a 1955), exerceu a presidência da Assembléia
Legislativa. Em 1954, candidatou-se a deputado federal por seu estado na
legenda da coligação do PSD com a União Democrática Nacional (UDN), ao
mesmo tempo em que apoiava o candidato de seu partido ao governo
estadual, Eurico Aguiar Sales, derrotado por Francisco Lacerda de
Aguiar. Eleito, deixou a Assembléia estadual em janeiro de 1955,
assumindo uma cadeira na Câmara no mês seguinte.

Ainda em 1955, participou da campanha do candidato pessedista à
presidência da República, Juscelino Kubitschek. No ano seguinte,
diplomou-se em economia, ciência política, história, filosofia e
sociologia pelo Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB),
cursando a Escola Superior de Guerra em 1957. Em abril desse mesmo ano,
assumiu a vice-liderança do PSD na Câmara, passando a vice-líder da
maioria em fevereiro de 1958.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se senador pelo Espírito Santo,
sempre na legenda do PSD, ao mesmo tempo em que apoiava a candidatura de
Carlos Lindenberg, reconduzido ao governo do estado. Durante seu mandato
de deputado (até 31/1/1959), integrou as comissões de Legislação Social,
Constituição e Justiça e de Orçamento e Fiscalização Financeira da
Câmara. Em fevereiro de 1959, assumiu uma cadeira no Senado Federal.

Nessa ocasião, iniciou o doutorado na Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), trancando a matrícula com a mudança da capital para Brasília.

Apoiou a candidatura do marechal Henrique Teixeira Lott à presidência da
República em 1959, em 1960 participou da reunião interparlamentar
realizada em Atenas e, em 1962, tornou-se vice-líder do PSD no Senado.
Nesse mesmo ano, esteve na Inglaterra a convite do Parlamento britânico
e integrou a delegação do Brasil à Organização das Nações Unidas (ONU).

Vice-líder da maioria - PSD e Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) - a
partir de março de 1963, em abril do mesmo ano integrou a comitiva do
presidente João Goulart em visita ao Chile e ao Uruguai.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, tornou a
integrar a delegação brasileira à ONU em 1965 e, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar, em cuja legenda
tentou a reeleição no pleito de novembro de 1966. Foi entretanto
derrotado pelo também arenista Carlos Lindenberg e deixou o Senado em
janeiro do ano seguinte. Durante seu mandato, foi ainda líder do PSD e
da maioria, presidente das comissões de Constituição e Justiça, de
Relações Exteriores, de Segurança Nacional e de Projetos do Executivo.
Integrou também as comissões permanentes de Economia, de Transportes, de
Comunicações e de Obras Públicas, tendo sido o relator da comissão mista
que elaborou os projetos de emenda à Constituição sobre a organização
jurídica de Brasília e do estado da Guanabara.

Entre outros projetos por ele apresentado destacaram-se o da dupla
aposentadoria para os trabalhadores, o que regulamentava o direito de
greve, o da reforma da Casa da Moeda, que defendia a exclusão da
American Bank Note (EUA) e da Thomas de la Rue (Inglaterra) da
fabricação de cédulas fiduciárias do país; e o projeto de resolução
homologatória do laudo do Serviço Geográfico do Exército, que pôs fim às
disputas fronteiriças entre os estados do Espírito Santo e Minas Gerais,
subscrito por 53 dos 62 senadores com parecer favorável da Comissão de
Constituição e Justiça.

Após deixar o Senado, passou a advogar perante o Supremo Tribunal
Federal, o Tribunal Federal de Recursos e o Tribunal de Justiça do
Distrito Federal, atividade à qual se dedicou por 19 anos.

Participou da reunião da União Parlamentar em Atenas, Grécia.

Membro da Ordem e do Instituto dos Advogados do Brasil, publicou Ato
ilícito e repetição de indébito.

Faleceu em Vitória no dia 10 de março de 2000.

Era casado com Iracema Lira de Aguiar, com quem teve cinco filhos.

 


