---
title: BARROS, Luís de Gonzaga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. RN 1973-1975
---

«Luís de Gonzaga Barros» nasceu em Natal no dia 1º de novembro de 1913,
filho de Pedro Afonso de Barros e de Josefa Rodrigues de Barros.

Concluiu o curso da Escola Técnica de Comércio no início da década de
1930. Empresário do comércio, foi tesoureiro da Federação do Comércio do
Estado do Rio Grande do Norte no biênio 1951-1953. Eleito delegado do
Conselho Regional do Serviço Social do Comércio (Sesc) em outubro de
1953, como representante do comércio atacadista, tornou-se, em setembro
do ano seguinte, delegado do Rio Grande do Norte no conselho de
representantes da Confederação Nacional do Comércio (CNC), cargo para o
qual seria sucessivamente reeleito para os biênios 1957-1959, 1959-1961,
1961-1963, 1963-1965, 1965-1967 e 1967-1969. Em 1955, tornou-se
presidente da Federação do Comércio do Estado do Rio Grande do Norte.

Iniciou sua trajetória política elegendo-se, em outubro de 1954,
vereador à Câmara Municipal de Natal. Empossado no início do ano
seguinte, presidiu aquela casa entre 1955 e 1958. No pleito de outubro
de 1958 elegeu-se deputado estadual pelo Rio Grande do Norte na legenda
da Frente Popular Democrática, formada pela União Democrática Nacional
(UDN) e o Partido Republicano (PR). Iniciando o mandato em fevereiro do
ano seguinte, depois de completar o mandato de vereador, foi reeleito em
outubro de 1962 na legenda da Aliança Democrática Trabalhista,
constituída pela UDN e o Partido Social Trabalhista (PST). Nessa nova
legislatura foi presidente da Comissão de Finanças da Assembléia
Legislativa e de 1962 a 1964 presidiu também a Federação do Comércio do
Rio Grande do Norte e o Sindicato dos Atacadistas desse estado.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar, em cuja legenda se elegeu suplente do senador Francisco Duarte
Filho no pleito de novembro de 1966. Concluiu o mandato na Assembléia
Legislativa em janeiro do ano seguinte e, em setembro de 1973, com a
morte de Francisco Duarte Filho, ocupou uma cadeira no Senado até
janeiro de 1975, tendo aí integrado as comissões de Saúde e de
Transporte, Comunicações e Obras Públicas.

Foi ainda delegado da Confederação Nacional do Comércio junto à
Organização Internacional do Trabalho, em Genebra, na Suíça.

Faleceu em Natal no dia 3 de janeiro de 1994.

Era casado com Élia de Barros, que foi prefeita de São Gonçalo do
Amarante entre 1964 e 1968, com quem teve quatro filhos. Um deles,
Eliane de Barros, foi interventora em São Gonçalo do Amarante em 1988 e,
no ano seguinte, elegeu-se prefeita do município. Faleceu em julho de
1989, pouco depois de assumir o cargo.

