---
title: VEIGA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1959-1967 
---

«João de Brito Albuquerque de Veiga Filho» nasceu em Recife no dia 17 de
dezembro de 1916, filho de João de Brito Albuquerque e de Marianita
Correia de Albuquerque Veiga.

Fez seus estudos no Ginásio Estadual de Pernambuco, no Colégio do Estado
de Pernambuco e no Instituto Osvaldo Cruz, formando-se depois pela
Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1939.

Médico ginecologista e cirurgião-geral, iniciou suas atividades
profissionais em Manaus. Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado estadual
no Amazonas na legenda do Partido Social Democrático (PSD), sendo
reeleito em março de 1951, na mesma legenda. No pleito de outubro de
1954 foi mais uma vez reeleito, dessa vez na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo participado da Comissão de Saúde da
Assembléia Legislativa.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Amazonas na legenda
do PTB, assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após
encerrar seu mandato estadual, no mês anterior. Reelegeu-se em outubro
de 1962, ainda na legenda do PTB, e, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Nessa legislatura participou da Comissão de
Saúde. Nas eleições de novembro de 1966 foi candidato ao Senado pelo
Amazonas na legenda do MDB, juntamente com Desiré Guarani, sendo contudo
derrotado pelos candidatos da governista Aliança Renovadora Nacional
(Arena), Vivaldo Palma Lima Filho e Nei Oscar de Lima Raiol. Em janeiro
de 1967, ao final de seu mandato de deputado federal, deixou a Câmara.

Abandonando a carreira política, voltou a exercer a medicina. Em
Brasília, foi médico do Instituto Nacional de Serviço Social (INSS) e
diretor do Hospital Regional do Gama. Transferindo-se para Recife,
continuou a se dedicar à profissão, integrando os quadros do INSS até se
aposentar.

Faleceu em Recife no dia 17 de dezembro de 1987.

Era casado com Maria de Lurdes Lindoso Veiga, com quem teve dois filhos.

Publicou «Pancreatite aguda hemorrágica» e «Hérnia estrangulada por taxis
violento».

