---
title: VEIGA, Pimenta da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1988
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1999-2002
 - dep. fed. MG 2003
 - min. Comunic. 1999-2002
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
 - Sinclair Cechine
---

«João Pimenta da Veiga Filho» nasceu em Belo Horizonte, no dia 2 de
julho de 1947, filho do jurista João Pimenta da Veiga e da professora
Edite Paraíso Pimenta da Veiga. Seu pai foi chefe de gabinete do
governador de Minas Gerais, José Francisco Bias Fortes, entre 1956 e
1958, e deputado federal de 1959 a 1960.

Pimenta da Veiga formou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
em 1962. Começou a carreira política candidatando-se a deputado federal
na eleição de novembro de 1978, pelo Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e
exerceu as funções de coordenador da bancada mineira do MDB na Câmara,
membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre
agropecuária, da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão
de Agricultura e Política Rural.

Em 1979, atuou no encaminhamento dos projetos de anistia e da reforma
partidária na Câmara dos Deputados.

Com o fim do bipartidarismo em 29/11/1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que sucedeu o MDB. No ano seguinte foi escolhido
primeiro vice-presidente do diretório regional provisório e tornou-se
membro do diretório regional de Minas Gerais. Em 1981, assumiu, como
suplente, o conselho curador da Fundação Pedroso Horta, instituição que
formulava a política do PMDB, e integrou o grupo parlamentar que visitou
os Estados Unidos a convite do American Council of Young Political
Leaders (ACYPL).

Na Câmara, presidiu a Comissão Mista que apreciou as emendas
constitucionais das prerrogativas do Poder Legislativo. Em 1981, foi o
primeiro parlamentar a denunciar, na tribuna, o atentado a bomba
praticado por militares ao Riocentro, no dia 1º de maio. Ainda nesta
legislatura foi vice-líder do partido (1981-1982). Reeleito em novembro
de 1982, participou dos trabalhos legislativos como presidente da
comissão especial encarregada de elaborar o novo Código Civil, membro
titular das comissões de Constituição e Justiça e de Minas e Energia, e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Integrou também a
CPI sobre a Capemi. Representante da chamada “corrente progressista” do
PMDB e sem o apoio do governador mineiro Tancredo Neves, em janeiro de
1983 Pimenta da Veiga perdeu a disputa pela liderança do partido na
Câmara para o deputado paulista Freitas Nobre por 108 votos a 84 e três
em branco. No mesmo ano tornou-se membro efetivo da comissão executiva
nacional do PMDB, na qual permaneceu até 1985.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha eleição direta para presidente da República em novembro daquele
ano. Diante da rejeição da emenda - não foram obtidos os 2/3 dos votos
que garantiriam sua tramitação no Senado -, Pimenta da Veiga juntou-se,
em maio, aos fundadores do grupo Só-Diretas, cujo objetivo era manter a
luta e apresentar uma nova proposta no segundo semestre, contrapondo-se
ao comparecimento ao Colégio Eleitoral que elegeria o novo presidente.
Preocupado com a organização do grupo ligado ao candidato do regime
militar, Paulo Maluf, no Congresso, Pimenta da Veiga aproximou-se do
grupo do governador Tancredo Neves, candidato das oposições. Com a
dissolução do grupo Só-Diretas, em 15 de janeiro de 1985, decidiu
comparecer ao Colégio Eleitoral e votou em Tancredo Neves, candidato
vitorioso lançado pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a
dissidência do PDS reunida na Frente Liberal. Estava definida a sucessão
do presidente da República, general João Batista Figueiredo.

Em fevereiro de 1985, Pimenta da Veiga venceu a disputa pela liderança
do PMDB na Câmara, derrotando o deputado pernambucano Osvaldo Lima Filho
por 104 votos a 92, dois em branco e um nulo. Com a aproximação de
Tancredo Neves e o seu apoio, tornou-se também líder do governo na
Câmara. Manteve-se na liderança mesmo quando o presidente eleito ficou
doente e não pôde assumir o cargo em 15 de março, sendo substituído
interinamente pelo vice José Sarney. Com a morte de Tancredo, em 21 de
abril, Sarney foi efetivado na presidência.

Na ocasião, Sarney criou um conselho político para assessorá-lo no
relacionamento com o Congresso e convidou, além de Pimenta da Veiga, os
senadores Humberto Lucena (PMDB-PB) e Fernando Henrique Cardoso
(PMDB-SP) e os deputados federais José Lourenço (PFL-BA), Carlos
Chiarelli (PFL-RS) e Fernando Lira (PMDB-PE). Porém, as divergências
determinaram o fim desse conselho.

Em 1985, integrou a delegação brasileira na posse do presidente do Peru,
Alan García. Em julho desse ano, decidiu substituir alguns vice-líderes
do PMDB na Câmara por fazerem denúncias contra o governo Sarney. Devido
a conflitos entre sua atuação como líder do governo e a defesa das
posições do PMDB na Câmara, teve sua recondução à liderança do partido
questionada por alguns parlamentares, que pensaram inclusive em acabar
com o acúmulo de lideranças. Entretanto, em março de 1986 Pimenta da
Veiga foi reconduzido à liderança do PMDB na Câmara por 143 votos
favoráveis, sete em branco, um nulo, acumulando o cargo com a liderança
do governo. Comprometeu-se, então, a manter uma postura crítica e sem
alinhamento automático em relação ao palácio do Planalto.

Ainda em 1986 atuou como observador parlamentar na Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Disputou também a convenção do PMDB
para a escolha do candidato à sucessão de Hélio Garcia (1984-1987) no
governo de Minas Gerais, mas perdeu para Newton Cardoso. Com a derrota
na convenção, passou a apoiar a candidatura dissidente de Itamar Franco,
que concorreu pela legenda do Partido Liberal (PL). O vitorioso na
eleição foi Newton Cardoso.

Reelegeu-se deputado federal pela terceira vez consecutiva em novembro
de 1986, agora como constituinte, obtendo a maioria dos votos
proveniente de suas bases eleitorais na capital e no sul do estado. Com
o apoio do presidente da Assembléia Nacional Constituinte, deputado
Ulisses Guimarães, disputou o cargo de relator-geral da Comissão de
Sistematização. Perdeu para o deputado Bernardo Cabral (PMDB-AM) e
integrou-se aos trabalhos da Constituinte como membro titular da
Comissão de Sistematização e suplente da Subcomissão do Sistema
Eleitoral e Partidos Políticos e da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Em março de 1988 deixou o partido por considerar que “o PMDB não vinha
cumprindo, no governo, as promessas do tempo em que era oposição”. Foi
membro-fundador do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
formado por dissidentes do PMDB. Na liderança do novo partido na Câmara
dos Deputados, apresentou o projeto que proibia a demissão imotivada de
empregados.

Nas votações mais importantes da Constituinte, manifestou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização
do subsolo, da legalização do aborto, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da proibição do comércio de sangue e da limitação dos
encargos para a dívida externa. Votou contra a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40
horas, o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e o
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Ainda em 1988 licenciou-se do mandato na Câmara para disputar a
prefeitura de Belo Horizonte na eleição de outubro, pela legenda do PSDB
em coligação com o PL, com o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Partido Comunista Brasileiro (PCB) e Partido Comunista do Brasil
(PCdoB). Contando com importantes apoios políticos, como a família Neves
e o senador Itamar Franco, elegeu-se prefeito por uma pequena margem de
votos em relação ao candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Virgílio Guimarães. Foi o único candidato do PSDB a conquistar uma
prefeitura de capital. Assumiu o mandato em janeiro de 1989 e a
presidência do PSDB no sistema rotativo. Herdeiro de uma grande dívida
deixada por Sérgio Ferrara, seu antecessor na prefeitura, extinguiu
diversos cargos em comissão e demitiu cerca de mil servidores públicos.
Em abril de 1990, renunciou ao mandato na prefeitura de Belo Horizonte
para candidatar-se ao governo de Minas Gerais na eleição de outubro. Foi
derrotado no primeiro turno pelo ex-governador Hélio Garcia, candidato
do Partido das Reformas Sociais (PRS). Transferiu-se, então, para
Brasília, onde trabalhou como advogado em tribunais superiores.

Em 1991 foi eleito vice-presidente do PSDB. Em maio de 1994 assumiu a
presidência nacional do PSDB, engajando-se como coordenador político na
campanha do senador Fernando Henrique Cardoso a presidente da República.
Um dos primeiros dirigentes do PSDB a apoiar a aliança com o PFL,
justificou-a “pelos evidentes benefícios eleitorais e pela necessidade
do estabelecimento de base política para sustentação do governo”. O
acordo firmado com o PFL desagradou a seção baiana do PSDB, adversária
dos pefelistas. Jutaí Júnior, que entregara o cargo de ministro do
Bem-Estar Social ao presidente Itamar Franco para disputar pela legenda
tucana o executivo baiano, e Valdir Pires, candidato do partido ao
Senado, insatisfeitos com a composição, declararam apoio ao candidato à
presidência da República pelo PT, Luís Inácio Lula da Silva. Pimenta da
Veiga advertiu-os publicamente, rechaçou a insubordinação e prometeu
aplicar-lhes as punições previstas nos estatutos do partido.

Em junho, Lula aventou a possibilidade de convidar o PSDB para integrar
um governo de coalizão, caso fosse eleito. Fernando Henrique recebeu a
idéia com simpatia, mas Pimenta da Veiga apressou-se em anunciar a
inviabilidade do acordo. Chamou Lula de “candidato da inflação” e
afirmou que o programa petista era “destrutivo”. A poucos dias da
eleição presidencial, Pimenta da Veiga criticou o Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), acusando-o de agir precipitadamente ao intimar Fernando
Henrique Cardoso a depor num inquérito aberto para investigar eventuais
usos da máquina pública em benefício da candidatura tucana. O tribunal
decidira pela convocação após a imprensa ter divulgado um ofício no qual
o ministro da Administração, Alexis Stepanenko, sugeria ao presidente
Itamar Franco o comparecimento a uma inauguração de obra em Sergipe. A
visita, avaliou Stepanenko, poderia ajudar o desempenho eleitoral de
Fernando Henrique. O episódio levou Pimenta da Veiga a negar qualquer
apoio oficial ao candidato e declarou que os ocupantes de cargos
públicos interessados em manifestar preferência por Fernando Henrique
deveriam fazê-lo “em caráter pessoal”.

Com a vitória, ainda no primeiro turno, do candidato do PSDB, Pimenta da
Veiga foi convidado a assumir um ministério. Preferiu, contudo,
continuar na articulação política junto ao Congresso Nacional e nas
negociações sobre indicações para cargos de primeiro escalão no governo,
na expectativa de que Fernando Henrique criaria um conselho político
semelhante ao que auxiliara José Sarney, no qual teria assento
reservado.

Os resultados do segundo turno das eleições estaduais foram amplamente
favoráveis ao PSDB, que elegeu os governadores de São Paulo, Mário
Covas; de Minas Gerais, Eduardo Azeredo; e do Rio de Janeiro, Marcelo
Alencar. Fernando Henrique delegou a Pimenta da Veiga a tarefa de
iniciar negociações para formar um bloco parlamentar “institucional e
sólido” de apoio ao futuro governo. Pimenta priorizou os contatos com
lideranças do PMDB - que conquistara nas urnas a maior bancada do
Congresso -, assegurando que a legenda teria espaço no ministério, caso
os entendimentos chegassem a bom termo. Por fim, declarou que apenas o
PT não seria convidado a integrar o bloco. Ao partido, caberia “liderar
a oposição, salutar em qualquer democracia”.

Logo ao tomar posse na presidência da República, em janeiro de 1995,
Fernando Henrique concretizou a idéia de constituir um conselho
político, integrado, entre outros, por Pimenta da Veiga. Uma vez mais o
conselho não foi à frente. O presidente considerou-o distante da base
parlamentar e incapaz de conquistar os votos dos deputados e senadores,
dissolvendo-o meses após a formação.

Em março de 1995, durante reunião do diretório nacional do PSDB
convocada para escolher os novos ocupantes de quatro cargos da executiva
nacional, Pimenta da Veiga renunciou à presidência do partido, porque o
ministro das Comunicações, Sérgio Mota, foi mantido no cargo de
secretário-geral, do qual estava licenciado. A permanência de Mota
impossibilitava a indicação para substituí-lo do deputado Saulo Queirós
(PSDB-MS), do grupo político de Pimenta da Veiga.

Embora tendo retornado ao exercício da advocacia, Pimenta da Veiga
continuou envolvido nas disputas políticas, lutando para preservar os
espaços conquistados pelo PSDB no governo. Em setembro de 1996, o
presidente Fernando Henrique, empenhado em consolidar uma base
parlamentar que lhe garantisse a aprovação da emenda da reeleição,
decidiu aproximar-se discretamente do ex-governador de Minas Newton
Cardoso (1987-1991), apoiando-o na disputa pela prefeitura de Contagem
(MG) e acenando-lhe com postos no Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER). Pimenta da Veiga, adversário de Cardoso, considerou o
gesto um “desaforo” ao PSDB mineiro - a legenda lançara o deputado
federal Ademir Lucas candidato a prefeito de Contagem -, ao governador
Eduardo Azeredo e a ele próprio. Ainda em setembro, ao reunir-se com o
presidente no palácio da Alvorada, encontro a que compareceu acompanhado
do líder do PSDB na Câmara, Aécio Neves (MG), Pimenta da Veiga
sugeriu-lhe manter-se distante das negociações para aprovar a reeleição.
A estratégia inicial, ponderou, deveria ser mostrar aos parlamentares os
benefícios que a continuidade administrativa poderia proporcionar.

O reordenamento do quadro político provocado pelas eleições municipais
de outubro de 1996 obrigou Fernando Henrique Cardoso a alterar a
composição do ministério. O presidente considerou a possibilidade de
nomear Pimenta da Veiga ministro da Justiça. O titular, Nélson Jobim,
ocuparia uma cadeira no Supremo Tribunal Federal (STF). No entanto, a
reivindicação peemedebista de que a pasta deveria permanecer sob
controle do partido levou-o a mudar de idéia, indicando para o cargo
Íris Resende.

O esforço do palácio do Planalto em remover o obstáculo constitucional à
reeleição obteve êxito: a Câmara dos Deputados aprovou, em 28 de janeiro
de 1997, emenda proposta pelo deputado Mendonça Filho (PFL-PE)
autorizando prefeitos, governadores e presidente da República a disputar
um mandato consecutivo.

Em maio de 1997, Fernando Henrique voltou a chocar-se com os tucanos
mineiros. Após avistar-se em Nova Iorque com Itamar Franco - que estava
à frente da embaixada brasileira na Organização dos Estados Americanos
(OEA) -, o presidente afirmou que o considerava um candidato natural ao
Executivo mineiro. Corria nos bastidores a versão de que o palácio do
Planalto estaria incentivando o ex-presidente, indeciso quanto ao rumo a
seguir nas eleições de outubro de 1998, a lançar-se candidato ao governo
estadual. Caso Itamar desistisse de pleitear a presidência, imaginavam
os articuladores da iniciativa, Fernando Henrique não teria que
enfrentar um adversário que poderia tomar-lhe a paternidade do Plano
Real. Ante o novo descontentamento das lideranças do PSDB mineiro,
sobretudo do governador Eduardo Azeredo, disposto a candidatar-se à
reeleição, Pimenta adotou uma postura prudente, recomendando calma aos
correligionários.

Em outubro de 1998, Pimenta da Veiga elegeu-se deputado federal pela
legenda do PSDB mineiro. Porém, antes de ocupar sua cadeira, foi nomeado
ministro das Comunicações, sendo também incumbido por Fernando Henrique
da articulação política do governo. Afastou-se do ministério em 1º de
fevereiro apenas para tomar posse do mandato, voltando em seguida ao
exercício do cargo ministerial. Sua vaga na Câmara foi ocupada por José
Bonifácio de Andrada, também do PSDB.

## No Ministério das Comunicações

De janeiro de 1999 a abril de 2002, na condição de ministro das
Comunicações, Pimenta da Veiga liderou a consolidação do modelo de
estrutura dos setores de telecomunicações em geral, radiodifusão,
televisão, telefonia e postal definido durante o primeiro governo de
Fernando Henrique Cardoso (1995-1998). O modelo combinava a
desestatização dos serviços mediante outorgas a empresas privadas,
inclusive estrangeiras, cujas atividades seriam fiscalizadas e
controladas por autarquias federais independentes, as “agências
nacionais”.

Pimenta da Veiga, segundo ele próprio, pautou sua gestão pelo binômio
universalização dos serviços com qualidade e baixo preço. De início,
lançou o programa Telecomunidade, voltado para a universalização da
telefonia e inclusão digital, que atingiu a meta de disponibilizar
telefones residenciais em todas as localidades com mais de 300
habitantes e telefones públicos nos povoados com mais de 50 moradores,
incluindo aldeias indígenas. O acesso à internet pela população mais
pobre foi ampliado pelos quiosques eletrônicos instalados em postos dos
correios e em unidades militares situadas em áreas remotas. No entanto,
o programa mais abrangente do ministério, de “Implementação das Metas
para a Universalização do Serviço de Telecomunicações em Escolas
Públicas de Ensino Médio e Profissionalizante”, prevendo a implantação
de 290 mil terminais em 13 mil escolas brasileiras, não pôde ser
executado devido à ação da Justiça Federal que desautorizou o uso de
recursos da principal fonte provedora do programa, o Fundo de
Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST). O fato
desencadeou controvérsia judicial e política que se estendeu até o ano
2007.

Na área da telefonia, foram feitas as licitações para
“empresas-espelho”, na telefonia fixa, e das “bandas B, C e D”, na
móvel. O número de linhas telefônicas no país saltou de cerca de 20
milhões de telefones fixos, em 1998, para cerca de 41 milhões, em 2001,
além de 25 milhões de telefones celulares, com forte tendência de
crescimento.

Em relação ao segmento de radiodifusão e televisão, Pimenta da Veiga
herdou um sistema que parte da imprensa denominava “coronelismo
eletrônico”, no qual as concessões federais eram tratadas como
instrumento de barganha política, beneficiando senadores e deputados
federais. Durante o primeiro governo de Fernando Henrique, na falta da
aprovação de uma lei geral de radiodifusão, alguns decretos foram
baixados, dentre eles, o de submeter a outorga de concessões para rádio
e televisão comerciais a licitações públicas,  ao mesmo tempo em que
reservava ao presidente da república a prerrogativa de autorizar a
criação de novas emissoras de rádio comunitárias e de televisões
educativas., o que deu margem a acusações de persistência do
“coronelismo”. Respondendo às criticas, o ministro afirmou que o
percentual de outorgas concedidas a parlamentares durante sua gestão foi
pequeno, no universo de mais de mil solicitações atendidas.

No setor postal, em 2001, foi atingida a meta de instalar postos dos
correios em todos os municípios brasileiros e foram criados quiosques de
acesso à internet e o serviço de “banco postal”, priorizando cidades que
não contavam com serviços bancários. O ministro não obteve êxito na
aprovação do projeto da “Lei Postal”, prevendo a criação da Agência
Nacional de Postagem, que sofreu forte resistência da parte das empresas
privadas prestadoras de serviços postais temerosas do aumento do poder
centralizador e de concorrência da Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos (EBCT). Nesse episódio, o ministro exonerou o presidente da
EBCT, Egydio Bianchi que, anos depois, em 2005, na CPI dos Correios, fez
acusações a Pimenta da Veiga que foram consideradas inconsistentes no
relatório final das investigações.

Em setembro de 2001, em meio à crise diplomática provocada pela decisão
do governo canadense de proibir a importação de carne brasileira, parte
da imprensa internacional repercutiu declarações do ministro ameaçando
suspender a compra de equipamentos de telecomunicações produzidos por
empresas daquele país. No mesmo ano, representando o governo brasileiro,
apresentou aos ministros da União Européia o programa federal de governo
eletrônico destacando sistemas da Receita Federal - imposto de renda «on
line» - e da Justiça Eleitoral – urna eletrônica. Em abril de 2002
deixou o ministério para coordenar a campanha de José Serra, candidato
do PSDB à presidência da república na eleição para sucessão de Fernando
Henrique Cardoso.

Pimenta da Veiga reassumiu o mandato de deputado federal, lugar por ele
privilegiado para desenvolver a estratégia de campanha de restaurar a
aliança de partidos aliados a Fernando Henrique Cardoso e que fora
rompida a partir do lançamento, pelo PFL, de candidata própria, a
governadora do Maranhão, Roseane Sarney, cuja disputa com José Serra
atingira níveis de hostilidade mútua. A aliança foi refeita de forma
precária, baseada no entendimento do ex-ministro com o presidente do
PFL, senador Jorge Bornhausen. O resultado da votação em outubro de 2002
levou José Serra a disputar o segundo turno com Luís Inácio Lula da
Silva, candidato da aliança partidária liderada pelo PT e a mudar a
estratégia da campanha no sentido de alertar os eleitores para crise
econômica, política e social que poderia ocorrer com eventual vitória do
oponente. Discordando da nova estratégia, Pimenta da Veiga deixou a
função de coordenador.

Em dezembro de 2002, pouco antes de concluir o mandato parlamentar,
apresentou projeto de criação de novos estados na região Amazônica e
despediu-se da vida parlamentar, que iniciara em 1978, com um discurso
em que destacou seu propósito de sair da vida pública em busca de melhor
qualidade de vida e de liberdade profissional para si e para seus
filhos.

Desde 2003, sem abdicar da direção do PSDB, concentrou suas atividades
no escritório de advocacia, em Brasília, e na criação de gado zebuíno de
corte na fazenda situada em Porangatu, estado de Goiás participando com
destaque da ExpoZebu, de Uberaba, no Triângulo Mineiro, considerada uma
das mais importantes feiras do mundo.

Em 2005, no mesmo período em que eclodiu o escândalo do mensalão –
suposto esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada do
governo Luís Inácio da Silva - surgiu também a denúncia de que o mesmo
esquema fora usado por políticos tucanos. A revista «Veja», publicada em
julho desse ano, arrolou Pimenta da Veiga entre os políticos mineiros
que constariam da agenda de Fernanda Karina Somaggio, ex-secretaria do
publicitário Marcos Valério, acusado de ser o pagador do esquema. A
acusação foi desqualificada no decorrer das investigações.

Em abril de 2007 aceitou o convite de José Carlos Arruda, do PFL,
governador do Distrito Federal, para estruturar e presidir o Conselho
Consultivo do Governo do Distrito Federal, função que marcou seu retorno
à vida pública.

No ano de 2009 promoveu encontros de lideres políticos e da sociedade
civil identificados com o PSDB com o governador de Minas Gerais, Aécio
Neves e o de São Paulo, José Serra, postulantes a candidato do partido
na eleição presidencial de 2010.

Casou-se com Elisabete Pederneiras Pimenta da Veiga, com quem teve três
filhos. Separado, voltou a casar-se com Ana Paola Frade que lhe deu mais
dois filhos.

Publicou «O capricho da história» e os discursos parlamentares, «País do
Riocentro» e «Brasilidade».


