---
title: VELASCO, Domingos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1934
 - dep. fed. GO 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. GO 1946-1951
 - sen. GO 1951-1959
 - dep. fed. RJ 1959-1961
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Domingos Neto de Velasco» nasceu em Vila Boa de Goiás, atual Goiás,
então capital do estado do mesmo nome, no dia 8 de outubro de 1899,
filho do capitão Francisco d’Abbadia e de Ana Neto de Velasco.

Iniciou os estudos no Liceu de Goiás, em sua cidade natal, ingressando a
seguir no Colégio Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde fez o curso preparatório. Matriculou-se depois na Escola Militar do
Realengo, ainda no Rio de Janeiro, saindo segundo-tenente do Exército em
1920.

A partir de então, exerceu intensa atividade jornalística, colaborando
com a Revista dos Militares de Porto Alegre entre 1920 e 1921, e
fundando e dirigindo o jornal A Imprensa, órgão de penetração política
editado em Goiás para apoiar a Reação Republicana, movimento que
promoveu em 1921 e 1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República em oposição à de Artur Bernardes. Após a vitória deste último,
passou a integrar os quadros do movimento tenentista, que, já em julho
de 1922, articulou um levante, desencadeado ao mesmo tempo no Rio de
Janeiro e em Mato Grosso, contra a eleição de Bernardes e as punições
que o governo Epitácio Pessoa impusera aos militares com o fechamento do
Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. Velasco
participaria ainda na revolta de 5 de julho de 1924 em São Paulo, sendo
nesse mesmo ano reformado no posto de primeiro-tenente. Através de sua
atuação na imprensa carioca e goiana, Velasco participou também da luta
contra a oligarquia dominante em seu estado natal, representada pelo
presidente estadual Brasil Ramos Caiado (1925-1929) e seu irmão, o
senador Antônio Ramos Caiado. Apoiou ainda o movimento deflagrado com a
formação da Aliança Liberal em 1929, tomando parte na Revolução de 1930.

## Participação no Governo Provisório

Vitoriosa a revolução e empossado o Governo Provisório de Getúlio
Vargas, Velasco foi indicado para o cargo de secretário de Segurança e
Assistência Pública de Goiás no governo do interventor federal Pedro
Ludovico Teixeira. Em fins de 1931, bacharelou-se pela Faculdade de
Direito de Niterói e deixou essa secretaria para tornar-se procurador
dos negócios de Goiás no Rio de Janeiro, cargo que exerceria durante o
ano seguinte. Em abril de 1932, ingressou no Clube 3 de Outubro,
organização criada pelos “tenentes” em maio do ano anterior com o
objetivo de defender e aprofundar as reformas levadas a termo pela
Revolução de 1930.

Por ocasião da Revolução Constitucionalista de 1932, foi nomeado
comandante-geral das forças goianas que lutaram em São Paulo contra os
revoltosos. Participou a seguir da fundação do Partido Social
Republicano (PSR) de Goiás, criado em janeiro de 1933 para concorrer às
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Esse partido contava
com o apoio do interventor Pedro Ludovico e tinha como meta fundir-se
com outras agremiações para organizar um partido nacional de apoio às
diretrizes reformistas da Revolução de 1930. Logo após sua fundação,
entretanto, o PSR dividiu-se em dois grupos: uma frente moderada,
composta pela maioria, e um grupo de tendência “esquerdista”,
constituído pela minoria jovem, que exerceu significativa influência no
debate e na votação do programa elaborado pelo partido. Velasco foi um
dos mais ativos representantes desta última corrente, ao lado de Wagner
Estelita Campos, Paulo Fleury e Dario Cardoso.

## Na Assembléia Constituinte

No pleito de 3 de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte,
Domingos Velasco foi eleito juntamente com Mário de Alencastro Caiado,
José Honorato da Silva e Sousa e Nero de Macedo, todos pertencentes ao
PSR, constituindo o conjunto da bancada goiana. Velasco teve importante
atuação na Constituinte, sendo indicado por seu partido para representar
o estado de Goiás na Comissão Constitucional, criada em 16 de novembro
de 1933 com o objetivo de estudar o anteprojeto de Constituição
elaborado pelo governo. Essa comissão era integrada por um representante
de cada estado e seis representantes classistas, num total de 26
deputados.

As posições defendidas por Velasco na Assembléia identificavam-se em
parte com as propostas apoiadas pelo tenentismo e pelas chamadas
pequenas bancadas, constituídas por setores das oligarquias do
Norte-Nordeste. Tais propostas caracterizavam-se pela defesa da
centralização política e do reforço dos poderes intervencionistas do
governo federal, inclusive na área econômica e social. Nesse sentido,
Velasco apresentou à Comissão Constitucional, em 19 de dezembro de 1933,
uma emenda que daria à União competência para intervir no funcionamento
do sistema econômico do país, reorganizando-o “conforme os princípios da
justiça social e as necessidades da vida nacional”. Entre os pontos
principais dessa emenda, constava o que permitia “a socialização de
empresas econômicas, quando levada a efeito sobre o conjunto de uma
indústria ou de um ramo de comércio e resolvida por lei”, o que
possibilitaria à União e aos estados “intervir na administração das
empresas econômicas, inclusive para coordená-las quando assim [exigisse]
o interesse público”. Outro ponto da emenda invocava os poderes da lei
federal, que determinaria “o modo e o meio pelos quais o governo
intervirá em todas as empresas ou sociedades que desempenhem serviços
públicos no sentido de limitar-lhes o lucro à justa retribuição do
capital, pertencendo o excesso, em 2/3, à União, aos estados ou aos
municípios”. Na justificativa de sua emenda, Velasco considerava que a
vida econômica do país se desenvolvera até aquele momento “sem qualquer
direção de caráter nacional”, na “ausência de uma economia brasileira
organizada”, emergindo daí a necessidade da adoção de uma política
econômica nacional que, por sua vez, só poderia ser executada caso se
reconhecesse que “a produção e o consumo e, conseqüentemente, a
propriedade são, antes de tudo, matéria de interesse social”. Essa
emenda não conseguiu ser aprovada pela Comissão Constitucional.

Velasco foi ainda autor de uma outra emenda, apresentada no mesmo dia,
estabelecendo que “todos os poderes que não forem expressamente
atribuídos aos estados e municípios serão da competência da União.” Em
sua justificativa, o deputado considerou que seria necessário “instituir
um regime federativo diverso do que [fora] adotado pela Constituição de
1891. Ali se davam aos estados todos os poderes, exceto os que a União
reservava para si e os que a Constituição lhes vedava taxativamente. Tal
excesso de autonomia, não correspondendo às exigências do meio
brasileiro, provocou sucessivos desrespeitos à Constituição, que se
tornou letra morta no que se referia à autonomia estadual. É
imprescindível, portanto, conceder aos estados apenas a autonomia
necessária e adotar, como complemento, medidas que a tornem uma
realidade. Autonomia menor, mas efetiva”. Essa emenda foi também
assinada por vários representantes das pequenas bancadas e por dois
delegados classistas.

Ainda na Comissão Constitucional, Velasco exerceu as funções de relator
do capítulo sobre a defesa nacional, ao lado de Manuel César de Góis
Monteiro, do Partido Nacional de Alagoas. No dia 6 de janeiro de 1934,
renunciou a seu cargo na comissão por motivos particulares, não
deixando, porém, de participar dos debates mantidos pelos constituintes.
Manifestando sua preocupação com a situação econômica e social do país e
com as conseqüências dessa mesma situação sobre a vida política
nacional, na sessão de 3 de fevereiro de 1934 afirmou que “a
subordinação econômica traz, como conseqüência, a subordinação política”
e que qualquer reforma política seria inútil se não houvesse uma
reorganização da economia nacional. Se a situação econômica e social
permanecesse inalterada, o país continuaria “a ser dominado pelo
caciquismo municipal, estadual e federal”, não bastando dar “à massa
popular o proclamado direito de voto, sem lhe assegurar o direito de
subsistência”.

Partidário da sindicalização e da representação profissional nos órgãos
do governo, Velasco via ambos os institutos como um passo para a solução
desses problemas. Contudo, o mais importante seria, como apontou na
sessão de 6 de abril de 1934, que a Constituição aparelhasse o governo
“para resolver as questões econômicas, de modo a garantir ao povo os
meios de sua própria subsistência, assegurando-lhe um padrão de vida
razoável”. A solução para o problema seria a implantação de um “regime
forte”, de um “regime de autoridade”, que fosse capaz de reorganizar
economicamente o país e trouxesse “atrás de si a massa que o apóia”.

Após a promulgação da nova Carta em 16 de julho de 1934 e a eleição de
Getúlio Vargas para a presidência da República no dia seguinte, no
pleito estadual de 14 de outubro de 1934 Velasco elegeu-se deputado
federal por Goiás na legenda do PSR, juntamente com Laudelino Gomes de
Almeida e Claro Augusto Godói. O partido obteve ainda a maioria na
Assembléia Constituinte estadual, que deveria eleger o governador
constitucional goiano e dois senadores. A ala moderada do PSR apresentou
como candidato ao governo o interventor federal Pedro Ludovico, enquanto
a ala “esquerdista” propôs a candidatura de Domingos Velasco. Como se
previa, o interventor venceu as eleições realizadas em 1935.

## Apoio à ANL e à Revolta de 1935

No dia 3 de maio de 1935, Velasco iniciou seus trabalhos na Câmara
Federal, onde se tornaria um dos líderes da Minoria Parlamentar e seria
um dos defensores da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Por ocasião do
comício popular realizado pela ANL em 28 de maio de 1935, vários
sargentos e praças foram expulsos do Exército, e alguns oficiais foram
punidos por dele haverem participado. Diversos deputados subscreveram
então um requerimento pedindo esclarecimentos ao ministro da Guerra. O
documento foi defendido no Congresso por Velasco, contando com o apoio
dos deputados Otávio da Silveira e Abguar Bastos.

Quando a ANL foi fechada, em julho de 1935, Velasco participou de uma
reunião na qual os líderes oposicionistas João Neves da Fontoura, José
Augusto Bezerra de Medeiros, João Mangabeira e Otávio da Silveira se
avistaram com o major Carlos da Costa Leite e com Maria Werneck de
Castro, membros do diretório central da ANL. Por ocasião da campanha
nacional dos estudantes pela redução de 50% nos preços das passagens,
realizou-se um comício no largo da Carioca, no Rio, que foi dissolvido a
tiros pela polícia. Na Câmara Federal, Velasco manifestou seu protesto
contra a violência da reação policial, no que foi apoiado pelo deputado
João Neves da Fontoura.

Em 11 de novembro de 1935, Velasco participou da fundação do Grupo
Parlamentar Pró-Liberdades Populares, reunindo 20 deputados e um senador
da Minoria Parlamentar que se opunham à Lei de Segurança Nacional,
aprovada pelo Congresso em 30 de março daquele ano. Esse grupo tinha por
objetivo defender as liberdades constitucionais e populares. Além disso,
a partir do recrudescimento da repressão que se seguiu à revolta
deflagrada pelos comunistas em novembro de 1935, Velasco combateu na
Câmara dos Deputados as medidas extraconstitucionais tomadas pelo
governo federal, denunciando ao mesmo tempo as arbitrariedades e
violências da campanha anticomunista.

Por sua atuação, no dia 26 de março de 1936 Velasco foi preso,
juntamente com os deputados Abguar Bastos, João Mangabeira e Otávio da
Silveira e o senador Abel Chermont. Em maio, o governo apresentou ao
Congresso um projeto de decreto pedindo a suspensão das imunidades dos
parlamentares detidos, o que deu origem a um acirrado debate. A Minoria
Parlamentar, defendendo o respeito às imunidades, conseguiu eleger
Domingos Velasco, que se encontrava ainda na prisão, para membro da
Comissão de Segurança Nacional da Câmara. Essa atitude foi interpretada
pelo jornal O Estado de S. Paulo em 14 de maio como “um verdadeiro
prejulgamento, a revelar a atitude que tomarão as oposições quando se
discutir o pedido de licença para se processar os deputados comunistas”.
No entanto, no dia 7 de julho foi aprovada na Câmara a suspensão das
imunidades parlamentares por 190 votos contra 59, iniciando-se assim o
processo contra os quatro deputados e o senador, que continuavam presos.

Segundo o inquérito da polícia do Distrito Federal, Domingos Velasco foi
acusado de haver constituído um “comitê” a serviço de Luís Carlos
Prestes, tendo seu nome incluído numa lista em que estariam
discriminados os elementos com que o líder comunista poderia contar para
a organização de um novo levante revolucionário. Foi também acusado de
haver combatido no Congresso a proposta de redução dos efetivos do
Exército, questão que teria servido de pretexto aos chefes militares da
insurreição de 27 de novembro de 1935 para obter a adesão da maioria dos
praças que nela se envolveram.

Em depoimento prestado no dia 30 de março de 1936, logo após ser detido,
Velasco negou as acusações, declarando nunca haver pertencido nem à ANL,
por não concordar integralmente com seus princípios ideológicos, nem ao
Partido Comunista Brasileiro, então chamado Partido Comunista do Brasil
(PCB). Alegou ainda não haver tido conhecimento prévio do movimento
armado de 27 de novembro, com o qual, aliás, não era solidário.
Justificou também a defesa que fez na Câmara dos Deputados dos
revoltosos de novembro por haverem sido vários deles seus colegas de
Escola Militar e, como tais, incapazes das “atitudes indignas” de que
eram então acusados. Além disso, solicitou que constasse de seu
depoimento o documento por ele assinado, no qual declarava que a
verdadeira causa de sua prisão fora uma questão de vingança pessoal do
chefe de polícia Filinto Müller e do delegado Afonso de Miranda Correia,
capitão do Exército. A razão dessa vingança estaria em um discurso
pronunciado na Câmara dos Deputados em 22 de dezembro de 1935, no qual
fazia um apelo a Vargas “para que fiscalizasse o emprego da verba
secreta da polícia, pois que a repressão ao comunismo estava
transformando-se em verdadeira indústria de lucros fáceis”.

Julgado em 12 de maio de 1937, Velasco foi absolvido e posto em
liberdade. Reassumiu em seguida seu lugar na Câmara dos Deputados, onde
atacou o governo e Filinto Müller. Exerceu o mandato até a decretação do
Estado Novo, em 10 de novembro de 1937, quando foram suprimidos todos os
órgãos legislativos do país.

## A redemocratização

Com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, Domingos Velasco retomou suas atividades
políticas, participando da constituição da União Democrática Nacional
(UDN), fundada em 7 de abril de 1945. No dia 21 desse mês, em reunião
presidida por Raul Fernandes, foram designadas as comissões destinadas a
elaborar o primeiro projeto estatutário do novo partido, sendo Velasco
nomeado membro da comissão de estudos de direito eleitoral e organização
partidária. Em agosto, foram aprovados os estatutos do partido e foi
eleito por aclamação seu primeiro diretório, presidido por Otávio
Mangabeira.

Logo após a apresentação do programa, surgiu uma dissidência interna a
partir da posição ideológica de um grupo de tendências socializantes, a
chamada Esquerda Democrática, que defendia o aprofundamento das
conquistas sociais do governo de Vargas. Velasco foi um dos
articuladores desse grupo, ao lado de Herculino Cascardo, Hermes Lima,
João Mangabeira, Juraci Magalhães e Edgar de Castro Rabelo, entre
outros.

Nas eleições de 2 de dezembro de 1945, a UDN apoiou a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República, que foi derrotada
pelo general Eurico Gaspar Dutra. Conseguiu porém eleger 77 deputados
federais, entre os quais Domingos Velasco, por Goiás, além de dez
senadores. Velasco participou da Assembléia Nacional Constituinte,
instalada em 5 de fevereiro de 1946 e, com a promulgação da nova
Constituição (18/9/1946) e a transformação da Assembléia em Congresso
ordinário, teve seu mandato estendido até janeiro de 1951. Ainda em
1946, foi um dos integrantes do grupo que fundou o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), constituído fundamentalmente pelos membros da Esquerda
Democrática que se desligaram da UDN após o pleito de dezembro de 1945.
Esse partido teve seu registro aceito em 24 de agosto de 1946.

Durante sua permanência na Câmara, Velasco abordou os problemas do
Brasil Central e defendeu o desenvolvimento da pecuária, tornando-se, em
1948, vice-presidente da Comissão Especial de Pecuária. Nesse período,
participou também da campanha do petróleo, integrando o Centro de
Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) fundado em
abril de 1948 com a finalidade de lutar pela tese do monopólio estatal.

Em julho de 1948, em meio a uma polêmica entre socialistas e comunistas,
Velasco foi acusado por Luís Carlos Prestes - num artigo intitulado “O
imperialismo em busca de novos quadros”, publicado na revista Problemas
- de se estar deixando envolver pelo imperialismo. Prestes criticou-o
também por usar um tom injurioso para com os comunistas, já então na
ilegalidade, o que não favorecia a discussão sobre as divergências entre
as duas correntes. Velasco, por seu lado, atacava o PCB por este não
haver previsto, em 1945-1946, a onda de reacionarismo que se avolumou em
1947, e que resultaria na cassação do registro do partido.

Em 1949, Velasco tornou-se membro da comissão diretora do CEDPEN.

## No Senado

No pleito de 3 de outubro de 1950, Velasco foi eleito senador por Goiás
na legenda do PSB. Iniciando o mandato em 1º de fevereiro de 1951,
tornou-se secretário-geral do partido e seu líder no Senado.
Paralelamente, exerceu intensa atividade jornalística, fundando ainda
nesse ano, juntamente com Francisco Mangabeira, o jornal O Popular.
Sempre dirigido por Velasco, o jornal veicularia as posições do PSB até
deixar de circular, em 1954.

Em seus primeiros anos no Senado, Velasco participou ativamente dos
debates em torno do projeto governamental de criação de uma sociedade de
economia mista para a exploração do petróleo nacional, a Petrobras. O
projeto do Executivo foi enviado à Câmara dos Deputados em dezembro de
1951, sendo aí duramente criticado pelos parlamentares favoráveis à tese
do monopólio estatal. Remetido ao Senado em setembro de 1952 já com uma
série de emendas incorporadas, o projeto passou a sofrer pressões
inversas às que enfrentara na Câmara, pois entre os senadores as
tendências contrárias à ação estatal e favoráveis à participação de
grupos econômicos estrangeiros na exploração do petróleo eram
predominantes. Nesse contexto, Domingos Velasco, defensor do monopólio
estatal, ao lado de Landulfo Alves, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) da Bahia, Kerginaldo Cavalcanti, do Partido Social Progressista
(PSP) do Rio Grande do Norte, e Alberto Pasqualini, do PTB do Rio Grande
do Sul, apoiou o projeto tal como fora enviado pela Câmara dos
Deputados. Em 15 de setembro de 1953, encerrou-se a votação do projeto
no Congresso Nacional e, em 3 de outubro, Getúlio Vargas sancionou a Lei
nº 2.004, instituindo o monopólio estatal, com base na qual seria criada
a Petrobras.

Com o suicídio de Vargas em 24 de agosto de 1954, o vice-presidente João
Café Filho assumiu a presidência da República, exercendo-a até 8 de
novembro de 1955, quando se licenciou por motivo de saúde e foi
substituído por Carlos Luz, presidente da Câmara dos Deputados. Três
dias depois, acusado de manter ligações com os “golpistas” que
planejavam impedir a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek,
Carlos Luz foi deposto por um movimento liderado pelo ministro da Guerra
demissionário Henrique Lott, sendo substituído na chefia da nação por
Nereu Ramos, vice-presidente do Senado e primeiro na ordem de sucessão.
Café Filho tentou então reassumir seu posto, mas no dia 22 de novembro o
Congresso colocou em votação seu impedimento. Domingos Velasco votou
contra a medida, que no entanto acabou sendo aprovada e resultou na
permanência de Nereu Ramos na presidência até a posse de Juscelino, em
31 de janeiro de 1956.

No pleito de 3 de outubro de 1958, Velasco elegeu-se suplente de
deputado pelo Rio de Janeiro na legenda do PTB. Encerrou o mandato no
Senado em janeiro de 1959 e em março seguinte assumiu uma cadeira na
Câmara, a ela renunciando em fevereiro de 1961 por haver sido nomeado
juiz togado no Tribunal Superior do Trabalho (TST).

Faleceu em 10 de março de 1973.

Entre suas principais obras, figuram «Direito eleitoral» (1934), «Defesa
prévia» (1936), «Sal da terra» (1939), «Rumos políticos» (1946) e «O que é o
cristianismo social» (1957).


