---
title: VELASCO, Paulo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2003  
autor: 
 - Cristiano Sanches
 - Marcelo Costa
---

«Paulo César Marques de Velasco» nasceu em Curvelo (MG) no dia 10 de
fevereiro de 1937, filho de Antônio José de Velasco Júnior e de Dora
Viana Marques Velasco.

Estabelecido no Rio de Janeiro como profissional da área de comunicação,
durante o ano de 1964 trabalhou em noticiários das rádios Guanabara e
Carioca, bem como no programa «Mesa redonda», capitaneado por Gílson
Amado, da TV Continental, passando a integrar, no ano seguinte, a equipe
de telejornalismo da TV Tupi.

Fez curso de inglês na Universidade de Berkeley, na Califórnia (EUA), em
1969, tendo viajado, neste ano e no seguinte, em missão cultural ao
Chile, enviado pelo Itamarati. No período que se seguiu, deu
prosseguimento aos estudos nas áreas de direito e comunicações.

Funcionário do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj) a partir de
1970, integrado à diretoria de recursos humanos, em 1976 tornou-se
gerente-geral do banco, tendo coordenado a unificação do Banco do Estado
da Guanabara (BEG) com o Banco do Estado do Rio de Janeiro (Berj). Foi
diretor da Serviços Gerais e Empreendimentos Ltda., de 1979 a 1985,
quando assumiu a diretoria da Interplan. No ano seguinte ocupou
cumulativamente os cargos de gerente de treinamento e gerente comercial
da Gold Invest, Indústria e Comércio de Ouro S.A., assumindo em 1987 a
função de superintendente comercial da Zurich Trade do Brasil S.A.

Ainda em 1987, tornou-se pastor evangélico da Igreja Universal do Reino
de Deus, da qual seria secretário-geral suplente. No mesmo ano, além de
participações diversas no meio radiofônico, foi debatedor do programa
«Canal livre», tendo atuado, já em 1989, no programa «Nei Gonçalves
Dias», ambos veiculados pela Rede Bandeirantes de Televisão.

Também em 1989, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
agremiação criada para dar sustentação à candidatura vitoriosa de
Fernando Collor de Melo à presidência da República no pleito de
novembro/dezembro daquele ano. Foi diretor-geral da Rádio Ipanema e do
programa «Do outro lado da cidade», veiculado pela Rádio São Paulo, que
produziu e apresentou até 1990, ano em assumiu o cargo
de comentarista político do programa «Record em notícias»,
cumulativamente com o de diretor administrativo e financeiro da Rede
Record de Rádio e Televisão, de propriedade da Igreja Universal do Reino
de Deus.

Eleito deputado à Assembléia Legislativa de São Paulo em outubro de
1990, logo após iniciar o mandato, em fevereiro de 1991, desligou-se do
PRN para ingressar no Partido Social Trabalhista (PST), onde permaneceu
pouco tempo, filiando-se ao Partido Social Democrático (PSD). No mesmo
ano, já como representante do PSD, integrou a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que apurou fatos relacionados à violência física
perpetrada contra crianças e adolescentes no estado, assumiu a
vice-liderança do seu partido na Assembléia paulista e participou dos
trabalhos legislativos como membro das comissões de Promoção Social e de
Transporte e Comunicações.

Em 1993, tornou-se primeiro-secretário do Conselho de Pastores de São
Paulo e presidente da Comissão de Ética do Conselho Nacional de Pastores
do Brasil. No ano seguinte, além de participar da CPI instaurada na
Assembléia paulista para apurar a ocorrência de atividades ilícitas
ligadas ao jogo do bicho, tornou-se segundo-vice-presidente da executiva
nacional do PSD.

Eleito deputado federal em outubro de 1994, com a maioria dos votos
proveniente de sua base eleitoral na Grande São Paulo, assumiu o mandato
em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro das comissões de
Constituição e Justiça, de Direitos Humanos, de Relações Exteriores e de
Defesa Nacional da Câmara dos Deputados.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas ao Legislativo pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, foi favorável à distribuição de gás
canalizado, à abertura da navegação de cabotagem à concorrência
internacional, ao fim de todas as diferenciações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras, à abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações e à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem vinculação obrigatória
aos setores de saúde e educação. Opôs-se, todavia, à quebra do monopólio
estatal na exploração do petróleo.

Em fevereiro de 1996, assumiu o cargo de secretário-geral da Igreja
Universal do Reino de Deus, após a divulgação de um vídeo pela Rede
Globo de Televisão, em que membros da igreja apareciam esbanjando
recursos arrecadados de fiéis e o bispo Honorílton Gonçalves, então
secretário-geral, protagonizava cenas de simulação sexual.

Na atuação parlamentar, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa de 0,2% sobre as
transações bancárias, estabelecida em junho do mesmo ano como fonte
complementar de recursos para a saúde, e que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Ainda em 1996, integrou
a Comissão de Viação e Transportes da Câmara dos Deputados.

Em janeiro/fevereiro de 1997, apoiou a emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em julho seguinte,
desligou-se do PSD e se filiou ao Partido da Reedificação da Ordem
Nacional (Prona), objetivando candidatar-se à reeleição por um partido
dotado de maior estrutura, que ficaria com mais um deputado federal,
ampliando assim a sustentação política da candidatura presidencial de
Enéias Carneiro no pleito de outubro de 1998. Ainda em julho, negou que
deputados ligados à Igreja Universal tivessem fechado um acordo com o
governo federal para votarem a favor da quebra da estabilidade dos
servidores públicos. Pelo suposto acordo, a Receita Federal não autuaria
a Igreja, em uma grande soma, por sonegação fiscal. Em novembro, Paulo
de Velasco votou a favor da quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa.

Reeleito em outubro de 1998, desta vez na legenda do Prona, permaneceu
no exercício parlamentar, tendo votado, no mês de novembro, a favor do
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Logo após tomar
posse no novo mandato, em fevereiro de 1999, desligou-se do Prona para
ingressar no Partido Social Trabalhista (PST) e tornou-se líder do
partido até 2000. Ainda em 1999 realizou um curso de especialização em
Políticas Públicas na Escola de Políticas Públicas e Governo na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 2000 filiou-se ao
Partido Social Liberal (PSL), e foi vice-líder do partido de 2000 a
2002. Em outubro desse último ano, disputou o mandato de deputado
estadual na legenda do PSL, mas não obteve êxito. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 2003.

Em maio de 2006, após investigação conduzida junto com o Ministério
Público, a Polícia Federal deflagrou a chamada Operação Sanguessuga,
para desarticular um esquema de fraudes em licitações para a compra, com
dinheiro público, de ambulâncias superfaturadas, possibilitado pela
apresentação de emendas ao Orçamento por parlamentares. Entre os
acusados figurou o nome de Velasco. Devido a essa investigação, em
agosto, o Ministério Público do Mato Grosso apresentou denúncia contra
Velasco à Justiça.

Além das mais diversas participações em congressos e seminários, foi
diretor do Lions Club do Brasil, no Rio de Janeiro, e vice-presidente da
Sociedade Pestalozzi de São Paulo. Foi também conferencista em vários
fóruns de teologia, bem como no Encontro de Prefeitos do Paraná e de
Santa Catarina, em Curitiba, e na Marcha para Jesus, em Brasília.

Casou-se com Leni Reis Marques de Velasco, com quem teve quatro filhas.


