---
title: VELHO, Brito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1963-1969 
---

«Carlos de Brito Velho» nasceu em Porto Alegre no dia 4 de setembro de
1912, filho de Júlio de Sousa Velho e de Carlota de Brito Velho.

Realizou seus estudos primário e ginásial no Ginásio Anchieta, na
capital gaúcha, entre 1917 e 1927. Formou-se pela Faculdade de Medicina
da Universidade do Rio Grande do Sul em 1934, realizando depois cursos
de pós-graduação nas universidades de Paris e Genebra. Em 1938 começou a
lecionar, como livre-docente na atual Universidade Federal do Rio
Grande do Sul.

Em janeiro de 1947, afastando-se da docência e da medicina, elegeu-se à
Assembléia Constituinte gaúcha na legenda do Partido Libertador (PL),
sendo um dos 39 deputados signatários da Carta estadual promulgada a 8
de julho de 1947. Entre 1960 e 1962 foi secretário de Educação e
Assistência do governo do Rio Grande do Sul e, em outubro deste último
ano, elegeu-se o deputado federal mais votado por aquele estado na
legenda da Ação Democrática Popular, coligação formada pelo PL, a União
Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular (PRP) e o
Partido Democrata Cristão (PDC). Assumiu o mandato em fevereiro de 1963,
em maio do mesmo ano tornou-se vice-líder do PL e, a partir de junho de
1964, foi vice-líder do bloco parlamentar UDN-PL na Câmara dos
Deputados.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e legenda na qual foi
reeleito em novembro de 1966. Na Câmara participou da Comissão de
Educação e Cultura. Em setembro de 1969, meses depois da edição do Ato
Institucional nº 5 (AI-5), que suspendeu o funcionamento do Congresso,
renunciou a seu mandato em protesto contra o completo esvaziamento do
Poder Legislativo. Na ocasião, afirmou: “Hoje, precisamente, faz nove
meses da decretação do recesso parlamentar. E nove meses é o maior prazo
que se pode aguardar dentro da espécie humana - o resto pertence à
zoologia.” Desde essa ocasião, não voltou a ocupar outro cargo político.

Em 1972 aposentou-se e, dois anos mais tarde, enviou carta ao candidato
oposicionista ao Senado pelo Rio Grande do Sul, Paulo Brossard, tornando
público seu apoio a essa candidatura. Afirmou na ocasião que “votar em
Brossard é estar elegendo homem da linguagem espiritual de Gaspar da
Silveira, Assis Brasil e Raul Pilla”.

Entre 1974 e 1975, Brito Velho ministrou aulas de filosofia no Seminário
de Viamão (RS), sua última atividade como docente.

Em 1984 transferiu-se com a esposa para Torres (RS), onde permaneceu até
1997. Nesse ano, já doente, voltou para Porto Alegre.

Faleceu em Porto Alegre no dia 1º de dezembro de 1998.

Era casado com Alice Azambuja de Brito Velho, com quem teve um filho.

Ao longo de sua vida, foi um grande líder católico no Rio Grande do Sul,
e, ao deixar oficialmente a política, continuou mantendo fortes contatos
e sendo consultado por diversos parlamentares.

Foi ainda professor titular e catedrático da Faculdade de Filosofia da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, na cadeira de fundamentos
biológicos da educação.

Publicou «Etiopatogenia e classificação das hipertensões arteriais
permanentes», «Nefrozelipóidica», «Climatério feminino», «Medicina e
filosofia moral», «Valor nutritivo dos alimentos», «Educação para a
democracia» e «Bases e diretrizes para a reforma agrária no Brasil».

