---
title: VELOSO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1990-2006 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«Carlos Mário da Silva Veloso» nasceu em Entre Rios de Minas (MG) no dia
19 de janeiro de 1936, filho de Aquiles Teixeira Veloso e de Maria Olga
da Silva Veloso. Seu pai foi juiz de direito em Minas Gerais.

Após realizar os primeiros estudos no Colégio Santo Antônio em São João
del Rei (MG), concluiu em 1957 o curso clássico no Colégio Estadual de
Minas Gerais, em Belo Horizonte. Em 1963, bacharelou-se pela Faculdade
de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), passando,
então, a exercer a advocacia. No ano seguinte, depois de aprovado em
concurso público para promotor de Justiça, iniciou carreira no
Ministério Público estadual. Em 1966, depois da realização de novo
concurso, ingressou na magistratura, sendo nomeado juiz de direito de
Minas Gerais.

Em abril de 1967 transferiu-se para a Justiça Federal e em 1969
tornou-se juiz do Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais (TRE-MG).
Em 1970 e 1971 foi diretor do Foro e corregedor da Seção Judiciária
Federal mineira. Em 1974 presidiu a comissão apuradora das eleições
parlamentares realizadas em novembro, quando se verificou a introdução
do computador na contagem dos votos. Em dezembro de 1977, foi nomeado
ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR). Em 1978, integrou-se às
comissões de Jurisprudência e de Regimento Interno desses tribunal e
tornou-se diretor da «Revista do TFR». Em 1980 deixou as comissões e, no
ano seguinte, a direção da «Revista do TFR». De 1980 a 1983 foi membro
suplente e membro efetivo do Conselho da Justiça Federal.

Em outubro de 1983 tornou-se ministro substituto do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), sendo efetivado em outubro de 1985, na representação do
TFR. Assumiu, ainda em 1985, a presidência da 6ª Turma Julgadora no TFR
e em novembro foi eleito por seus pares corregedor-geral da Justiça
Eleitoral. Encerrou seu mandato em setembro de 1987, ocasião em que
deixou o TSE.

Em 7 abril de 1989, ingressou no Superior Tribunal de Justiça (STJ),
criado pela Constituição de 1988 em substituição ao TFR, que foi
extinto. O STJ, instituído com o objetivo de diminuir o movimento
processual do Supremo Tribunal Federal (STF), passou a ter algumas
atribuições que anteriormente eram da alçada dessa corte. Como ministro
do STJ, integrou a 1ª Seção, especializada em direito público, e a 2ª
Turma Julgadora, vindo a ser inclusive seu presidente. Foi também membro
efetivo da Comissão de Regimento Interno do tribunal.

No período de 3 a 7 de outubro de 1989, participou em Paris, a convite
da Association Française des Constitutionnalistes, do Simpósio de
Direito Constitucional Comparado, em que se discutiu o tema “A Nova
República brasileira - a Constituição de 1988”, proferindo duas
palestras: “O controle de constitucionalidade na Constituição de 1988” e
“As novas garantias constitucionais”.

## No STF

Em junho de 1990, depois de aprovado pelo Senado da República, foi
nomeado ministro do STF pelo presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992), deixando, com isso, suas atividades no STJ. Em de abril de
1991 voltou ao TSE na condição de ministro substituto, passando a
integrar o quadro efetivo desse tribunal a partir de maio de 1992.

Atendendo à solicitação da Procuradoria Geral da República, em outubro
1992 enviou notificação ao ex-ministro do Trabalho Antônio Rogério Magri
para que este encaminhasse ao Supremo sua defesa prévia em face das
acusações de corrupção passiva e favorecimento de empresas nas obras de
um canal no estado do Acre durante sua gestão na pasta.

Em dezembro de 1993, votou contra Fernando Collor em mandado de
segurança impetrado pelo ex-presidente para anular a decisão do Senado
que em dezembro do ano anterior decretara seu «impeachment» e seu
afastamento da vida pública por oito anos. O pleno do STF não concedeu
a liminar a Collor, sendo assim mantida a decisão dos senadores.

Eleito por seus pares presidente do TSE, tomou posse no cargo em 6 de
dezembro de 1994 e logo no início de sua gestão pediu que fosse feita
uma profunda reforma da legislação eleitoral, sugerindo a adoção do voto
distrital, a reformulação partidária e o uso da informática no pleito e
na apuração dos votos.

Na sessão plenária do STF de 12 de dezembro de 1994, votou mais uma vez
contra Fernando Collor no processo em que o ex-presidente era acusado de
corrupção passiva. O julgamento terminou com a absolvição de Collor por
cinco votos a três.

Em artigos publicados na imprensa paulista em março de 1995, visando a
tornar a Justiça mais rápida, defendeu o efeito vinculante para as
decisões do STF nas ações diretas de inconstitucionalidade e nas
declaratórias de constitucionalidade, e sugeriu aplicação de um
princípio legal semelhante nos casos em que os fatos fossem
substancialmente os mesmos. O efeito vinculante não era bem visto pela
magistratura, que o considerava um obstáculo à independência do juiz.
Ainda nesses artigos, mostrou-se contrário a qualquer tipo de controle
externo do Judiciário, alegando que tal controle poderia ferir o sistema
de divisão de poderes.

Ainda em março de 1995, instituiu uma comissão de notáveis para a
reforma da lei eleitoral, com vistas a uma legislação mais duradoura, o
que desagradou a alguns deputados que pretendiam exclusividade na
discussão das reformas. Ainda nesse mesmo mês, tiveram início os
trabalhos relacionados ao projeto de instalação, já nas eleições
municipais de 1996, de urnas eletrônicas nos municípios com mais de 50
mil eleitores como forma de repressão às fraudes eleitorais.

Em meados de abril de 1995, apresentou à imprensa modelos de
equipamentos para serem usados na votação eletrônica. Em julho, os
trabalhos da comissão de notáveis foram concluídos, sendo enviado na
oportunidade ao presidente Fernando Henrique Cardoso um conjunto de
sugestões para a reforma da legislação eleitoral e partidária, que
incluíam a redução do número de partidos, a adoção do voto distrital
misto e a criação de recibos como forma de evitar doações clandestinas
para as campanhas políticas.

Em fevereiro de 1996, transformou o projeto de informatização das
eleições e da contagem eletrônica dos votos na principal meta de sua
administração no TSE. Advertiu também os ministros de Estado, chamando a
atenção para o fato de que o apoio a candidatos nas eleições municipais
de outubro poderia ser considerado abuso de poder político. Ainda sobre
esse assunto, disse que “o TSE não poderia tolerar que a máquina
administrativa fosse utilizada a serviço de candidatos”. Contrário à
possibilidade da reeleição para os cargos do Executivo (presidente da
República, governadores e prefeitos), afirmou temer o uso da máquina
pública com fins eleitorais. Confirmou que não haveria
inconstitucionalidade na reeleição caso a emenda viesse a ser aprovada,
mas, sempre demonstrando preocupação com a ética e a legitimidade das
campanhas eleitorais, afirmou que a reeleição no Executivo “é estranha à
tradição política brasileira”.

Em maio de 1996, sem ter coordenado nenhuma eleição, deixou o TSE,
criticando o Congresso por haver aprovado uma lei que garantia a
manutenção dos mandatos legislativos para deputados que respondessem a
processo por abuso de poder político e econômico. De volta ao STF, foi
saudado como responsável pelo projeto de informatização das eleições
municipais que estavam prestes a ocorrer sob a gestão de seu sucessor, o
ministro Marco Aurélio Melo.

Em fevereiro de 1997 negou o pedido de liminar em ação direta de
inconstitucionalidade movida pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT)
e pelo Partido dos Trabalhadores (PT) contra a privatização da telefonia
móvel celular, chamada banda B. A decisão foi confirmada no plenário do
STF em abril seguinte. Nesse mês, foi relator do mandado de segurança
ajuizado por dois advogados mineiros contra a privatização da Companhia
Vale do Rio Doce. Acolheu os argumentos do governo para determinar o
arquivamento da ação, considerando que os advogados não tinham
legitimidade para propô-la, porque não haveria ameaça de lesão a direito
individual.

Ainda em abril, concedeu liminar, solicitada por iminência de
constrangimento ilegal, suspendendo a quebra de sigilo telefônico de
Pedro Neiva, ex-coordenador da dívida pública do município de São Paulo
e testemunha na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Precatórios,
que tinha como principal objeto de investigação as listas das ligações
telefônicas dos envolvidos. Para a concessão da liminar, invocou o
princípio da inviolabilidade das comunicações individuais contido na
Constituição. A decisão foi tomada como uma ameaça à soberania da CPI,
que investigava um possível esquema de corrupção na compra e na venda de
títulos da dívida pública na prefeitura de São Paulo e nos governos de
Pernambuco, Santa Catarina e Alagoas. A suspensão da quebra do sigilo de
Pedro Neiva poderia, contudo, ser revogada, caso parlamentares da CPI
contra-arrazoassem a petição dos advogados de Neiva e convencessem
Veloso de que não havia constrangimento ilegal em suas ações. Expirado o
prazo de 15 dias, Veloso manteve a liminar, fazendo com que a decisão só
pudesse ser revista pelo plenário do STF. A decisão provocou indignada
reação do Congresso, sobretudo do senador Antônio Carlos Magalhães, do
Partido da Frente Liberal (PFL) da Bahia, dando início a um grave
conflito entre o Legislativo e o Judiciário, com trocas de acusações de
ambos os lados.

Assumindo a vice-presidência do STF em maio de 1997, no mês seguinte
negou a concessão de liminar pedida por parlamentares da oposição para a
instalação imediata da CPI da Reeleição, depois de denúncias publicadas
na imprensa sobre a venda por alguns parlamentares de votos a favor da
emenda que permitiria a reeleição do presidente da República,
governadores e prefeitos. Relator do mandado de segurança ajuizado por
cinco deputados federais, acolheu os argumentos do presidente da Câmara,
Michel Temer, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de
São Paulo, de que existiriam vários pedidos de CPI na frente e que
haveria restrição do Regimento Interno quanto ao número de CPIs.

Reconhecendo a demora das demandas judiciárias por anos a fio, o que
gerava descrença na Justiça, passou a oferecer algumas propostas para
torná-la mais rápida. Em artigo no jornal «Folha de S. Paulo»
(4/10/1998), defendeu a eficácia «erga omnes» e o efeito vinculante. A
primeira correspondia a dizer que certas decisões teriam validade, mesmo
para quem não tivesse sido parte no processo. O efeito vinculante
imporia a todos os tribunais e juízes do país a orientação adotada em
acórdãos do STF no controle difuso da constitucionalidade das leis. Dito
de outra forma, as decisões tomadas pelo STF sobre um determinado caso
seriam aplicadas a todas as instâncias inferiores quando os fatos fossem
substancialmente os mesmos, evitando, assim, o acúmulo de ações
repetitivas no Supremo, que, segundo Veloso, chegavam a 80%.

Em junho de 1998 rejeitou a concessão de liminar com a qual o PT
pretendia suspender a realização do leilão da Telebrás, marcado para o
mês seguinte. Seguindo o voto do relator, o plenário do STF votou
unanimemente contra a concessão. Em outubro concedeu liminar pedida em
ação direta de inconstitucionalidade ajuizada pelo procurador-geral da
República, Geraldo Brindeiro, suspendendo o aumento salarial autorizado
pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST) a todos os juízes da Justiça do
Trabalho, retroativo a fevereiro de 1995. Ainda nesse mês, o plenário do
STF confirmou a suspensão por dez votos a um.

Assumiu a presidência do STF em maio de 1999, em substituição a Celso de
Melo. Durante sua gestão, o STF recebeu diversos recursos em última
instância referentes aos processos de privatização em curso desde o
primeiro mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso. Ainda em sua
gestão o STF foi chamado a participar do combate à corrupção, a partir
do exame da legalidade dos atos de investigação da Polícia Federal, do
Ministério Público Federal e das diversas CPIs instaladas na Câmara.

Ainda como presidente do STF, enfrentou grave crise com o Poder
Executivo, uma das muitas que marcaram a relação dos dois poderes ao
longo das últimas décadas. A origem do problema foi a decisão do governo
federal de efetuar cortes no orçamento do Judiciário por suposta queda
na arrecadação federal, mas que se atribuiu à retaliação do Poder
Executivo às diversas decisões desfavoráveis que a corte proferira
contra ele.

Pouco antes de deixar a presidência da corte, substituído que seria pelo
ministro Marco Aurélio de Melo, articulou mudança no regimento interno a
fim de que o novo presidente não pudesse exonerar servidores de cargos
considerados estratégicos sem consulta administrativa aos demais
ministros. A medida foi questionada judicialmente através de Ação Civil
Pública.

Deixou a presidência do STF em maio de 2001. Retomando suas funções no
plenário da corte, ainda em 2001 relatou o inquérito criminal contra o
senador Jader Barbalho, ex-governador do Pará, suspeito de montar um
esquema de desvio de dinheiro público pela venda de títulos públicos
falsos. Apesar de autorizada por Veloso a quebra dos sigilos do
ex-governador, a Procuradoria Geral da República pediu o arquivamento do
caso por falta de provas.

Voltou ao TSE em maio de 2004, tornando-se ainda nesse ano seu
vice-presidente. No STF, pronunciou-se a favor da criação de um órgão
para efetuar o controle externo do Judiciário, votou pelo desconto
previdenciário dos funcionários públicos inativos e, na ADI relativa à
reforma da previdência, julgada em agosto, votou favoravelmente ao
governo federal. Em outubro desse mesmo ano, foi derrubada com seu voto
a liminar que tornava possível a interrupção da gestação dos fetos
comprovadamente anencéfalos. Em 2005, foi relator de vários mandados de
segurança impetrados pelos envolvidos no “mensalão”, esquema montado no
interior do governo de Luis Inácio Lula da Silva, envolvendo o pagamento
de propina a deputados da base aliada para que votassem favoravelmente
em matérias de interesse do governo federal.

Aposentou-se em janeiro de 2006, quando atingiu a idade limite para o
exercício do cargo de ministro do Supremo. Em janeiro de 2007, a convite
do governador Aécio Neves, assumiu o cargo de secretário extraordinário
de Assuntos Institucionais do governo de Minas Gerais.    

Foi professor titular da Universidade de Brasília (UnB), regendo as
cadeiras de teoria geral do direito público e direito constitucional.
Lecionou na UFMG, na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
(PUC-MG), exercendo, inclusive o cargo de diretor do Departamento de
Direito dessa universidade, e integrou o corpo docente da Escola de
Administração Fazendária (Esaf). Foi, também, membro do Instituto
Histórico e Geográfico de Minas Gerais, da Academia Brasileira de Letras
Jurídicas e da Academia Internacional de Direito Econômico.

Autor de grande número de artigos em periódicos especializados sobre
direito, publicou «Temas de direito público» (1994).

Casou-se com Maria Ângela Pena Veloso, com quem teve quatro filhos. Sua
filha Ana Paula casou-se com José Francisco Rezek, ministro do STF de
1983 a 1990 e de 1990 a 1997, ministro das Relações Exteriores de 1990 a
1992 e membro da Corte Internacional de Haia a partir de 1997.


