---
title: VELOSO, Djalma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PI 1978-1979 
---

«Djalma Martins Veloso» nasceu em Valença (PI) no dia 20 de outubro de
1921, filho de Cinéas de Castro Veloso e de Benedita Martins Veloso.

Graduou-se pela Faculdade de Direito da Universidade da Bahia em 1949.

Iniciou sua vida pública filiando-se à União Democrática Nacional (UDN),
em cuja legenda foi eleito deputado estadual no Piauí em outubro de
1954. Assumiu o mandato em fevereiro de 1955, elegendo-se secretário da
mesa diretora da Assembleia Legislativa para o biênio 1957-1959.
Reeleito em outubro de 1958, em janeiro de 1959 tornou-se
secretário-geral do diretório regional da UDN. Exerceu ainda de forma
alternada, até a extinção dos partidos políticos em 1965, a
vice-presidência e a presidência desse diretório. Durante seu segundo
mandato licenciou-se para assumir, em janeiro de 1960, a Secretaria de
Interior, Justiça e Segurança Pública do estado no governo de Francisco
Chagas Rodrigues (1959-1962). Permaneceu nesse cargo até dezembro de
1961, reassumindo em seguida sua cadeira na Assembleia.

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado estadual, iniciando o novo
mandato em fevereiro do ano seguinte. Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 e a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar.
Tornou-se então secretário-geral do diretório regional e líder do
partido e do governo Petrônio Portela (1963-1966) na Assembleia.
Reelegeu-se em novembro de 1966, sendo escolhido vice-presidente da mesa
diretora da casa para o biênio 1969-1971. Mais uma vez reeleito deputado
estadual em novembro de 1970, permaneceu como líder do governo nas
gestões de Helvídio Nunes (1966-1970) e Alberto Silva (1971-1975). Foi
também membro titular das comissões de Constituição e Justiça, de
Educação e de Negócios Municipais.

Em 1974 foi escolhido pelo partido para compor, como vice-governador, a
chapa liderada por Dirceu Arcoverde. Eleito por voto indireto em
outubro, tomou posse em março de 1975, e em 14 agosto de 1978, com a
renúncia de Arcoverde para concorrer a uma cadeira no Senado, assumiu o
governo do estado. Permaneceu no cargo até março de 1979, quando o
transferiu ao novo governador Lucídio Portela (1979-1983). Em seguida,
foi nomeado secretário de Governo. Com a reforma partidária de novembro
de 1979, que acabou com o bipartidarismo, instituindo o
pluripartidarismo, filiou-se no ano seguinte ao Partido Democrático
Social (PDS), criado para substituir a Arena no apoio ao governo.

Após a posse de Hugo Napoleão no governo do estado em março de 1983, foi
mantido na Secretaria de Governo. Nela permaneceu até novembro de 1984,
quando se afastou para assumir, por indicação do governador, uma vaga de
conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE). Aposentou-se em
outubro de 1991 e não voltou a concorrer a qualquer cargo público.

Faleceu em Teresina no dia 8 de maio de 2007.

Casado com Maria Eutália Leal Veloso, teve sete filhos.

