---
title: VELOSO, Gaspar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1956-1963 
---

«Gaspar Duarte Veloso» nasceu em Curitiba no dia 10 de agosto de 1903,
filho de Antônio Duarte Veloso e de Ernesta Dalledone Veloso.

Estudou na Escola Americana, no Colégio Santa Júlia e no Ginásio
Paranaense, bacharelando-se em 1929 pela Faculdade de Direito do Paraná.

Após a Revolução de 1930, exerceu, de 1933 a 1938, o cargo de
diretor-geral de Educação do Paraná durante o governo de Manuel Ribas
(1932-1945). No período do Estado Novo (1937-1945) dirigiu o
Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda (DIP) do Paraná. Em 1947,
tornou-se secretário de Educação de seu estado, sendo neste mesmo ano
eleito vereador na capital paranaense na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), cuja liderança exerceu na Câmara Municipal.

No pleito de outubro de 1954, sempre na legenda do PSD, elegeu-se
suplente de Alô Ticoulat Guimarães, que, por sua vez, se elegeu ao mesmo
tempo senador e suplente do senador Moisés Lupion. Foi convocado ao
Senado em fevereiro de 1956, quando, com a posse de Lupion no governo do
Paraná, Alô Guimarães passou a ocupar a vaga deste, deixando livre sua
cadeira. Nessa legislatura integrou as comissões de Constituição e
Justiça, de Relações Exteriores e Especial de Estudos da Política de
Produção e Exportação, atuando ainda como vice-presidente da Comissão de
Redação e presidente das comissões de Economia, de Finanças e Mista do
Problema do Inquilinato. Participou também da comissão de inquérito
constituída para apurar denúncias do cardeal-arcebispo do Rio de
Janeiro, dom Jaime de Barros Câmara, da comissão especial incumbida de
elaborar os projetos dos códigos eleitoral e partidário e da Comissão de
Reforma Constitucional formada para emitir parecer sobre o Projeto de
Reforma Constitucional nº 1. Esse projeto fora apresentado para alterar
a Emenda Constitucional nº 2 (3/7/1956), que dispôs sobre a
administração do Distrito Federal por um prefeito, cabendo a função
legislativa a uma Câmara de Vereadores, todos eleitos por sufrágio
direto, simultaneamente, pelo período de quatro anos. Em 1959 foi
escolhido vice-líder da maioria no Senado, formada pelo PSD, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Progressista (PSP) e o
Partido Republicano (PR), tornando-se em 1961 vice-líder do PSD naquela
casa, que abandonou em definitivo ao concluir seu mandato, em janeiro de
1963.

Integrou a delegação brasileira à Conferência das Partes Contratantes do
Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), em Genebra, na Suíça.

Jornalista, dirigiu o jornal «O Dia» e atuou como redator da «Gazeta do
Povo», ambos de seu estado. Ao longo de sua carreira, foi também
promotor público nas cidades paranaenses de Castor, Imbituva e Tomazina,
procurador do Tribunal de Contas e membro do Conselho Penitenciário do
Paraná. Foi ainda membro do Instituto dos Advogados Brasileiros, do
Centro Paranaense de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico do
Paraná, tendo cursado também a Escola Superior de Guerra (ESG).

Faleceu em Curitiba no dia 13 de agosto de 1976.

Foi casado com Dulce Gonçalves Veloso. Contraiu segundas núpcias com
Leila Pernetta.

Publicou «Ação rescisória» (1932).

