---
title: VELOSO, Gil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1963-1966 
---

«Antônio Gil Veloso» nasceu em Vila Velha (ES) no dia 12 de junho de
1915, filho de Luís Adolfo Tiers Veloso e de Clementina Moreira Veloso.

Fez seus estudos secundários no Ginásio E. Souto em 1929.

Iniciou a vida política elegendo-se vereador na sua cidade natal em
novembro de 1950 e assumindo o mandato na Câmara Municipal em março do
ano seguinte. Eleito prefeito de Vila Velha em novembro de 1954, deixou
a cadeira na Câmara Municipal em janeiro do ano seguinte para ocupar a
prefeitura em março.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se segundo suplente de deputado à
Assembléia Legislativa do Espírito Santo (ALESC) na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), vindo a exercer o mandato a partir de março
de 1959. Nesse mesmo ano assumiu a presidência da seção capixaba da UDN,
cargo que exerceria até 1963.

No pleito seguinte (outubro de 1962), elegeu-se deputado federal por seu
estado na legenda da Coligação Democrática, composta pela UDN, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Progressista (PSP) e o
Partido de Representação Popular (PRP). Deixando a cadeira da ALES em
janeiro de 1963, exerceu o mandato na Câmara dos Deputados de fevereiro
desse ano a 27 de fevereiro de 1966, quando veio a falecer. Foi
vice-líder da UDN na Câmara a partir de 6 de abril de 1963,
subsecretário de seu diretório nacional, eleito nesse ano, e entre 1963
e 1964 exerceu a vice-presidência da Comissão de Redação na Câmara dos
Deputados.

Era casado com Zita Botelho Veloso, com quem teve três filhos.

