---
title: VELOSO, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Vaticano 1990-1995
 - emb. Bras. Chile 1995-1999 
autor: 
 - Bruno De Marco Lopes
---

«Gilberto Coutinho Paranhos Veloso» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de agosto de 1940, filho de Luís Assunção
Paranhos Veloso e Lília Coutinho Paranhos Veloso.

Fez o curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio
Branco (IRBr), que concluiu como primeiro colocado de sua
turma. Nomeado terceiro secretário em novembro de 1962, no ano
seguinte bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil e fez o II Curso de
Economia Cafeeira do Instituto Brasileiro do Café. Na Secretaria de
Estado das Relações Exteriores (SERE), funcionando no Palácio
Itamarati do Rio de Janeiro, exerceu a função de oficial de gabinete
do ministro das Relações Exteriores Hermes Lima (1962-1963) e auxiliar
do secretário-geral de política exterior (1963-1965) até ser removido
para a embaixada em Londres (Reino Unido) onde serviria até 1968,
tendo sido promovido a segundo secretário em novembro de
1966. Participou, nesse período, de numerosas reuniões multilaterais,
entre as quais as da Organização Internacional do Café (Londres,
1963), do Conselho Internacional do Trigo (Londres, 1965), do Conselho
Internacional do Açúcar (Londres, 1966 e Genebra, 1968)) e do Grupo
Internacional de Estudos sobre a Borracha (GIESB) (Lagos, 1966,
Genebra, 1967, Paris, 1968), e foi representante-permanente-suplente
do Brasil às reuniões das organizações econômicas sediadas em Londres
de 1965 a 1968. Em 1969 foi removido para embaixada no México onde
serviu como segundo secretário e chefiou o Setor de Promoção Comercial
(SEPRO, depois SECOM) onde participou da reunião preparatória da
criação da Organização Mundial de Turismo (OMT) (1970).

De volta à SERE, desde 1970 instalada no Palácio Itamarati de
Brasília, foi auxiliar do secretário-geral-adjunto para Assuntos
Econômicos (1971-1972), promovido a primeiro secretário em janeiro de
1973 e nomeado auxiliar do chefe do Departamento Econômico
(1973-1974). Chegando a conselheiro em janeiro de 1975, ocupou os
cargos de assessor, subchefe (1974-1976) e depois chefe (1977-1979) do
gabinete do ministro das Relações Exteriores Antônio Francisco Azeredo
da Silveira. Sempre ativo na área multilateral, participou da
Conferência das Nações Unidas (ONU) sobre o Açúcar (Genebra, 1973), da
reunião dos países latino-americanos produtores de café em Punta
Arenas (Costa Rica, 1974), da III Conferência das Nações Unidas sobre
o Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD) em Santiago (Chile, 1972) e de
negociações açucareiras internacionais entre países produtores em
Madri (Espanha) e Sidnei (Austrália) (1973) além da XXX e XXXI
Assembléia Geral da ONU (Nova Iorque, 1975 e 1976) e integrando,
ainda, as comitivas do ministro das Relações Exteriores em visitas
oficiais à África, Europa e Ásia.

Em abril de 1978 foi promovido a ministro de segunda classe e exerceu
a função de secretário-geral da reunião de chanceleres dos países da
bacia do Prata em Punta del Este. Enquanto ministro-conselheiro na
missão junto à ONU em Nova Iorque (1979-1984), participou da V Sessão
da Comissão sobre empresas Transnacionais (1979), de reuniões do
Conselho Econômico e Social (ECOSOC) da ONU em Genebra e Nova Iorque e
das Assembléias Gerais da ONU, entre outras. De volta ao Brasil,
promovido por merecimento a ministro de primeira classe em dezembro de
1984, foi secretário de Cooperação Econômica e Técnica Internacional
(SUBIN) da Secretaria de Planejamento da Presidência da República
(SEPLAN) (1985), chefe do Departamento das Américas (1985-1988) e
chefe do gabinete do ministro das Relações Exteriores Roberto de Abreu
Sodré (1988-1990), sendo removido ainda em 1990 para embaixada junto à
Santa Sé no Vaticano (Roma, Itália) onde serviu até 1995. Transferido
para a embaixada no Chile ainda em 1995, sucedeu, em Santiago, ao
embaixador Guilherme Leite Ribeiro. Em setembro de 1998, Gilberto
Veloso lidou com o incidente do ataque de manifestantes à embaixada
brasileira que protestavam contra a comemoração do golpe militar
contra o governo de Salvador Allende. Na ocasião, o embaixador atendeu
ao pedido de policiais que solicitaram abrigo do confronto com os
manifestantes. Veloso permaneceu na embaixada brasileira no Chile até
1999, quando foi substituído por Augusto de Medicis. De volta a
Brasília, Veloso assumiu o cargo de Subsecretário-Geral do Serviço
Exterior (1999-2002).

Casou-se com Selma Paranhos Veloso com quem teve três filhos.

