---
title: VELOSO, Haroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. Jacareacanga
 - rev. Aragarças
 - dep. fed. PA 1967-1969 
---

«Haroldo Coimbra Veloso» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 4 de julho de 1920, filho de Paulo Veloso e de Diva
Coimbra Veloso.

Sentou praça em abril de 1939, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio. Em setembro de 1942, foi declarado aspirante-aviador,
já no âmbito da recém-criada Força Aérea Brasileira (FAB), sendo
promovido a primeiro-tenente-aviador em novembro de 1944 e a
capitão-aviador em maio de 1946. Fez o curso de engenharia aérea e em
abril de 1951 foi promovido a major-aviador.

## Revolta de Jacareacanga

Após o suicídio de Getúlio Vargas (24/8/1954), delineou-se o quadro
sucessório com a indicação, pelo Partido Social Democrático (PSD), da
candidatura do então governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek.
Logo em seguida, estabeleceu-se a aliança entre o PSD e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), sendo João Goulart indicado candidato à
vice-presidência. Essa aliança fez recrudescer a oposição da União
Democrática Nacional (UDN) e levou alguns chefes militares a se
manifestarem contra a candidatura de Goulart, acusado de esquerdista. Ao
mesmo tempo, o setor mais radical da UDN pregava um golpe de Estado para
impedir as eleições, que, todavia, foram realizadas em outubro de 1955,
dando a vitória a Juscelino Kubitschek e João Goulart.

Em 9 de novembro seguinte, com o afastamento do presidente João Café
Filho por motivo de saúde, o governo foi assumido pelo presidente da
Câmara dos Deputados, Carlos Luz, que havia sido contrário à candidatura
de Juscelino. No dia 11, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissionário, liderou um movimento militar que provocou o
impedimento de Carlos Luz, acusado de aderir a uma conspiração em
preparo no âmbito do governo para impedir a posse dos eleitos,
empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.
Ficou assim garantida a posse de Juscelino e Goulart, que ocorreu em 31
de janeiro de 1956, apesar dos protestos da UDN e do descontentamento de
alguns segmentos das forças armadas.

Haroldo Veloso representava um setor da Aeronáutica descontente com o
regime desde a primeira derrota do brigadeiro Eduardo Gomes, em 1945, e
sensível às pregações udenistas. Assim, em 1956, liderou a Revolta de
Jacareacanga, lugarejo situado no município de Itaituba (PA), próximo à
fronteira com o Amazonas e a 300km de Manaus. O levante, de oposição à
corrente militar que patrocinou o Movimento do 11 de Novembro de 1955,
visava destituir o presidente e o vice-presidente recém-empossados.

No dia 11 de fevereiro de 1956, Haroldo Veloso partiu do Parque da
Aeronáutica dos Afonsos, no Rio de Janeiro, apoderando-se, com outros
companheiros, de um avião bimotor Beechcraft repleto de armas,
explosivos e bombas descarregadas, com destino à base de Cachimbo, no
Pará. A meta final, no entanto, era Jacareacanga, às margens do rio
Tapajós, onde pretendiam estabelecer seu quartel-general. Chegando a
essa localidade, apossaram-se da estação de rádio da Aeronáutica e
passaram a comandar o pequeno destacamento militar e os trabalhadores
civis, além de ampliarem a resistência armando índios e seringueiros que
residiam nas proximidades. Uma semana depois receberam a adesão do major
Paulo Vítor da Silva e interditaram as cidades paraenses de Itaituba,
Belterra e Santarém por meio de tambores de gasolina vazios, colocados
no rio Tapajós. O domínio de Santarém causou grandes transtornos à vida
da região, pois a cidade era um ponto importante para a navegação
fluvial e também a base onde se reabasteciam os aviões comerciais que
faziam a linha Belém-Manaus.

Ao tomar providências para reprimir a rebelião, contando com o Exército
e um pequeno número de oficiais-aviadores, Juscelino Kubitschek sentiu
enormes dificuldades para organizar suas forças. Tanto o ministro da
Aeronáutica, brigadeiro Vasco Alves Seco, quanto um comandante da
Marinha, em Belém, recusaram-se a cooperar com o governo na repressão à
revolta. Nos dias subseqüentes, muitos membros de bases aéreas de
Salvador, Belém e Fortaleza chegaram a ser presos por se solidarizarem
com Haroldo Veloso. A imprensa udenista divulgou amplamente o fato, que
considerou uma evidência da falta de apoio do novo governo.

No dia 27 de fevereiro, o confronto entre a tropa legalista da
Aeronáutica e elementos civis ligados a Veloso causou a fuga dos líderes
da revolta. Dois dias depois, encontrado em seu refúgio às margens do
rio Tapajós, Haroldo Veloso foi preso e conduzido a Santarém, onde ficou
detido a bordo do navio Getúlio Vargas. Levado para Belém, respondeu a
inquérito policial-militar enquanto permanecia preso no Parque da
Aeronáutica. Seus companheiros José Lameirão e Paulo Vítor fugiram num
avião C-47 com destino a Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, onde
pediram asilo.

No dia seguinte à prisão de Veloso, 1º de março de 1956, Juscelino
Kubitschek enviou ao Congresso o anteprojeto de lei que concedia anistia
geral a todos os que tivessem conspirado contra o governo desde 10 de
novembro de 1955. Com a anistia, o presidente conseguiu conter os
setores militares, aos quais não interessavam represálias e
investigações de sobre quem conspirava ou não contra o governo. Ao mesmo
tempo, ao impedir a radicalização dos conflitos, Juscelino
apresentava-se como o presidente da paz e da concórdia, mantendo os
udenistas na função específica de oposição direitista e radical. Em 20
de janeiro de 1958, já reintegrado em suas atividades na Aeronáutica,
Haroldo Veloso foi promovido a tenente-coronel-aviador.

## A Revolta de Aragarças

No final do governo Kubitschek, já articulada a sucessão presidencial,
Jânio Quadros apresentava-se como o único candidato capaz de derrotar a
coligação entre o PSD e o PTB, que se achava no poder. Apesar de
apartidário, Jânio Quadros contava com o apoio da UDN e dos setores
militares descontentes com o rumo político assumido pelo governo
Kubitschek, inclusive o setor da Aeronáutica que participara da Revolta
de Jacareacanga.

Em 25 de novembro de 1959, a renúncia de Jânio como candidato às
eleições presidenciais de 1960 e a suspeita de uma conspiração de
esquerda que seria liderada por Leonel Brizola geraram outra crise
militar - a Revolta de Aragarças. Haroldo Veloso participou também desse
movimento liderado por João Paulo Burnier. No dia 2 de dezembro de 1959,
apoderou-se de um avião de linha comercial em pleno vôo e obrigou a
tripulação a levar o aparelho à localidade de Aragarças (GO), de onde os
revoltosos iniciariam uma luta para derrubar Kubitschek e evitar um
golpe contra o candidato Jânio Quadros, depois eleito. A revolta
envolveu uns poucos aderentes e foi debelada em três dias. Ainda no
governo Kubitschek, Haroldo Veloso foi novamente anistiado e
reincorporado à FAB.

## Após 1964

Consumada a vitória do movimento político-militar de 31 de março de
1964, que destituiu o presidente João Goulart, Haroldo Veloso requereu
sua entrada para a reserva remunerada como brigadeiro. Em novembro do
mesmo ano, fez vôos rasantes sobre o palácio do governo goiano, onde o
governador Mauro Borges resistia ao ato de cassação de seu mandato,
decretado pelo governo do marechal Humberto Castelo Branco.

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (26/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, Veloso filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), de orientação governista. No pleito de novembro de
1966, elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda da Arena com
12.156 votos, o que lhe conferiu o sétimo lugar na bancada paraense. A
cidade de Santarém, próxima de Jacareacanga e de Aragarças, foi seu
maior reduto eleitoral. Ocupou uma cadeira na Câmara em fevereiro de
1967.

Em 1968, em Santarém, à frente de pessoas da cidade, marchou sobre a
prefeitura local para devolvê-la ao prefeito, que fora afastado por
decisão da Câmara de Vereadores e havia ganho recurso em instância
superior. Diante dessa manifestação pública, o delegado de Santarém deu
ordem de fogo, causando a morte de três pessoas e deixando Haroldo
Veloso ferido.

Ao longo de seu mandato, Veloso denunciou a existência, na Amazônia, de
aeroportos clandestinos que serviam a empresas estrangeiras.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de outubro de 1969.

Foi casado com Maria de Lurdes Leal Veloso.

