---
title: VELOSO, Nílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987 
autor: 
 - Luís Otávio Gomes de Sousa
 - Rogério Alves de Barros
---

«Nílton Moreira Veloso» nasceu em Belo Horizonte no dia 18 de maio de
1920, filho do industrial Sila Moss Veloso e de Maria Carmelita Moreira
Veloso.

Começou sua trajetória empresarial ainda jovem, tornando-se, em 1940,
presidente da Veloso S.A. - Comércio e Indústria Gráfica, cargo que
ocuparia durante 38 anos.

Iniciou sua carreira política em setembro de 1947, ao eleger-se vereador
em Belo Horizonte, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), sendo
empossado no cargo em dezembro seguinte. Dois anos mais tarde, atuou
como presidente da editora responsável pela publicação do matutino
«Diário de Minas».

Deixando a Câmara de Belo Horizonte em 31 de janeiro de 1951, ao final
de seu mandato, três anos depois assumiu a presidência do Sindicato da
Indústria Gráfica de Minas, função que desempenhou até 1962. Em 1956,
foi indicado para presidir a Federação do Comércio do Estado de Minas
Gerais e, no ano seguinte, tornou-se membro dos diretórios municipal de
Belo Horizonte e estadual da UDN, nos quais permaneceria até 1965. Em
1958 foi eleito presidente do Sindicato do Comércio Lojista de Belo
Horizonte, cargo que ocupou por dez anos. Em 1959 participou, como
representante do comércio brasileiro, da reunião da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) e, no ano seguinte, esteve presente à X
Conferência Internacional de Serviço Social, realizada na cidade de
Roma, na Itália.

Em 1961, deixou a presidência da Federação do Comércio do Estado de
Minas Gerais (FCE-MG). Tornou-se membro da comissão executiva nacional
da Universidade do Trabalho no governo de Jânio Quadros (1961) e diretor
das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais (Usiminas), cuja função exerceu
até 1963, quando assumiu a presidência da Caixa Econômica do Estado de
Minas Gerais no governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966). Ainda em
1963, foi eleito presidente do diretório estadual da UDN em Minas
Gerais, por cuja atribuição responderia até 1965. Em 1964, tornou-se
membro do conselho de administração do Banco Nacional da Habitação, ao
qual esteve ligado por nove anos.

Com a instauração pelo governo militar do sistema político bipartidário
em outubro de 1965, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar instalado no país em abril do
ano anterior. Em janeiro de 1966, ao final da gestão de Magalhães Pinto,
deixou a presidência da Caixa Econômica mineira. Ainda no mesmo ano,
compareceu à XIII Conferência Internacional de Serviço Social, sediada
em Washington (EUA) e à III Reunião Interamericana dos Países Americanos
membros da OIT, realizada em Otawa, no Canadá, como delegado patronal do
país.

Foi presidente do conselho de administração de «O Diário», periódico de
orientação católica publicado em Belo Horizonte entre 1966 e 1968. Neste
último ano realizou um curso de especialização na World Saving and Loan
Association, em Los Angeles, nos Estados Unidos, e foi indicado
secretário-geral da Arena na capital mineira, função que desempenhou até
1970.

Em 1969 tornou-se presidente da Associação Brasileira de Entidades de
Crédito Imobiliário e Poupança (ABECIP), cabendo-lhe exercer dois
mandatos, o primeiro até 1972 e, o segundo, de 1973 a 1977. De 1971 a
1972, foi presidente da União Interamericana de Poupança e Empréstimo
para Habitação, função à qual voltaria entre 1978 e 1979. No ano de
1974, fez uma viagem à Alemanha Ocidental para estudar o sistema de
poupança e empréstimo daquele país.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que aglutinou os remanescentes da Arena. No ano
seguinte, voltou a ocupar a presidência da FCE-MG, na qual permaneceu
durante seis anos. Em 1981, participou de uma missão comercial
brasileira ao sudoeste da Ásia como representante do Ministério das
Relações Exteriores.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal, tomando posse no início
do ano seguinte. Nílton Veloso não compareceu à sessão da Câmara dos
Deputados de 25 de abril de 1984 que apreciou a emenda Dante de
Oliveira, visando restabelecer as eleições diretas para presidente da
República, marcando-as para novembro seguinte. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse enviada ao Senado
Federal, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. Deu
o seu voto a Tancredo Neves, eleito presidente da República pela Aliança
Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, que derrotou
Paulo Maluf, lançado pela legenda pedessista. Acometido por uma grave
enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado na presidência. Substituiu-o no cargo o vice,
José Sarney.

Nílton Veloso deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao
término da legislatura, não tendo concorrido a um novo mandato em
outubro do ano anterior. Durante a legislatura 1983-1987, integrou a
Comissão do Interior e foi suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio.

Ao longo de sua vida profissional, dirigiu várias empresas e
instituições financeiras. Além disso, foi presidente do Grupo Economisa,
do Conselho Estadual de Habitação de Minas Gerais, dos conselhos
nacionais do Serviço Social do Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial (Senac), da seção mineira da Legião Brasileira de
Assistência (LBA), da Federação Mineira de Voleibol e da Escola de
Tradutores e Intérpretes de Belo Horizonte, da qual também fora
fundador, ocupando ainda os cargos de diretor de esportes especializados
e conselheiro do Clube Atlético Mineiro.

Um dos fundadores do Banco Interamericano de Poupança e Empréstimo em
Caracas, Venezuela, e da Cooperativa Habitacional de Minas Gerais, foi
ainda diretor da Fazenda Municipal de Belo Horizonte e vice-presidente
da Confederação Nacional do Comércio e da Federação das Indústrias do
estado de Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 30 de setembro de 1994.

Era casado com Sara Fernandes Veloso, com quem teve três filhos.

Publicou «Sistema de poupança e empréstimo nos Estados Unidos» (15v.).


