---
title: VELOSO, Reis    ===============
cargoss: 
 - Ministro do Planejamento
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1969
datas_fim: 
 - 1979
estados: 
 - 
autor: 
 - 
---
VELOSO, Reis   
===============

\*  min.  Planej. 1969-1979.

 

*João Paulo dos Reis Veloso* nasceu em Par­naíba (PI) no dia 12 de julho
de 1931, filho de Francisco Augusto de Castro Veloso e de Maria
Antonieta Torres Veloso.  Seu pai era funcionário dos Correios e
Telégrafos e sua mãe, costureira.

Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal, tendo cursado o
secundário no Colé­gio São Luís Gonzaga.  Também em Parnaíba fez o curso
técnico de comércio na Escola Técnica de Comércio da União Caixeiral.

Entre os anos de 1947 e 1949 trabalhou na empresa Morais e em 1950
exerceu o magis­tério.  Nesse último ano participou no Piauí da campanha
do brigadeiro Eduardo Gomes, can­didato da União Democrática Nacional
(UDN) à presidência da República, derrotado por Ge­túlio Vargas nas
eleições de outubro.

Em março de 1951 transferiu-se para o Rio de Janeiro,então Distrito
Federal, tornan­do-se secretário do deputado federal Jorge Lacerda, da
UDN de Santa Catarina, função que exerceu até o ano seguinte.  Ainda em
1952 foi admitido no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Industriários (IAPI), como escri­turário e oficial de administração. 
Durante sua breve carreira no IAPI, exerceu ainda cargos de confiança,
primeiro como assistente e depois como secretário da presidência.  Em
1955 deixou esse instituto, ingressando por concurso em outubro desse
mesmo ano no Banco do Brasil , em São Paulo, também como escriturário. 
Ainda em São Paulo, iniciou o curso de economia na Fundação Álvares
Pen­teado em 1957.

No ano seguinte foi transferido para o Rio como assessor da presidência
do Banco do Brasil, continuando o curso de economia na atual
Universidade do Estado do Rio de Janei­ro (UERJ).  Em maio de 1960, logo
após a inauguração da nova capital, transferiu-se para Brasília, ainda
como assessor.  Terminou o cur­so de economia no Rio nesse mesmo ano e
deixou Brasília em janeiro de 1961.  De volta ao Rio, já no governo de
João Goulart, foi designado em setembro para servir no gabine­te do
ministro da Fazenda, Válter Moreira Sa­les.  Realizou também cursos de
pós-graduação em economia, o primeiro ainda em 1961 no Conselho Nacional
de Economia, e o segundo em 1962 no Centro de Aperfeiçoamento de
Economistas, atual Escola de Pós-Graduação em Economia, da Fundação
Getúlio Vargas.  Em setembro de 1962 foi para a Universidade de Yale, em
New Haven (EUA), onde perma­neceu até maio de 1964, obtendo o título de
mestre em economia.  De volta ao Brasil, em julho, já no governo do
marechal Humberto Castelo Branco - instalado com o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart -, foi
incumbido pelo mi­nistro do Planejamento Roberto Campos de organizar o
Escritório de Pesquisa Econômica e Social Aplicada (EPEA) atual
Instituto de Planejamento Econômico e Social (IPEA) -, exercendo a
chefia da instituição até 1968.

Em abril desse último ano, no governo do marechal Artur da Costa e
Silva, quando Hélio Beltrão era ministro do Planejamento, Reis Veloso
foi empossado no cargo, recentemente criado, de secretário-geral da
pasta.  De 1968 a 1969 integrou também o Conselho Federal de Educação
(CFE) e o Conselho Na­cional de Pesquisas (CNPq).

 

Governo Médici (1969-1974)

 

Em 30 de outubro de 1969 tomou posse na presidência da República o
general Emílio  Garrastazu Médici, sucedendo à junta militar - composta
pelos ministros do Exército, ge­neral Aurélio de Lira Tavares, da
Marinha, almirante Augusto Rademaker, e da Aeronáu­tica, brigadeiro
Márcio de Sousa e Melo -, que, por sua vez, havia substituído o
presiden­te Costa e Silva, afastado do cargo em agosto de 1969 por ter
sido acometido de uma trom­bose.  O ministro Hélio Beltrão encontrava-se
demissionário e Reis Veloso foi então nomea­do para substituí-lo, ainda
em outubro.  Na pasta da Fazenda, e com grande preeminên­cia na direção
da economia nacional, conti­nuava Antônio Delfim Neto.

No primeiro ano da gestão de Reis Velo­so, realizou-se o Censo (1970), a
cargo do Ins­tituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
vinculado ao Ministério do Planeja­mento.  Foi também criado o Fundo de
Re­organização e Modernização Industrial, com recursos da ordem de
novecentos milhões de cruzeiros, oriundos do Banco Nacional do
de­senvolvimento Econômico (BNDE).  Além dis­so, o Ministério do
Planejamento encarregou­-se de coordenar a elaboração do Programa de
Metas e Bases para a Ação do Governo - do­cumento no qual foram traçadas
as diretrizes da política econômica para o triênio seguinte - lançado em
outubro de 1970.

Ao final do ano, Reis Veloso divulgou o índice de crescimento do Produto
Interno Bruto (PIB) situado em 9%, indicador do cres­cimento econômico
atingido pelo Brasil no período.  Um ano depois, ao final de 1971, na
exposição oficial relativa ao andamento da economia, o crescimento do
PIB para o perío­do - dessa vez de 11% - foi novamente lou­vado pelo
ministro.  Entretanto, a desigualda­de na distribuição da renda
continuava sendo o alvo principal das críticas feitas à política de
desenvolvimento do governo Médici, que encontravam na teoria do
"crescimento do bolo" (a produção econômica deveria crescer antes de se
proceder à distribuição de seus fru­tos) sua principal justificativa. 
Partidário dessa teoria, Reis Veloso afirmou que "a renda per capita,
que se encontrava entre quatrocentos e 450 dólares, provava que a renda
nacional ainda não comportava redistribuição que fos­se capaz de
melhorar o padrão de vida".

Durante o ano de 1972, o ministro prosse­guiu na coordenação dos
programas nacionais de desenvolvimento.  O saldo de aplicações do
Programa de Redistribuição de Terras e Estímulo à Agroindústria do Norte
e Nordeste (Proterra) alcançou 1.200 bilhões de cruzei­ros.  Nos
projetos do Programa Especial para o Vale do São Francisco (Provale)
foram apli­cados duzentos milhões e no Plano de Desen­volvimento da
Região Centro-Oeste (Prodoes­te), 190 milhões.  Sob a orientação de Reis
Ve­loso, foi ainda organizado o I Plano Nacional de Desenvolvimento (I
PND) para o período de 1972 a 1974, com o objetivo de fortale­cer a
economia brasileira, o que implicaria a elevação da taxa de expansão de
empregos, a redução da taxa de inflação e a adoção de uma política
econômica capaz de acelerar o desenvolvimento sem prejuízo do controle
da inflação.

Na reunião do Conselho Interamericano Econômico e Social (CIES),
realizada em Bogotá, na Colômbia, em fevereiro de 1973, Reis Veloso, que
chefiava a delegação brasileira, condenou os mecanismos preferenciais de
co­mércio discriminatório em relação aos países da América Latina, as
políticas agrícolas protecionistas e as barreiras tarifárias e não
tari­fárias que impediam a entrada dos manufatura­dos brasileiros,
principalmente nos países do Mercado Comum Europeu e nos Estados
Uni­dos.

Em julho de 1973 foi assinado pelo presi­dente Médici o Plano Básico de
Desenvolvi­mento Científico e Tecnológico, elaborado sob a coordenação
do Ministério do Planeja­mento.  O plano enfatizava o desenvolvimen­to
de novas tecnologias - como a energia nu­clear e a pesquisa espacial - e
a integração en­tre indústria, pesquisa e universidade. Nesse mesmo
mês,  Reis Veloso tornou-se professor da Escola de Pós-Graduação em
Economia da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro.

 

Governo Geisel (1974-1979)

 

Em março de 1974 tomou posse na presi­dência da República o general
Ernesto Geisel, que manteve Reis Veloso no cargo de minis­tro do
Planejamento.  Na pasta da Fazenda, Delfim foi substituído por Mário
Henrique Si­monsen.  No mês de maio, porém, Geisel trans­formou o
Ministério do Planejamento em Se­cretaria de Planejamento da Presidência
da República, aproximando dessa forma o órgão do presidente da
República, a quem daria as­sistência na coordenação dos programas de
planejamento, orçamento e modernização ad­ministrativa. Caberia também a
essa secretaria coordenar as medidas relativas à política de
desenvolvimento científico e tecnológico.  No novo cargo, Reis Veloso
passou a participar das reuniões matinais com o presidente, inte­grando
o grupo composto pelos generais João Batista Figueiredo, chefe do
Serviço Nacional de Informações (SNI), Golberi do Couto e Sil­va, chefe
do Gabinete Civil, e Hugo Abreu, chefe do Gabinete Militar.

Sob a coordenação de Reis Veloso, foi ela­borado, entre maio e agosto de
1974, o II PND, aprovado pelo Congresso no segundo se­mestre de 1974.  O
plano dava ênfase à dimi­nuição da dependência do país em relação às
