---
title: VENEU, Antônio Luís da Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1985
 - ch. EMFA 1991-1993 
---

«Antônio Luís da Rocha Veneu» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 25 de
setembro de 1928, filho de Antônio Veneu Rodrigues e de Odete Brito
Rocha Veneu.

Iniciou sua carreira militar em abril de 1946, como praça. Oriundo da
arma de artilharia, foi declarado aspirante-a-oficial em dezembro de
1948 e promovido a segundo-tenente em junho do ano seguinte. Em julho de
1950, fez o curso básico de pára-quedista, e em fevereiro de 1951 o
curso de foto informação. Em junho desse mesmo ano foi promovido a
primeiro-tenente e em dezembro de 1953 recebeu a promoção de capitão. Em
1955 assumiu o comando da 2ª Bateria do Grupo Obuses e em fevereiro de
1956 fez o curso de mestre de salto pára-quedista. De maio a outubro de
1957 freqüentou o curso de precursor aeroterrestre. Nesse mesmo período
dirigiu o curso básico de pára-quedismo. Em 1958, matriculou-se no curso
da Escola de Aperfeiçoamento para Oficiais (EsAO) e em 1960 foi
designado para dirigir o curso de precursor de pára-quedistas.

Em agosto de 1961 foi promovido ao posto de major. Nesse mesmo ano
passou a freqüentar o curso da Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército (ECEME), concluindo-o em dezembro de 1963. Em março de 1964
assumiu o cargo de chefe de seção do Estado-Maior da 2ª Divisão de
Exército, exercendo-o durante um ano, cumulativamente com as funções de
instrutor da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais da Aeronáutica. Em
março de 1965, foi indicado para a função de adjunto da 2ª Seção do
Estado-Maior do Exército (EME) e em novembro para instrutor da ECEME,
cumulativamente com as funções que já exercia. Em dezembro de 1966,
recebeu patente de tenente-coronel.

Em fevereiro de 1970, foi designado adjunto da Seção de Planejamento do
Gabinete do ministro do Exército, desligando-se da função de instrutor
da ECEME, permanecendo nesse cargo até março de 1973. Em abril do ano
seguinte, foi promovido a coronel e entre junho e dezembro de 1975
chefiou a 5ª Seção do I Exército. De janeiro a março de 1976 chefiou a
1ª Seção do I Exército, e em abril passou a chefiar a 5ª Seção de Ensino
da ECEME. Ainda em maio de 1976, assumiu a chefia do Estado-Maior da
Brigada de Pára-Quedista. Em fevereiro de 1979, deixou essa chefia para
fazer o curso da Escola Superior de Guerra (ESG).

Em março de 1981 chegou ao generalato e em abril foi nomeado chefe do
gabinete do Estado-Maior do Exército, cargo que exerceu até setembro do
ano seguinte, quando foi indicado para assumir a Diretoria de
Movimentação (DM). Em abril de 1983, foi exonerado da DM e nomeado
comandante da 14ª Brigada de Infantaria Motorizada. Recebeu a promoção
de general-de-divisão em julho de 1986. De agosto de 1986 a dezembro de
1987 foi diretor de Especialização e Extensão. Deixando esta diretoria,
foi comandar a 1ª Divisão de Exército.

Promovido a general-de-exército em março de 1990, no mês seguinte
assumiu o cargo de secretário de Economia e Finanças (SEF). Em janeiro
de 1991, tornou-se comandante de Operações Terrestres e em abril foi
nomeado comandante do Estado-Maior das forças armadas (EMFA), cargo que
era ocupado pelo general Jonas Morais Correia.

Em março de 1992, o general Veneu, que inicialmente tentara evitar
comentários sobre a suposta omissão, por parte do general Agenor
Francisco Homem de Carvalho, na apuração das denúncias de corrupção
contra o então ministro do Trabalho e Previdência Social, Antônio
Rogério Magri, deixou claro que este assunto era da alçada da Justiça e
não afetava de forma alguma a imagem das forças armadas. Declarou também
que embora não visse motivos para a demissão do general da chefia do
Gabinete Militar da Presidência da República, “ninguém era
insubstituível”.

Ao deixar a chefia do EMFA foi nomeado consultor militar do Brasil junto
à Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque, onde ficou até
1996. Após deixar esse cargo, foi transferido para a reserva.

Casou-se com Vera Maria Guedes Veneu, com quem teve quatro filhos.

