---
title: VENTURINI, Danilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. SNI 1976-1978
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1979-1982
 - min. Extr. Ass. Fundiários 1982-1985 
autor: 
 - Miriam Aragão
---

«Danilo Venturini» nasceu em Itarana (ES) no dia 29 de novembro de 1922,
filho de Galerano Afonso Venturini e de Maria Martinelli Venturini.

Cursou o secundário no Ginásio São Vicente de Paula em Vitória e, em
seguida, ingressou na Escola Preparatória de Cadetes de São Paulo. Em
janeiro de 1943 sentou praça na Escola Militar de Resende (RJ), de onde
saiu aspirante-a-oficial da arma de infantaria em dezembro de 1946. Em
junho de 1947 foi promovido a segundo-tenente, sendo em seguida
classificado no Regimento Tiradentes em São João del Rei (MG), como
subalterno da 2ª Companhia. Em 1948, foi designado instrutor e auxiliar
de instrução geral do curso regional de aperfeiçoamento para sargentos.

Em junho de 1949, recebeu a promoção de primeiro-tenente e, em dezembro
foi dispensado de suas funções, apresentando-se em seguida à Academia
Militar das Agulhas Negras (AMAN), na função de auxiliar de instrutor.
Recebeu a promoção de capitão em abril de 1952, sendo em dezembro
seguinte nomeado ajudante-de-ordens do general-de-brigada Nestor Souto
de Oliveira, na Diretoria Geral de Ensino. A partir de junho de 1954,
assumiu na Diretoria de Motomecanização as funções de
ajudante-de-ordens, cumulativamente com as de chefe da 1ª Seção do
Gabinete.

Em janeiro de 1956, foi colocado à disposição da Escola de
Aperfeiçoamento para Oficiais (EsAO), para fins de matrícula, deixando
as funções de ajudante-de-ordens. Apresentou-se à referida escola em
março desse ano, para fazer o curso de infantaria, concluindo-o em
dezembro. Em março de 1957, foi classificado pela segunda vez no
Regimento Tiradentes, onde executou as funções de oficial regimental de
educação física e subcomandante do I Batalhão. Em fevereiro de 1958, foi
nomeado instrutor da EsAO e em abril do ano seguinte foi promovido ao
posto de major. Em fevereiro de 1960, apresentou-se à Escola de Comando
e Estado-Maior (ECEME), por ter sido aprovado no concurso de admissão
desta escola, freqüentando o curso de fevereiro desse ano a dezembro de
1962. Em fevereiro de 1963, foi escolhido para participar de estágio
para instrutores da Seção de Logística. Concluindo o estágio em
fevereiro de 1964, foi nomeado para exercer as funções de instrutor da
mesma seção.

Em julho deste ano foi exonerado de suas funções na ECEME e nomeado pelo
presidente da República marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967),
para o cargo de adjunto do gabinete do Serviço Nacional de Informação
(SNI), em Brasília. Em agosto de 1965, foi promovido a tenente-coronel,
e a partir de setembro de 1966, designado para chefiar o gabinete do
SNI. Em maio de 1967, foi desligado desse órgão, por ter sido nomeado
adjunto da 3ª Seção do Estado-Maior do Exército (EME). De janeiro a
março de 1968, desempenhou cumulativamente as funções de
assistente-secretário do general-de-exército Orlando Geisel, chefe do
EME. Em fevereiro de 1968, tornou público ter concluído o curso de
atualização da ECEME e em abril foi desligado do EME, em virtude de sua
nomeação para assistente-secretário do chefe do Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA).

Foi exonerado do EMFA em novembro de 1969, apresentado-se ao gabinete do
ministro do Exército Orlando Geisel, onde recebeu a indicação para o
cargo de assistente-secretário. Em dezembro do ano seguinte, recebeu a
patente de coronel. Em março de 1974, foi desligado do cargo de
assistente de gabinete, para comandar o Batalhão da Guarda Presidencial
(BGP-DF).

Em março de 1976, foi dispensado do comando do BGP e designado para
chefiar o SNI. Em abril de 1978, foi exonerado da chefia do SNI, por ter
sido promovido ao posto de general-de-brigada. Logo em seguida foi
nomeado diretor da Escola Nacional de Informações (EsNI), pelo
presidente da República Ernesto Geisel (1974-1979).

Em março de 1979, foi desligado da diretoria da EsNI, por ter sido
nomeado, pelo presidente recém-empossado João Batista Figueiredo
(1979-1985), ministro de Estado chefe do Gabinete Militar. Considerado
discreto e cordial no trato com as pessoas e reservado em suas posições,
Danilo Venturini era visto como um liberal dentro do Exército, um homem
que apreciava as atividades políticas. Por isso tornou-se importante
articulador da candidatura do general Figueiredo à sucessão de Ernesto
Geisel. Foi o elo entre a candidatura de Figueiredo e o palácio do
Planalto, com a ajuda do general Golberi do Couto e Silva.

Em agosto de 1982, Venturini foi exonerado do Gabinete Militar para
assumir o cargo de ministro de Estado Extraordinário para Assuntos
Fundiários. A tarefa básica de Venturini seria a elaboração e a
coordenação de um amplo programa fundiário, que abrangeria não apenas a
entrega de títulos de terra, mas a oferta de serviços públicos
indispensáveis às populações a serem assentadas em grandes projetos de
colonização. Nesse mesmo mês assumiu cumulativamente a secretaria geral
do Conselho de Segurança Nacional (CSN), composto pelo presidente da
República, vice-presidente, chefes dos gabinetes Civil e Militar, do
SNI, do EMFA e dos estados-maiores da Marinha, Exército e Aeronáutica.

Esse órgão representava um poderoso instrumento de assessoramento da
presidência da República e contava com a participação de representantes
de vários segmentos da sociedade. O CSN passou por uma grande
transformação em suas estruturas sob a chefia de Venturini, tornando-se
um órgão importante no tratamento de assuntos tensos como o da terra,
que mereceu a formação de equipes exclusivas, como o Grupo Executivo do
Baixo Amazonas (Gebam) e o Grupo Executivo de Terras do Araguaia e
Tocantins (GETAT), contando com mais de dois mil funcionários. Venturini
defendia a mudança da imagem do CSN de um órgão militar e secreto para
um local de debates de estratégias nacionais. Não promovendo profundas
mudanças nesse órgão, afirmou que continuaria se utilizando do Gebam e
do GETAT, ampliando sua área de atuação, além de coordenar órgãos que,
diretamente ou indiretamente, tratassem de questões da terra em todos os
ministérios, sem precisar absorver nenhum, apenas dirigindo-os para uma
estratégia comum. Em sua primeira entrevista coletiva, Venturini
declarou que não queria ser visto como ministro da Reforma Agrária, mas
sim como o ministro que iria intensificar a aplicação do Estatuto da
Terra, considerado por técnicos em questões fundiárias como a mais
avançada lei sobre o uso da terra que o país já tinha tido.

Em dezembro de 1982, pediu sua passagem para a reserva, antecipando-se,
assim, à chamada quota compulsória. Seu gesto, segundo fontes do
Exército, visou poupar o presidente da República do constrangimento de
transferi-lo para a reserva. Em abril de 1983, Danilo Venturini foi
enviado pelo presidente Figueiredo ao Suriname, onde manteve
conversações com o comandante-em-chefe das forças armadas, coronel
Desiré Bouterse. Em junho seguinte, quando expunha à Comissão de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados os motivos de sua viagem,
acabou confessando que a maior preocupação do presidente Figueiredo
quanto ao Suriname era a de evitar que aquele pequeno país caísse na
área de influência cubana, pelo vácuo de ajuda verificado desde o final
de 1982, quando foram assassinados 15 membros da oposição ao regime do
coronel Bouterse.

Com a não-aprovação pela Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984 da
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República em novembro desse ano, a sucessão
presidencial foi realizada através do Colégio Eleitoral. Reunido em 15
de janeiro de 1985, os parlamentares elegeram o candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não
chegaria a ser empossado na presidência, pois viria a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto no cargo seria o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.
Encerrava-se, assim, o longo período de regime militar (1964-1985).

Durante todo o período sucessório, Venturini enfatizou a determinação do
presidente Figueiredo em consolidar o processo de abertura, garantindo
que os militares dariam posse ao candidato eleito, mesmo de oposição. Em
março de 1985, já durante o governo de José Sarney, Danilo Venturini
deixou o Ministério Extraordinário para Assuntos Fundiários.

Fora do governo, passou a cuidar de sua fazenda de gado leiteiro
localizada no núcleo rural de Paranoá, próximo a Brasília.

Em junho de 1997, a revista «Veja» publicou uma entrevista concedida
pelo ex-chefe do SNI general Otávio Medeiros, em 1993, a dois
pesquisadores universitários. Nesta entrevista, Medeiros declarou que os
Estados Unidos programavam uma manobra naval nas costas do Suriname em
1983 e pediram ao governo brasileiro um batalhão de pára-quedistas para
participar do plano americano de invasão do país, começando pela tomada
do aeroporto de Paramaribo. Indagado sobre o assunto, Danilo Venturini
declarou ser improvável que os Estados Unidos quisessem invadir o
Suriname com a ajuda de tropas brasileiras, e que ele, que fora
designado pelo presidente da República para resolver o problema
diplomaticamente, de nada soubesse.

Casou-se com Amaralis Portugal Ferreira Venturini, com quem teve quatro
filhos.


