---
title: VENZON, Serafim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-2003
 - dep. fed. SC 2003-2004 
---

«Antônio Serafim Venzon» nasceu em Botuverá (SC) no dia 19 de junho de 1953, 
filho de José Venzon e de Maria Venzon. Professor de 1973 a 1979, trabalhou 
como corretor de imóveis entre 1976 e 1978. Formou-se em medicina pela 
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em 1981, iniciando nesse mesmo 
ano sua vida profissional como médico no Hospital Evangélico, em Brusque (SC), 
onde permaneceria até 1994. Pós-graduado em cirurgia geral e urologia pela UFSC 
em 1985, nesse ano ingressou no Hospital Dom Joaquim, também em Brusque, e 
começou a clinicar em consultório particular, atividades que manteria até 1994. 
Ainda em 1985, tornou-se médico de postos de saúde da Prefeitura de Botuverá, 
onde permaneceu até 1987. Neste último ano foi nomeado diretor-clínico do 
Hospital Dom Joaquim, cargo que exerceria até a sua saída da instituição em 
1994.

Em 1988, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), e elegeu-se, em 
novembro desse mesmo ano, vereador em Brusque (SC). Empossado em fevereiro de 
1989, nesse mesmo ano passou a integrar a comissão para elaboração da Lei 
Orgânica do Município, cujo trabalho foi concluído em 1991. Ainda em 1989, foi 
eleito líder do PDT no Legislativo municipal de Brusque, função que exerceu por 
dois anos. Em 1991, tornou-se líder do governo na Câmara e passou a integrar o 
diretório municipal do PDT, em Brusque, exercendo essas funções até 1992 e 
1994, respectivamente. Durante seu mandato no Legislativo municipal, foi membro 
das comissões de Educação, Cultura, Saúde Pública e Assistência Social, e da 
que elaborou e aprovou o Plano Diretor do Município.

Em 1992 tornou-se membro do diretório catarinense do PDT, onde permaneceria até 
1994, e em outubro elegeu-se vice-prefeito de Brusque, na chapa do PDT 
encabeçada por Danilo Moritz, assumindo seu mandato no Executivo municipal em 
janeiro de 1993.

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal por Santa Catarina, na 
legenda do PDT, tendo por base eleitoral Brusque e os municípios do vale do 
Itapocu. Foi empossado em 1º de fevereiro de 1995, após ter deixado, no mês 
anterior, a vice-prefeitura. Na Câmara, tornou-se nesse mesmo ano membro da 
Comissão de Seguridade Social e Família e das comissões especiais relacionadas 
ao projeto de emenda constitucional modificando o Sistema Único de Saúde, e 
suplente da comissão especial que propunha o fim do monopólio estatal do 
petróleo.

Na oposição ao governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, votou contra as 
principais emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo 
Executivo federal em 1995, relativas à mudança no conceito de empresa nacional 
e à quebra dos monopólios dos estados na distribuição de gás canalizado, das 
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na exploração de 
petróleo. Votou a favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE) - 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -, que permitia que o governo 
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, e absteve-se com 
relação à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Entre 1996 e 1997, foi 
titular da comissão especial sobre o projeto de lei que tratou dos critérios de 
proteção e de integração social dos portadores de deficiência, e suplente das 
comissões de Viação e Transportes, de Ciência, Tecnologia, Comunicação e 
Informática e de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Foi também 
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) constituída para investigar 
a fabricação de medicamentos.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro de 1997, Serafim 
Venzon ausentou-se da votação concernente à quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, sendo bem-sucedido. Em 
novembro, manifestou-se contrário à fixação do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público assim como ao estabelecimento de idade mínima e 
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
previdência.

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 1999 e 
participou como titular das comissões de Fiscalização Financeira e Controle e 
Legislação Participativa. Pronunciou-se a favor da Lei de Responsabilidade 
Fiscal (LRF) e da prorrogação da CPPMF. 

Nas eleições de outubro de 2002, concorreu à reeleição e conseguiu a primeira 
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao final da 
legislatura. De fevereiro de 2003 a abril de 2004 exerceu o mandato de deputado 
federal. Ainda em 2003, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB) e integrou a bancada de oposição ao governo do presidente Luís Inácio 
Lula da Silva. Nessa condição, votou contra a reforma da Previdência e a favor 
da reforma tributária encaminhadas pelo governo Lula.

No pleito de 2006, disputou uma vaga na Assembléia Legislativa de Santa 
Catarina e obteve a primeira suplência. Assumiu o exercício do mandato em 2007. 
Dois anos depois, tornou-se líder do PSDB na Assembléia Legislativa. Foi 
reeleito em 2010, e no ano seguinte se licenciou do cargo para assumir a 
Secretaria de Assistência Social, Trabalho e Habitação daquele estado. Deixou o 
cargo em março de 2012, quando retomou os trabalhos como deputado.

Casou-se com Ínia Jane Pamplona Venzon, com quem teve dois filhos.
 
