---
title: VERAS, Martins
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. RN 1935-1937 
---

«Francisco Martins Veras» nasceu na fazenda Maracanã, no município de
Campo Grande, atual Augusto Severo (RN), no dia 26 de outubro de 1905,
filho de Joaquim Martins Veras e de Francisca Dantas Saldanha. Seus pais
pertenciam a tradicionais famílias do estado.

Estudou no Ateneu Rio-Grandense e depois na Faculdade de Direito de
Recife, onde integrou o Centro Acadêmico 11 de Agosto. Vinculou-se
também ao Partido Democrático de Pernambuco, fazendo política
oposicionista. Participou da campanha da Aliança Liberal, que promoveu
de 1929 a 1930 a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República, e apoiou João Pessoa quando, em fevereiro de 1930, foi
deflagrado um movimento de oposição ao seu governo na Paraíba - a
Revolta de Princesa -, no momento em que concorria à vice-presidência
pela Aliança Liberal. Com o assassinato de João Pessoa, em julho, o
movimento, liderado por um chefe político de Princesa, perdeu
substância, embora permanecesse no estado a concentração de tropas
federais reunidas a pretexto de controlá-lo, denunciada pelos
aliancistas como força de intervenção. Ainda em 1930, Martins Veras
concluiu o curso universitário.

Após a Revolução de 1930, participou do Clube 3 de Outubro, organização
criada em maio de 1931 para congregar as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
pelo movimento revolucionário. Tornou-se delegado-auxiliar em Recife em
1933 e, nessa condição, atuou na repressão a movimentos de contestação
ao interventor federal em Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti. Em maio
desse ano, elegeu-se deputado pelo Rio Grande do Norte à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Radical Popular. Empossado
em novembro de 1933, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta em 16 de julho de 1934, teve seu mandato
prorrogado. Em outubro seguinte foi eleito deputado federal na legenda
da Aliança Social do Rio Grande do Norte, permanecendo na Câmara até
novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, foram suprimidos
os órgãos legislativos do país.

Foi também delegado-auxilar no Rio Grande do Norte, chefe de polícia em
Recife e membro do quadro de funcionários de categoria do Instituto do
Açúcar e do Álcool (IAA).


