---
title: BARROS, Manuel Gomes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. AL 1997-1998
autor:
 - Vicente Saul
---

«Manuel Gomes de Barros» nasceu em União dos Palmares (AL) no dia 8 de
dezembro de 1944, filho de Antônio Gomes de Barros e de Gerusa Araújo
Gomes de Barros. Seu pai foi deputado estadual, e seus tios paternos,
Carlos Gomes de Barros e Mário Gomes de Barros, também seguiram a
carreira política. O primeiro foi deputado federal por Alagoas entre
1959 e 1963, ao passo que o segundo foi constituinte em 1946, deputado
federal por Alagoas entre 1946 e 1955 e senador entre 1969 e 1971.

Cursou o primário na Escola Luísa de França em União dos Palmares, o
ginásio no Colégio 15 de Novembro em Garanhuns (PE) e no Colégio
Anchieta em Maceió, e o científico no Colégio Marista, também na capital
alagoana. Ingressou no curso de ciências econômicas da Universidade
Federal de Alagoas em 1971, formando-se em 1975. Posteriormente fez um
curso de especialização em administração pública na Alemanha.

Eleito, em novembro de 1976, prefeito de União dos Palmares na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instalado no país em abril de 1964, assumiu o mandato no início
de 1977. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
posterior reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), que deu continuidade à linha de ação da extinta Arena.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual. Assumiu mandato em
março e, ainda em 1983, licenciou-se para assumir a Secretaria da
Agricultura no governo de Divaldo Suruagy (1983-1986). Retornando à
Assembleia, concorreu à reeleição em novembro de 1986. Vitorioso,
iniciou novo mandato em março de 1987. Foi segundo vice-presidente da
Comissão de Finanças e primeiro-secretário da Assembleia de 1º de
fevereiro de 1989 e 31 de janeiro de 1991, no final da legislatura.

Ainda em 1990, assumiu a presidência da Associação dos Plantadores de
Cana do Estado de Alagoas, permanecendo no cargo até 1994, quando se
tornou presidente do Clube de Regatas Brasil (CRB), de grande
popularidade em Alagoas no âmbito do futebol.

Em outubro de 1994, já filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
concorreu a vice-governador de Alagoas na chapa encabeçada por Divaldo
Suruagy, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a
vitória, assumiu o cargo em 1º de janeiro de 1995. Segundo «O Estado
de S. Paulo», durante as negociações que antecederam a composição da
chapa vencedora, foi firmado um acordo mediante o qual o governador
deixaria o cargo em janeiro de 1998 para tratar de sua candidatura a
deputado federal em outubro seguinte.

Desde o início do governo, Suruagy viu-se às voltas com grave crise
econômico-financeira, montando a dívida do estado a cerca de dois
bilhões de reais. Pressionado pelo funcionalismo público, insatisfeito
com o atraso no pagamento dos salários e com a baixa remuneração, além
de se envolver em atritos com o Poder Judiciário estadual, foi ainda
responsabilizado pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) do Senado
por fraudes na emissão de títulos públicos para o pagamento de dívidas
judiciais do governo (precatórios). Segundo o relatório da CPI, mais de
60% do dinheiro arrecadado em Alagoas foram parar nas contas de bancos
credores e empreiteiras. O relatório recomendava ainda o «impeachment» de
Suruagy e de Manuel Gomes de Barros, na condição de vice-governador.

Embora o pedido tenha sido rejeitado pela Assembléia Legislativa
alagoana em março de 1997, o movimento pelo afastamento de Suruagy
continuou. Em julho, os servidores públicos, soldados, cabos, sargentos
e subtenentes da Polícia Militar entraram em greve por melhores salários
e pelo pagamento dos salários atrasados. O movimento dos policiais era
de âmbito nacional, pois diversos governos estaduais estavam com o
pagamento da categoria atrasado. Nesse mesmo mês, novo pedido
de «impeachment» foi votado em ambiente tumultuado, que incluiu trocas de
tiros dos policiais grevistas com soldados do Exército que protegiam o
prédio da Assembleia. O conflito já se desenhara ao longo da semana,
culminando com a tentativa de invasão do palácio do governo por parte de
uma gigantesca passeata de funcionários públicos, escoltada pelas
polícias Militar e Civil. Cedendo às pressões da opinião pública
alagoana, em 17 de julho de 1997 Suruagy licenciou-se do governo por
prazo indeterminado, sendo substituído, no mesmo dia, pelo vice Manuel
Gomes de Barros. Mesmo assim, a polícia se manteve em greve e o Exército
foi mantido nas ruas para garantir a segurança.

Logo no início de sua gestão, Manuel Barros conseguiu a liberação, por
intermédio do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), de recursos do governo federal no valor de 240 milhões de
reais, para pagar os salários atrasados do funcionalismo público. Foram
dados como garantia os ativos de empresas estaduais em processo de
privatização, como a Companhia Energética de Alagoas e a Companhia de
Saneamento e Abastecimento de Água de Alagoas. Após negociações com os
policiais grevistas, ficou acertado o pagamento dos salários atrasados
em prestações, e o movimento iniciado no começo de julho chegou ao fim
nos primeiros dias de agosto.

A intervenção formal do governo federal no estado foi afastada por causa
dos problemas que acarretaria. De acordo com a Constituição, enquanto um
estado estivesse sob intervenção federal, nenhuma emenda constitucional
poderia ser votada, o que acabaria atrasando as reformas administrativa
e da previdência, em tramitação na Câmara. Ficou então acertada uma
intervenção “branca”, que compreenderia a demissão do primeiro e segundo
escalões do secretariado e a indicação feita pelo governo federal dos
novos titulares das secretarias de Administração e de Segurança e da
Polícia Militar, além da decretação de moratória unilateral pelo
governador em relação às dívidas com as empreiteiras.

Em outubro de 1997, foi divulgado relatório assinado pelo coronel Juaris
Weiss, ex-comandante da PM de Alagoas, que apontava o coronel Manuel
Francisco Cavalcanti como o líder da chamada “Gangue Fardada”, bando de
policiais militares que negociavam carros roubados e assassinavam por
encomenda. Em janeiro de 1998, após investigação efetuada pela Polícia
Federal, foram detidos o coronel Cavalcanti e mais 32 pessoas. De acordo
com «O Estado de S. Paulo», Cavalcanti acusou o governador Manuel de
Barros de ser um dos políticos que financiavam o grupo e de ter sido o
mandante do assassinato do bancário Dimas Holanda em 1997. Em março, o
governador alagoano foi alvo de outra denúncia. De acordo com «O
Estado de S. Paulo», Manuel de Barros, na condição de ex-deputado
estadual, recebia desde 1994 cerca de seis mil reais por mês de
aposentadoria, mesmo depois do fechamento do Instituto de Previdência
Parlamentar, entidade responsável pelo pagamento do benefício.

Em junho de 1998, o senador Teotônio Vilela Filho desistiu da
candidatura ao governo de Alagoas, pois estava com poucas chances nas
pesquisas de intenção de voto e, na esfera nacional, o PSDB precisava do
apoio do PTB - partido ao qual o governador de Alagoas era filiado - nas
articulações para a reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso.
Ainda nesse mês, o governo federal destinou a Alagoas 115 milhões de
reais a fundo perdido. Com esses recursos, o governador pôde pagar os
salários atrasados dos servidores do Executivo, do Legislativo e do
Tribunal de Contas.

Inicialmente, Manuel Barros não se mostrava propenso a tentar a
reeleição. Contudo, cedendo às pressões de seu partido, entrou na
disputa em outubro de 1998, apoiado por coligação integrada, além do
PTB, pelo PSDB, PFL e PMDB, e já no primeiro turno foi derrotado por
Ronaldo Lessa, candidato de uma frente de esquerda comandada pelo
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Deixou o governo alagoano em 31 de
dezembro de 1998, passando a se dedicar à sua fazenda em União dos
Palmares.

Foi casado com Jane Lamenha Gomes de Barros, com quem teve quatro
filhos. Seu ex-sogro, Antônio Lamenha, foi governador de Alagoas entre
1966 a 1971.



