---
title: VERGUEIRO, César Lacerda de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1914-1930
 - sen. SP 1951-1957 
---

«César Lacerda de Vergueiro» nasceu em Santos (SP) no dia 11 de junho de
1886, filho de Afonso de Vergueiro e de Manuela Lacerda de Vergueiro.
Seus avós foram o comendador Luís Vergueiro e o barão de Araras. Era
bisneto do senador Vergueiro, regente do Império e iniciador da
imigração no Brasil, do barão de Antonina, grande sertanista, e do
alferes Franco, fundador de várias cidades paulistas.

Fez seus primeiros estudos no Ginásio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ),
bacharelando-se mais tarde, em 1907, pela Faculdade de Direito de São
Paulo. Como estudante, foi presidente interino do Centro Acadêmico 11 de
Agosto em 1906 e seu presidente eleito no ano seguinte.

Advogado, foi nomeado representante do estado de São Paulo na Exposição
Nacional do Rio de Janeiro em 1908. Participou depois da Campanha
Civilista, movimento que promoveu em 1909 e 1910 a candidatura de Rui
Barbosa à presidência da República, em oposição à do marechal Hermes da
Fonseca, afinal eleito em março de 1910. Na época, a campanha assumiu um
nítido caráter antimilitarista.

Elegeu-se deputado federal por São Paulo em março de 1914, na vaga de
Elói Chaves, tendo seu mandato renovado no ano seguinte. Reelegeu-se
sucessivamente até 1930, quando perdeu o mandato em decorrência da
vitória da revolução. No Parlamento, debateu problemas relacionados com
o escotismo e com a instalação de silos e outras medidas de economia
agrícola. Apresentou projetos para a estrada de rodagem Rio-São Paulo,
para a instalação de asilos, sobre o cooperativismo ferroviário, para a
construção do edifício dos Correios e Telégrafos da capital e dos
prédios da Alfândega, dos Correios e Telégrafos e da Base Aeronaval em
Santos.

Após 1930 exerceu atividades políticas como membro da comissão executiva
do Partido Republicano Paulista (PRP). Em maio de 1937, foi delegado
desse partido à convenção de lançamento da candidatura de José Américo
de Almeida à presidência da República. De 1938 a 1940 foi secretário de
Justiça e Interior no governo de Ademar de Barros (1938-1941). Um dos
fundadores do Partido Social Democrático (PSD) em 1945, foi eleito
presidente de sua seção paulista. Entre 1947 e 1950 exerceu novamente o
cargo de secretário de Justiça e Interior no segundo governo Ademar de
Barros (1947-1951). Liderou uma ala do PSD que apoiou Ademar à sucessão
presidencial de outubro de 1950. Nesse pleito elegeu-se senador por São
Paulo na legenda do Partido Social Progressista (PSP), sendo na ocasião
o senador mais votado do país. Assumiu o mandato em março de 1951,
permanecendo no cargo até janeiro de 1957, quando faleceu.

