---
title: VETTORAZZO, Adail
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987 
---

«Adail Vettorazzo» nasceu em Engenheiro Schmidt (SP) no dia 10 de março
de 1932, filho de João Batista Vettorazzo e de Adalgisa de Morais
Vettorazzo.

Em 1950 formou-se professor no Instituto de Educação Valentim Gentil de
Itápolis (SP) e no mesmo ano ingressou na Faculdade de Odontologia de
Araraquara (SP), pela qual graduou-se em 1953.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1963, eleito vereador em
São José do Rio Preto (SP) na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Tomou posse no Legislativo municipal no início do ano seguinte e
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Foi líder da bancada governista,
passando à oposição após assumir a presidência da Câmara Municipal em
1967. Completando o mandato de vereador em janeiro de 1968, em novembro
do mesmo ano elegeu-se prefeito de São José do Rio Preto, na legenda da
Arena, assumindo sua cadeira na prefeitura em março de 1969.

Após a experiência como prefeito, encerrada em março de 1973, Vettorazzo
foi assessor técnico da Secretaria de Agricultura do Estado de São
Paulo, permanecendo na função até o ano seguinte. Em novembro de 1974
elegeu-se deputado estadual, mas atuou por pouco tempo na nova
legislatura: em novembro de 1976 foi mais uma vez eleito para a
prefeitura de São José do Rio Preto, o que o obrigou a renunciar ao
mandato de deputado estadual no início de 1977, passando a exercer as
funções de prefeito em março do mesmo ano.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade  à Arena. Em setembro de 1980, em
decorrência da aprovação da emenda do deputado Anísio de Sousa pelo
Congresso Nacional, teve, como todos os outros ocupantes de cargos
municipais, o mandato de prefeito prorrogado até 1982, quando
desincompatibilizou-se da função para disputar uma cadeira de deputado
federal em novembro. Eleito pelo PDS, foi empossado no cargo em
fevereiro de 1983, logo assumindo como titular uma vaga na Comissão de
Ciência e Tecnologia.

Em 25 de abril de 1984 ausentou-se da votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Vettorazzo votou no
candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou derrotado pelo
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo
desde 15 de março desse ano.

Em novembro de 1986 Vettorazzo candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal constituinte, mas obteve apenas uma suplência. Com isso, deixou
a Câmara Federal em janeiro de 1987, ao final da legislatura. No pleito
de novembro de 1990, sempre pelo PDS, tentou mais uma indicação à
Câmara, sendo novamente derrotado.

Filiando-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação criada
em abril de 1993 como resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata
Cristão (PDC), em 1994 assumiu a Secretaria da Família e do Bem-Estar
Social do Município de São Paulo, no governo de Paulo Maluf (1992-1996).
Já no Partido Progressista Brasileiro (PPB), criado em agosto de 1995
como resultado da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
permaneceu na pasta da Família e do Bem-Estar Social indicado pelo
prefeito eleito Celso Pitta, também do PPB, empossado na prefeitura
paulistana em 1º de janeiro de 1997. Vettorazzo deixou a secretaria em
junho desse ano, passando a integrar a assessoria de Paulo Maluf,
candidato do PPB ao governo estadual no pleito de outubro de 1998,
vencido no segundo turno pelo governador e candidato à reeleição pelo
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Mário Covas.

Vettorazzo foi também assistente de educação da Prefeitura de São José
do Rio Preto.

Casou-se com Carmem Nelita Anselmo Vettorazzo, com quem teve seis
filhas.

Em 2008 foi publicado «A vida e as obras de Adail Vettorazzo», escrito
por José Eduardo Furlanetto.

