---
title: VIANA FILHO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1964
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1964-1966
 - gov. BA 1967-1971
 - sen. BA 1975-1990
autor: 
 - Amélia Coutinho
 - Juliana Sousa
---

«Luís Viana Filho» nasceu em Paris no dia 28 de março de 1908, filho de
Luís Viana e de Joana Gertrudes Viana. Seu pai foi, depois da
proclamação da República, senador à Constituinte baiana e presidente do
Senado estadual, desembargador e presidente do Tribunal de Apelação da
Bahia e governador desse estado de 1896 a 1900. Já fora do governo,
entrou em conflito com o seu sucessor, Severino Vieira, acabando por
viajar para o estrangeiro, onde viveu alguns anos. Quando seu filho
nasceu, retornou com a família ao Brasil, registrando Luís Viana Filho
no distrito da Sé em Salvador. Foi ainda de 1911 a 1920 senador pela
Bahia.

Luís Viana Filho fez seus estudos primários nos colégios Aldridge, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e Anchieta, em Nova Friburgo
(RJ). Voltando à Bahia, realizou os estudos secundários no Colégio
Burlamaque Moura, em Salvador. Em 1925, ingressou na Faculdade de
Direito do seu estado, iniciando na mesma ocasião sua atividade
jornalística como redator do jornal «A Tarde», da capital baiana.
Bacharelou-se em 1929 em ciências jurídicas e sociais, tendo sido,
durante o curso, presidente do centro acadêmico da Faculdade de Direito
da Bahia.

Ao se iniciar a Revolução de 1930, ficou ao lado do seu conterrâneo
Otávio Mangabeira, na época ministro das Relações Exteriores de
Washington Luís e um dos principais líderes políticos contrários ao
movimento revolucionário. Fiel a essa posição, filiou-se mais tarde à
Liga de Ação Social e Política (LASP), da Bahia, organização criada em
fins de 1932 com a finalidade de inscrever candidatos para concorrer às
eleições à Assembléia Nacional Constituinte marcadas para maio de 1933.
Essa entidade congregava os elementos ligados a Otávio Mangabeira,
exilado na Europa desde a instauração do Governo Provisório de Getúlio
Vargas. Em 1933, tornou-se professor de direito internacional público da
Faculdade de Direito da Bahia.

Realizado o pleito, a LASP, integrada na legenda “A Bahia ainda é a
Bahia”, só conseguiu eleger um dos dois representantes da oposição
baiana na Constituinte. Isso levou toda a oposição a unir-se em torno da
legenda do governador Otávio Mangabeira para concorrer às eleições de
outubro de 1934 para a Câmara Federal e a Assembléia estadual. Luís
Viana Filho foi um dos sete candidatos oposicionistas eleitos para a
Câmara dos Deputados, enquanto o Partido Social Democrático (PSD) da
Bahia, liderado pelo interventor Juraci Magalhães, elegeu 14
representantes. Para a Assembléia estadual, a oposição fez dez deputados
e o partido da situação, 32.

Assumindo o seu mandato na Câmara em maio de 1935, juntamente com Otávio
Mangabeira, que, de volta ao país, também tinha sido eleito, Luís Viana
Filho representou a Bahia nessa casa até novembro de 1937, quando a
instauração do Estado Novo acarretou o fechamento de todos os órgãos
legislativos do país. Com a perda do seu mandato, passou a se dedicar a
partir de 1938 às atividades de professor na Bahia, iniciando também sua
colaboração na revista «Seiva», considerada pelo historiador Edgar
Carone como a única publicação nacional antifascista da época. Essa
revista, que contava com a participação de intelectuais de todo o país,
era distribuída em todo o território nacional pelo Partido Comunista
Brasileiro (PCB) - na época chamado Partido Comunista do Brasil - então
proscrito e absolutamente clandestino.

Em 1940, Luís Viana Filho conquistou por concurso as cátedras de direito
internacional privado da Faculdade de Direito da Universidade da Bahia
e, três anos mais tarde, foi também nomeado professor catedrático de
história do Brasil da Faculdade de Filosofia da mesma universidade.
Opositor sistemático do governo de Getúlio Vargas, permaneceu ligado a
Otávio Mangabeira, novamente exilado na Europa depois do golpe de 1937.
Em janeiro de 1945, sendo um intelectual de prestígio, participou como
delegado da Bahia do I Congresso Brasileiro de Escritores, promovido
pela Associação Brasileira de Escritores em São Paulo entre 22 e 27
desse mês. Esse encontro, cujo tema central era a redemocratização do
país, teve ampla cobertura dos mais importantes jornais da época devido
à natureza dos debates realizados e das propostas apresentadas. A sua
realização teve um efeito multiplicador no processo de desagregação do
governo ditatorial vigente, já bastante abalado pelas vitórias das
forças aliadas sobre o nazi-fascismo na Europa durante a Segunda Guerra
Mundial.

Ainda no início de 1945, o governo Vargas, diante das pressões
crescentes dos diversos setores da sociedade, concedeu em abril a
anistia aos presos políticos e permitiu a reorganização dos partidos
políticos para concorrerem às eleições à presidência da República e à
Assembléia Nacional Constituinte, marcadas para dezembro de 1945. Nessa
ocasião, Luís Viana Filho vinculou-se às facções políticas que
articularam a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes e, também no mês
de abril, formaram a União Democrática Nacional (UDN). Temendo as
manobras de Vargas para continuar no poder, os militares, liderados pelo
ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, destituíram
o presidente em 29 de outubro de 1945. Assumiu então o governo o
presidente do Supremo Tribunal Federal, José Linhares, que na data
prevista fez realizar as eleições, vencidas pelo general Eurico Gaspar
Dutra, candidato à presidência da República lançado pelo Partido Social
Democrático (PSD) e apoiado pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Nesse mesmo pleito, Luís Viana Filho elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pela Bahia, na legenda da UDN. Assumindo sua
cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e,
depois da promulgação da Constituição em setembro ainda desse ano,
passou a exercer o mandato ordinário como membro da Comissão Especial de
Leis Complementares da Constituição. Em outubro de 1950 reelegeu-se,
ainda na legenda udenista, deputado federal pela Bahia. Na eleição para
a presidência da República realizada então, saiu vitorioso Getúlio
Vargas, lançado pela aliança entre o PTB e o PSD, derrotando o
brigadeiro Eduardo Gomes, novamente candidato pela UDN. Nessa ocasião,
estando ainda vinculado à liderança de Otávio Mangabeira, que, após a
queda de Vargas, voltara novamente do exílio e fora eleito também
constituinte em 1945, Luís Viana Filho tornou-se veemente opositor do
segundo governo de Vargas (1951-1954).

Em abril de 1954, foi eleito membro da Academia Brasileira de Letras
(ABL), ocupando a cadeira nº 22. Ainda nesse ano, ao lado de Otávio
Mangabeira, integrou a ala autonomista da UDN que se desligou do partido
para fundar, em junho, a seção baiana do Partido Libertador (PL). A
corrente majoritária da UDN baiana, sob a liderança de Juraci Magalhães,
ao contrário da ala autonomista, apoiava Getúlio Vargas. Fortalecendo
essa posição, a UDN aliou-se ao PTB e lançou para as eleições de outubro
de 1954 ao governo da Bahia a candidatura de Antônio Balbino, do PSD, na
época ministro da Educação e Cultura do governo de Vargas. Balbino foi
eleito com ampla margem de votos, derrotando Pedro Calmon, candidato
escolhido na convenção do PSD, que, na ocasião, rejeitou a indicação do
nome de Balbino. Luís Viana Filho apoiou o candidato derrotado mas na
mesma ocasião conseguiu reeleger-se deputado federal pela Bahia, já na
legenda do PL. Com a reaproximação política de Juraci Magalhães e Otávio
Mangabeira, candidatos da UDN respectivamente ao governo da Bahia e ao
Senado nas eleições de outubro de 1958, Luís Viana Filho voltou aos
quadros da UDN, em cuja legenda tornou a ser eleito deputado pela Bahia.

Tendo apoiado a candidatura vitoriosa de Jânio Quadros nas eleições
presidenciais de outubro de 1960, depois da renúncia de Jânio em agosto
de 1961, Luís Viana Filho foi favorável à posse do vice-presidente João
Goulart. Goulart era considerado por certos grupos das forças armadas
elemento de confiança do movimento sindical e das correntes de esquerda
e teve por isso sua posse vetada pelos ministros militares, o que
provocou no país grave crise institucional. A solução do impasse foi a
adoção, em setembro de 1961, do parlamentarismo, que tornou possível a
posse de Goulart no dia 7 ainda desse mês. Na ocasião, ao lado de
deputados do PL, defensores do regime parlamentarista, Luís Viana
participou da comissão que redigiu a Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu o novo regime.

Em outubro de 1962, Luís Viana Filho tornou a ser eleito deputado pela
Bahia, na legenda udenista. Retornou, no entanto, ao PL em maio de 1963,
sendo eleito em seguida vice-líder do partido na Câmara dos Deputados.

## Na chefia do Gabinete Civil

Em março de 1964, apoiou o movimento político-militar que, no dia 31
daquele mês, depôs João Goulart. Nessa ocasião, a presidência da
República passou a ser exercida formalmente por Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados, mas o poder ficou
efetivamente nas mãos do autodenominado Comando Supremo da Revolução,
constituído pelos ministros militares general Artur da Costa e Silva, do
Exército, almirante Augusto Rademaker, da Marinha, e brigadeiro
Francisco de Assis Correia de Melo, da Aeronáutica. Enquanto era
discutida a sucessão presidencial, centenas de prisões foram efetuadas
em conseqüência da edição do Ato Institucional nº 1, de 9 de abril, que
conferia ao governo, pelo prazo de dois meses, prerrogativas de cassar
mandatos legislativos, suspender por dez anos direitos políticos e
demitir, pôr em disponibilidade ou aposentar funcionários de órgão
público. Finalmente foi escolhido pelos círculos militares o nome do
general Humberto de Alencar Castelo Branco, chefe do Estado-Maior do
Exército (EME), por ser o que unia não só a oficialidade das forças
armadas como os grupos políticos a elas ligados. Indicado ao Congresso
Nacional, no dia 11 de abril, Castelo foi eleito presidente da República
com mandato a expirar, de acordo com as normas constitucionais, em
janeiro de 1965.

No dia 15 de abril, o general Castelo Branco assumiu a chefia do
Executivo, declarando sua intenção de cumprir os dispositivos do AI-1 e
de restabelecer a normalidade democrática até o final do seu governo. No
seu ministério e em outros postos-chaves da administração pública
colocou antigos colegas seus da Escola Superior de Guerra (ESG) e
políticos na sua maioria provenientes dos quadros da UDN. Convidado para
exercer o cargo de chefe do Gabinete Civil da Presidência da República,
Luís Viana Filho aceitou, licenciando-se do mandato de deputado federal.
No seu livro «O governo Castelo Branco» (1975), contou que o convite o
surpreendeu, pois tivera contato com o presidente apenas no dia da sua
eleição, quando foi cumprimentá-lo em nome do PL. Assumiu o novo cargo,
tornando-se peça importante na condução e articulação dos principais
assuntos do novo governo, cuja preocupação era restaurar a ordem
democrática, desestabilizada pelo governo de João Goulart. Entretanto, a
dinâmica estabelecida no bloco revolucionário acabou por modificar os
rumos pretendidos por Castelo Branco. Pressionado pelos militares de
ultradireita, conhecidos como “linha dura”, Castelo promoveu a cassação
do ex-presidente Juscelino Kubitschek em junho de 1964, dando assim
início a uma nova diretriz de governo. A classe política tentou
resistir, mas a “linha dura” ia vendo atendidas cada vez mais as suas
exigências. Além da prorrogação do prazo legal para cassações previsto
pelo AI-1, a “linha dura” exigiu também a prorrogação do mandato
presidencial e a suspensão das eleições diretas para governador em 11
estados, previstas para outubro de 1965. O presidente da República
defendeu com firmeza a manutenção do calendário eleitoral referente à
eleição dos governadores, mas cedeu às pressões e admitiu a prorrogação
do seu mandato. Em conseqüência, em julho de 1964 foi aprovada pelo
Congresso a Emenda Constitucional nº 9, estendendo o mandato de Castelo
até março de 1967 e marcando para outubro de 1966 a eleição de seu
sucessor.

Ao se aproximarem as eleições de outubro de 1965, a “linha dura” não
admitiu as candidaturas de Hélio de Almeida, do PTB, ao governo do
estado da Guanabara e a de Sebastião Pais de Almeida, do PSD, ao governo
de Minas Gerais. Esse fato levou o presidente Castelo Branco a convocar
uma reunião com os chefes do Gabinete Militar, general Ernesto Geisel,
do Serviço Nacional de Informações (SNI), general Golbery do Couto e
Silva, e do Gabinete Civil, Luís Viana Filho, para estudar como poderiam
ser impedidas as mencionadas candidaturas. Dessa reunião resultou o
projeto de “lei das inelegibilidades”, uma emenda constitucional cujo
texto declarava inelegíveis, até 31 de dezembro de 1965, todos os
ministros que houvessem servido ao governo de João Goulart na fase
presidencialista, com exceção dos ministros militares e parlamentares em
atuação. A lei aprovada em junho pelo Congresso após intensos debates
atingiu somente Hélio de Almeida, ex-ministro da Viação de Goulart, mas
a solução para a cassação do registro de Pais de Almeida, que era
industrial e banqueiro, foi encontrada pelo Tribunal Superior Eleitoral,
chamado pela UDN a se manifestar, com a utilização da fórmula de “abuso
de poder econômico”.

## Ministro interino da Justiça: o AI-2

A vitória nas eleições de outubro de 1965 de Francisco Negrão de Lima,
no estado da Guanabara, e de Israel Pinheiro, em Minas Gerais,
candidatos da coligação PTB-PSD apresentados em substituição aos que
tinham sido vetados pelos militares, aliada à chegada inesperada e
festiva de Juscelino Kubitschek, procedente da França, onde vivia há 16
meses, reavivou a intransigência dos militares ultradireitistas.
Pressionado por eles, Castelo reuniu-se com sua assessoria militar e
política, da qual Luís Viana Filho fazia parte, para discutir as medidas
exigidas por aqueles militares a serem votadas pelo Congresso. Essas
medidas visavam a estender os poderes do Executivo, reforçar o poder
federal sobre os governadores, aumentar a jurisdição dos militares em
matéria de subversão e segurança nacional, regulamentar rigidamente a
liberdade de expressão e garantir o controle do regime sobre o Supremo
Tribunal Federal (STF) através de um aumento do número de juízes. Além
disso, a eleição presidencial deveria ser realizada pelo Congresso e não
mais pelo sufrágio direto.

Em face do planejamento dessas medidas de endurecimento, o ministro da
Justiça, Mílton Campos, no dia 7 de outubro exonerou-se do cargo, sendo
substituído interinamente por Luís Viana Filho até o dia 19, quando
Juraci Magalhães, então embaixador em Washington, assumiu a pasta.
Incumbido de negociar no interior dos partidos políticos o pacote de
medidas aprovado pelo alto comando militar, Juraci não obteve êxito.
Diante desse impasse que prenunciara a rejeição do projeto pelo
Congresso, o governo decretou o Ato Institucional nº 2, em 27 de outubro
de 1965, extinguindo os partidos políticos e estabelecendo eleições
indiretas para a presidência da República e para os governos estaduais.
O mesmo ato restringiu as imunidades parlamentares e os direitos
individuais dos cidadãos, reabrindo o processo de cassações. Além disso,
aumentou o poder do Executivo sobre o Legislativo, concedendo amplos
poderes ao presidente da República para ordenar o recesso do Congresso e
decretar leis. Na esfera do Poder Judiciário, ampliou a competência da
Justiça Militar, que passou a julgar os civis acusados de crime contra a
segurança nacional, além de aumentar de 11 para 16 o número de juízes do
STF.

Em novembro de 1965, através do Ato Complementar nº 4, foram
estabelecidas as bases para a criação de novos partidos, que deveriam,
no prazo de 45 dias, ter um número não inferior a 120 deputados e 20
senadores. Com essas limitações, surgiram apenas dois partidos: a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), situacionista, e o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), de oposição.

Em fevereiro de 1966 foi editado o Ato Institucional nº 3, fixando o
novo calendário eleitoral. Por ele, os governos estaduais deveriam ser
eleitos indiretamente no dia 3 de setembro daquele ano, o presidente da
República seria escolhido também indiretamente em 3 de outubro seguinte
e os parlamentares federais e estaduais seriam eleitos pelo voto popular
no dia 15 de novembro do mesmo ano.

O Congresso e as classes políticas tentaram resistir às cassações e aos
decretos que continuavam tendo curso. Em junho de 1966 o governador de
São Paulo, Ademar de Barros, teve os seus direitos políticos suspensos.
Nesse mesmo mês, indignado com a onda de cassações, o ministro da
Justiça, Mem de Sá, que havia substituído Juraci Magalhães a partir de
janeiro de 1966, quando este foi nomeado ministro das Relações
Exteriores, pediu afastamento do cargo. Luís Viana Filho novamente
assumiu interinamente a pasta da Justiça até a posse, em julho do mesmo
ano, do novo titular, Carlos Medeiros Silva, ministro do STF.

Diante do avanço autoritário do governo, alguns deputados arenistas
gaúchos anunciaram a sua adesão ao candidato do MDB nas eleições de
setembro de 1966 ao governo do Rio Grande do Sul, Rui Cirne Lima.
Procurando bloquear o perigo que essa atitude representava, o governo
baixou, no dia 18 de julho, o Ato Complementar nº 16, tornando
obrigatória a fidelidade dos parlamentares aos partidos a que estavam
filiados sob pena de anulação de votos.

## No governo da Bahia

Candidato ao governo da Bahia, Luís Viana Filho desincompatibilizou-se
em agosto de 1966 do cargo de chefe do Gabinete Civil, sendo substituído
por Luís Navarro de Brito. Eleito pela Assembléia Legislativa baiana em
setembro, tomou posse em janeiro do ano seguinte, sucedendo a Antônio
Lomanto Júnior.

O primeiro ano da sua administração foi dedicado ao estabelecimento de
um diagnóstico do setor educacional, objetivo principal do seu governo.
Desse trabalho resultou o Plano Integrado de Educação, cuja meta mínima
era a construção de 2.500 salas de aula e a admissão de 6.300
professores. Ainda nesse ano foram elaborados o Estatuto do Magistério e
a Lei Orgânica do Ensino e efetuada a reforma administrativa da
Secretaria de Educação. No ensino superior, criaram-se quatro faculdades
de Educação e iniciaram-se os estudos para a implantação da universidade
do sul do estado; além disso, criaram-se as faculdades de Educação e de
Agronomia na cidade de Juazeiro e, com a colaboração do Ministério de
Educação e Cultura (MEC), foi implantado o Centro de Educação Técnica da
Bahia. Em meados de 1969, o governo lançou a concorrência pública para a
instalação da TV Educativa, empreendimento considerado pioneiro no país.
Nesse período foram criados no estado sete centros integrados de
educação, dois em Salvador e os restantes em Feira de Santana, Vitória
da Conquista, Ilhéus, Itabuna e Alagoinhas.

Outra prioridade do governo de Luís Viana Filho foi a industrialização.
Grande soma de recursos foi aplicada no Centro Industrial de Aratu, que,
através de incentivos fiscais, atraiu na época 104 empresas privadas
para a região, criando 19 mil empregos diretos. Paralelamente ao
desenvolvimento do Centro de Aratu, o governo instituiu o Prointer, um
programa de ajuda a pequenas e médias empresas localizadas no interior
do estado. No setor de eletrificação a Companhia Elétrica da Bahia
(Coelba), empresa estatal encarregada da política energética, só em 1967
estendeu mais de 600km de linhas de transmissão, programa cumprido em
igual proporção no ano seguinte. Em 1969 a Secretaria de Minas e Energia
programou a elevação da potência da usina de Funil de 20 para 30.000km,
instalou três usinas termelétricas localizadas nas cidades de Eunápolis,
Medeiros Neto e Itamaraju, para atender o extremo sul do estado, e
promoveu a extensão do Sistema Funil com linhas de transmissão de Funil
para várias cidades do interior.

Na área de saneamento básico, o governo iniciou, em 1968, através da
Superintendência de Engenharia Sanitária do estado, a execução de
grandes projetos em 25 cidades, entre as quais Feira de Santana,
Itabuna, Senhor do Bonfim e Serrinha, contando com o financiamento de
35% do custo das obras pelo Banco Nacional da Habitação (BNH). Na
agricultura, lançou o Programa de Crédito Rural Orientado em colaboração
com o Banco de Desenvolvimento da Bahia (Bandeb) e iniciou a construção
da Central de Abastecimento de Salvador.

Foi, porém, no setor político que Luís Viana Filho ganhou maior projeção
no seu período de governo. Numa conjuntura nacional de alta tensão
política, lançou em fevereiro de 1968 a tese da pacificação nacional,
pedindo publicamente que as correntes políticas se entendessem em torno
do objetivo de uma retomada gradativa do prestígio e da influência das
instituições. Pediu que o MDB apoiasse a política administrativa do
presidente Costa e Silva, sucessor de Castelo Branco, empossado em março
de 1967, mesmo que discordasse dele em questões ideológicas. Diante
desse apelo, o MDB condicionou as negociações com o governo a uma
profunda revisão da Constituição de 1967, à concessão da anistia e à
revisão das leis autoritárias, da política econômico-financeira e da
política externa do governo. Agravando mais ainda o clima político, em
abril de 1968 o estudante Edson Luís Lima Souto foi morto por policiais
por ocasião de uma manifestação realizada no Rio de Janeiro. Esse
acontecimento desencadeou uma onda de protestos estudantis em todo o
país, conseguindo mobilizar grande parte da opinião pública contra o
regime. Com a permissão do governo federal foi organizada no Rio uma
passeata que ficou conhecida como a Passeata dos Cem Mil.

Diante desses fatos, temendo o endurecimento do regime, Luís Viana Filho
progrediu em suas críticas e propostas. Na convenção da Arena realizada
no mês de julho de 1968, afirmou que os políticos não aceitavam que o
governo os tratasse com os preconceitos correntes contra a classe
política e reivindicou o lugar que lhes cabia. Enfrentando um dos
maiores tabus do presidente Costa e Silva, declarou ainda que os
políticos não estavam satisfeitos com a estrutura política do país e que
era preciso admitir a reforma da Constituição. Segundo Carlos Castelo
Branco, em sua coluna do Jornal do Brasil, nesse mesmo dia o presidente
da República convidou alguns governadores para uma conversa pessoal.
Nessa ocasião, o governador baiano reiterou sua opinião sobre a reforma
constitucional e falou sobre compressão salarial e a questão educacional
do país.

Em setembro de 1968 a crise político-militar chegou ao seu auge com um
discurso feito na Câmara pelo deputado Márcio Moreira Alves, do MDB,
considerado pelos militares ofensivo às forças armadas. Os militares
queriam a cassação dos direitos políticos do parlamentar, mas a Câmara
em 13 de dezembro não concedeu a licença necessária para que o STF o
processasse. Nesse mesmo dia, foi editado o Ato Institucional nº 5, que
suspendeu as imunidades parlamentares, a estabilidade dos funcionários
públicos civis e militares, a vitaliciedade e inamovibilidade dos juízes
e o instituto do habeas-corpus para pessoas acusadas de delitos contra a
segurança nacional.

## No Senado

Luís Viana Filho permaneceu no governo da Bahia até março de 1971,
quando foi substituído, no fim de sua gestão, por Antônio Carlos
Magalhães, novo governador eleito indiretamente em outubro de 1970.
Gozando de muito prestígio no seu estado, nas eleições de novembro de
1974 foi eleito ao Senado como um dos arenistas mais votados no país,
derrotando o candidato do MDB, Clemens Sampaio. Nessas eleições o MDB
conseguiu eleger, em todo o país, 16 senadores contra seis da Arena.

Iniciando o mandato em fevereiro de 1975, já no governo do general
Ernesto Geisel, empossado na presidência da República em março de 1974,
Luís Viana Filho proferiu em março de 1977 um discurso no Senado em que
retomou a tese da pacificação nacional, dizendo que era necessário
substituir o arbítrio pela dinamização da política através da criação de
novos partidos e admitindo uma candidatura civil à presidência da
República.

Em fevereiro de 1979, foi eleito presidente do Senado. Nessa ocasião, o
MDB se recusou a participar da mesa diretora em virtude de 1/3 dos
senadores então empossados e conhecidos a partir daí como “biônicos” ter
sido eleito de forma indireta. A instituição de eleições indiretas para
1/3 do Senado ocorreu em abril de 1977 num conjunto de medidas - que
ficou conhecido como “pacote de abril” - decretadas pelo presidente
Geisel com o propósito de impedir que o MDB repetisse a vitória
eleitoral de 1974.

No dia 2 de março de 1979, ao abrir a primeira sessão da nona
legislatura, Luís Viana Filho, como presidente do Senado, saudou a
revogação pelo presidente Geisel do AI-5 em dezembro de 1978, fazendo um
apelo para que a “política conservasse os pés no chão para ser tecida
com os fatos”. Dentro do novo quadro político brasileiro, onde o
presidente João Batista Figueiredo, empossado no dia 15 de março de
1979, prometeu “fazer desse país uma democracia”, cresceu a campanha em
prol da anistia aos presos políticos e exilados. Numa atitude pessoal,
Luís Viana Filho visitou, em 19 de agosto, 14 presos políticos do Rio de
Janeiro, que estavam em greve de fome há 30 dias. Nessa oportunidade,
lembrou que há 42 anos estivera no mesmo período visitando o conterrâneo
Otávio Mangabeira, que dividia uma cela com Euclides Figueiredo, pai do
presidente da República em exercício. A questão da anistia foi debatida
no Congresso e através da imprensa com grande intensidade, sendo
finalmente aprovado pela Câmara, em fins de agosto de 1979, o projeto de
anistia encaminhado ao Legislativo pelo governo.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, Luís Viana Filho participou da
criação do novo partido do governo, o Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena. Sendo contrário à legalização do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), defendeu em 5 de janeiro de 1980 “uma
revolução de cima para baixo para conter a maré alta das insatisfações”
e uma política de entendimento a ser promovida pelo governo. Admitiu em
pronunciamento escrito, distribuído no dia anterior, que os dirigentes
políticos brasileiros só haviam feito a política dos ricos e questionou
se não havia chegado a hora “de aliviarmos os pobres e fazer a política
do Brasil, doa a quem doer”. Sustentou que entre os pobres já se podia
incluir a classe média, classificando de escandalosas as distorções
salariais ainda existentes. Concordando com a tese da oposição de que a
Arena era um partido do governo e não no governo, disse que o ideal
seria que a Arena fosse o partido do povo junto ao governo.

Em fevereiro de 1981, Luís Viana Filho deixou a presidência do Senado,
substituído por Jarbas Passarinho, passando a ocupar em seguida naquela
casa a presidência da Comissão de Relações Exteriores. Foi ainda relator
da comissão do PDS que estudou a questão das prerrogativas parlamentares
abolidas por decretos-leis dos governos anteriores. Em setembro de 1981,
defendeu a imunidade parlamentar nos casos de crimes previstos na Lei de
Segurança Nacional e propôs a suspensão do dispositivo constitucional
que previa a perda de mandato para o senador ou deputado que praticasse
atos de infidelidade partidária.

Nas eleições de novembro de 1982 para o governo da Bahia foi
inicialmente desfavorável ao candidato Clériston Andrade, da corrente do
então governador Antônio Carlos Magalhães. Acabou, porém, por apoiá-lo
em troca de sua indicação como candidato único ao Senado pelo PDS
baiano, tendo como suplente Luís Viana Neto, seu filho, deputado federal
de 1967 a 1971 e de 1975 a 1979 e vice-governador da Bahia de 1979 a
1983. Realizadas as eleições, obteve novo mandato de senador.

Assumindo, em fevereiro de 1983, mais uma vez, uma cadeira do Senado,
naquele mesmo ano tornou-se presidente da Comissão de Relações
Exteriores, cargo que ocuparia até o ano seguinte, e participou da
Comissão de Educação e Cultura, até 1986.

Em 25 de abril de 1984 foi votada a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Luís Viana Filho votou no candidato do regime militar
Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Ainda em 1985, Luís Viana Filho foi titular da Comissão de Municípios e
da Comissão de Relações Exteriores, na qual permaneceria até o ano
seguinte. Em agosto de 1985, passou a entrar em atritos com o ministro
das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães e, em abril de 1986, decidiu
se filiar ao PMDB e apoiar candidatura vitoriosa ao governo baiano de
Valdir Pires. Luís Viana não quis entrar para o Partido da Frente
Liberal (PFL) por considerar que não poderia conviver em uma mesma
agremiação com o seu maior rival na política baiana, Antônio Carlos
Magalhães.

Com o início dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em
fevereiro de 1987, participou, naquele ano, da Subcomissão do Poder
Legislativo da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo
e, no ano seguinte, foi titular da Comissão de Redação. Defensor do
parlamentarismo, com um presidente mais forte do que nos países
europeus, e da maior distribuição de recursos para os estados e
municípios, na ANC, votou favoravelmente à proteção do emprego contra a
despedida sem justa causa, ao turno ininterrupto de seis horas, ao voto
facultativo aos 16 anos, ao limite de 12% ao ano para os juros reais e à
anistia aos micro e pequenos empresários. Manifestou-se ainda contrário
à pena de morte, à limitação do direito de propriedade privada, à
desapropriação da propriedade produtiva, ao mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney, ao presidencialismo, à estatização do sistema
financeiro, à jornada semanal de 40 horas e à nacionalização do subsolo.
Não compareceu às votações relativas à remuneração de 50% superior para
o trabalho extra, à limitação dos encargos da dívida externa, à criação
de um fundo de apoio à reforma agrária, à soberania popular, ao aviso
prévio proporcional, à proibição do comércio de sangue, à anistia aos
micro e pequenos empresários e ao mandato de segurança coletivo. Entre
1987 e 1988, voltou ainda a ocupar a presidência da Comissão de Relações
Exteriores, no Senado. Após a promulgação da nova Carta Constitucional
(5 de outubro de 1988), voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários no Senado.

Faleceu em São Paulo no dia 5 de junho de 1990, em pleno exercício do
mandado, vítima de um enfarte. Sua vaga no Senado foi ocupada por seu
filho, Luís Viana Neto, que permaneceu nesta casa legislativa até
janeiro do ano seguinte, quando findou a legislatura.

Era casado com Julieta Pontes Viana, com quem teve, além do filho
mencionado, mais cinco filhos.

Além da obra citada, publicou: «O direito dos empregados no comércio»
(1932, em colaboração com Aliomar Baleeiro), «A língua do Brasil»
(1936), «A Sabinada» (1938), «O direito do estrangeiro no Brasil»
(1938), «A vida de Rui Barbosa» (1941), «A verdade na biografia»
(1945), «O negro na Bahia» (1946), «Rui e Nabuco» (1949), «A vida de
Joaquim Nabuco» (1952), «Rui Barbosa - antologia» (seleção, prefácio e
notas) (1953), «Miguel Osório» (1956), «A vida do barão do Rio Branco»
(1958), «À margem de Os Sertões» (1960), «Afrânio Peixoto» (romance,
1963), «A vida de Machado de Assis» (1964), «Sucessão de Adelmar
Tavares» (1972), «O último ano de Rui na Bahia» (1972), «Elogio de
Antônio da Silva Melo» (1974), «Rui Barbosa: seis conferências»
(1975), «Ação da palavra» (1977), «Evocação de Rui Barbosa» (1978), «A
vida de José de Alencar» (1979), «Contribuição do padre Antônio Vieira
para os direitos do homem» (1979), «A nova fase da República» (1979),
«Três estadistas: Rui, Nabuco, Rio Branco» (1981), «A vida de Eça de
Queirós» (1983), «Petroquímica e industrialização da Bahia» (1984).


