---
title: VIANA NETO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1967 
 - dep. fed. BA 1975-1979
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1990
 - sen. BA 1990-1991
 - dep. fed. BA 1991-1995 
---

«Luís Viana Neto» nasceu em Salvador no dia 7 de novembro de 1933,
filho de Luís Viana Filho e de Julieta Pontes Viana. Seu pai foi
deputado federal de 1935 a 1937 e de 1946 a 1964, chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República de 1964 a 1966, ministro da Justiça em
1966, governador da Bahia de 1967 a 1971 e senador de 1975 a 1990. Seu
avô paterno, Luís Viana, foi governador da Bahia de 1896 a 1900.

Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia
(Ufba) em 1951, vindo a se formar em 1955. No ano seguinte iniciou o
doutoramento na Faculdade de Direito de Paris, concluindo em 1957. Dois
anos depois ingressou na Ufba como professor de direito internacional.

Nas eleições de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo estado
da Bahia, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964,
assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Dois meses depois
licenciou-se da Câmara para exercer o cargo de secretário de Assuntos
Municipais e Serviços Urbanos do governo de seu pai, Luís Viana Filho
(1967-1971).

Entre 1971 e 1973 foi diretor do Banco do Estado da Bahia. Ainda neste
último ano assistiu como ouvinte os cursos do Food Research Institute,
da Universidade de Stanford, na Califórnia, Estados Unidos.

No pleito de novembro de 1974 foi reeleito à Câmara dos Deputados pela
Bahia, novamente na legenda da Arena, assumindo sua cadeira em fevereiro
do ano seguinte. Foi membro da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio da Câmara e, a partir de abril de 1976, exerceu a função de
vice-líder de seu partido, na qual permaneceu até o fim da legislatura.

Em setembro de 1978 elegeu-se por via indireta vice-governador da Bahia,
na chapa encabeçada por Antônio Carlos Magalhães (1979-1983). Assumiu o
cargo em março do ano seguinte, após deixar a Câmara dos Deputados. No
pleito de novembro de 1982 foi escolhido como suplente do seu pai,
eleito para o Senado Federal na legenda do PDS baiano.

Em 1986 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e, em novembro desse ano, foi eleito deputado federal constituinte por
esta legenda. Empossado em 1º de fevereiro de 1987, nesse mesmo dia
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Ausentou-se nas votações da limitação dos encargos da dívida externa, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da desapropriação da
propriedade produtiva, da anistia aos micro e pequenos empresários, da
pena de morte, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da
estatização do sistema financeiro, do mandado de segurança coletivo, da
limitação dos juros reais em 12% ao ano e da legalização do jogo do
bicho. Votou contra o presidencialismo, a limitação do direito de
propriedade privada, a criminalização do aborto e a jornada semanal de
40 horas. Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com
países com política de discriminação racial, do turno ininterrupto de
seis horas, do voto aos 16 anos, do aviso prévio proporcional, da
soberania popular, do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney, da proteção ao emprego contra a despedida de justa causa e da
nacionalização do subsolo.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara
Federal, sendo membro titular da Comissão de Relações Exteriores.

Com o falecimento de Luís Viana Filho no dia 5 de junho de 1990, em
pleno exercício do mandato, Luís Viana Neto deixou a Câmara e assumiu
sua cadeira, permanecendo no Senado até janeiro do ano seguinte, quando
findou a legislatura.

Em outubro de 1990, reelegeu-se para mais um mandato de deputado
federal, pela legenda peemedebista. Assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte. Durante a legislatura foi
titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio; e suplente da
Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo (1990-1992), acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Luís Viana Neto deixou a Câmara dos Deputados ao fim da legislatura, em
janeiro de 1995. Afastando-se da carreira política, passou a se dedicar
ao ramo da construção civil e da agropecuária. Aposentou-se como
professor titular de direito internacional privado na Ufba.

Casou-se com Solange Conteville Viana, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Da nacionalidade das sociedades» (1959).

