---
title: VIANA, Antônio Mendes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. França 1964-1965
 - emb. Bras. Chile 1966-1967 
---

«Antônio Mendes Viana» nasceu em São Luís no dia 24 de agosto de 1908.

Bacharel em direito pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro, em 1930, ingressou em seguida na carreira diplomática, tendo
sido nomeado cônsul de terceira classe em 1933 e cônsul de segunda
classe no ano seguinte. Em 1935 foi transferido para Budapeste, Hungria,
onde permaneceu até 1936. Atuou como segundo-secretário em Caracas,
Venezuela (1936-1937), onde assumiu o posto de encarregado de negócios
em 1936, em Buenos Aires, Argentina (1938-1940) e em Santiago, Chile
(1942-1943).

Promovido a primeiro-secretário, continuou nesta última cidade exercendo
o novo posto até 1944, quando foi removido para Madri, Espanha, onde
permaneceu até 1949 e exerceu diversas vezes a função de encarregado de
negócios. Cumulativamente, neste período, foi membro da delegação do
Brasil à Reunião Preparatória das Nações Unidas, em Londres
(Inglaterra), tendo sido ainda membro da delegação brasileira à I Sessão
da Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) naquela
cidade (1946).

Recebeu, em 1949, o título de conselheiro e no ano seguinte foi
promovido a ministro de segunda classe. Em 1951 foi nomeado cônsul-geral
em Antuérpia, Bélgica, onde exerceu a função até 1954. Entre 1954 e 1957
foi ministro plenipotenciário no Irã. De volta ao Rio de Janeiro neste
último ano, foi assistente do Comando da Escola Superior de Guerra,
escola na qual se diplomou em 1958. Promovido a ministro de primeira
classe neste ano, foi secretário-geral do Ministério das Relações
Exteriores entre 1958 e 1959 e ministro de estado interino, em 1958.

Após exercer um período como embaixador brasileiro em Atenas, Grécia
(1959), foi nomeado embaixador em Paris, França, substituindo a Raul
Henrique Castro e Silva de Vicenzi. Exerceu a função entre 1964 e 1965,
sendo substituído por Carlos Calero Rodrigues. Do ano seguinte até 1967,
assumiu a embaixada do Brasil no Chile, tendo sido transferido em
seguida para Jacarta, Indonésia (1968-1970) e, após um breve período na
Secretaria de Estado, em Brasília (1970-1971), tornou-se novamente
embaixador, em Porto Príncipe, Haiti (1973).


