---
title: VIANA, Aurélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1955-1963
 - sen. GB 1963-1971 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Aurélio Viana de Cunha Lima» nasceu em Pilar (AL) no dia 9 de junho de
1914, filho de José Viana da Cunha Lima e de Maria Pinheiro Viana.

Fez os estudos primários em Maceió, no Grupo Escolar Diegues Júnior, de
onde se transferiu para o Colégio Batista, no Rio de Janeiro, e depois
para o Colégio Salesiano de Recife, concluindo os estudos secundários na
capital pernambucana. Ainda em Recife, estudou contabilidade, fez os
cursos de filosofia, na Faculdade de Filosofia Manuel da Nóbrega, e de
geografia e história, na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da
Universidade Católica de Pernambuco, e iniciou o de direito, que
concluiu na Faculdade de Direito de Alagoas, em Maceió.

Ingressou na vida política através da Esquerda Democrática, movimento
organizado no início de 1945 por um grupo de intelectuais e políticos de
tendências acentuadamente socialistas e de oposição ao Estado Novo e a
Getúlio Vargas. Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado estadual
constituinte à Assembleia Legislativa de Alagoas com o apoio da
coligação da Esquerda Democrática com a União Democrática Nacional
(UDN). Em agosto de 1947 a Esquerda Democrática transformou-se no
Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas em Alagoas esse processo se
estendeu por mais um tempo. Assim, entrou para a UDN, em cuja legenda se
reelegeu em 1950, e paralelamente comandou a organização do PSB
alagoano, concluída por volta de 1952. Nessa ocasião, filiou-se à
legenda socialista.

Eleito deputado federal por Alagoas na legenda da UDN em outubro de
1954, assumiu o mandato em fevereiro de 1955. Também nesse ano, aderiu à
Liga de Emancipação Nacional (LEN), sociedade civil fundada no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em abril de 1954 com o objetivo de
defender as liberdades democráticas e de lutar pelo desenvolvimento
econômico independente do Brasil. A LEN seria fechada pelo presidente
Juscelino Kubitschek em junho de 1956, sob acusação de promover a
ideologia comunista. Ainda em 1955 Aurélio Viana foi escolhido
vice-presidente do PSB, então presidido por João Mangabeira, e no ano
seguinte foi designado quarto-secretário da Câmara dos Deputados.
Reeleito deputado federal em 1958, foi indicado em março de 1960 líder
do PSB na Câmara, função na qual se manteve no decorrer do ano seguinte.
Elaborou um projeto de lei sobre direito de greve que alcançou grande
repercussão.

## O governo Jânio Quadros

Durante o governo de Jânio Quadros, iniciado em março de 1961,
tornaram-se particularmente tensas as relações entre o Poder Executivo e
os órgãos do Legislativo, concentrando-se grande parte das divergências
em torno da concretização de projetos aprovados na administração
anterior, que o presidente procurava vetar. Os conflitos assumiram tal
dimensão que acabaram por tornar-se tema de discussão entre os
parlamentares, muitos dos quais os responsabilizavam pelos problemas que
o país vivia naquele momento. Na segunda quinzena de julho de 1961,
Aurélio Viana, considerando que essas divergências imobilizavam a ação
dos parlamentares, pronunciou na Câmara um discurso em que afirmava:
“Nós do Congresso Nacional temos, não há que negar nem contestar,
parcela enorme de responsabilidade na conjuntura que atravessa o país”.
Após citar diversos projetos de interesse social que haviam sido
obstados pela inércia dos congressistas, fez questão de defender o Poder
Legislativo: “É melhor viver num país com um Congresso assim, que pode
ser substituído nos seus componentes, preservando-se as instituições
democráticas, do que vivermos sem ele. (...) talvez não estejamos à
altura do momento que vive a nação brasileira.”

Embora o PSB fizesse oposição ao governo de Jânio Quadros em seu aspecto
global, Aurélio Viana, então integrante da Frente Parlamentar
Nacionalista - grupo que entre 1956 e 1964 reuniu deputados de vários
partidos comprometidos em defender no Congresso soluções nacionalistas
para os problemas do desenvolvimento brasileiro -, apoiou a política
externa oficial, que procurava adotar uma posição independente entre os
blocos liderados pela União Soviética e os Estados Unidos e era
fortemente questionada até mesmo por setores que haviam contribuído para
a eleição do presidente.

A condecoração do ministro da Economia de Cuba, Ernesto “Che” Guevara,
em 19 de agosto de 1961, deflagrou intensa crise política no país.
Carlos Lacerda, governador do então estado da Guanabara, denunciou pela
televisão um suposto movimento golpista em andamento no governo, o que
lhe teria sido revelado pelo ministro da Justiça, Oscar Pedroso Horta.
Na manhã seguinte, a Câmara dos Deputados aprovou uma proposta de
convocação de Pedroso Horta para prestar esclarecimentos acerca dos
fatos denunciados. Aurélio Viana, embora deixasse claras suas
discordâncias com Lacerda, votou a favor da convocação dada a gravidade
das informações. Nesse meio tempo, o ministro da Justiça enviou à
imprensa um desmentido oficial do conteúdo das declarações do governador
carioca. Algumas horas depois, em 25 de agosto de 1961, Jânio Quadros
comunicava ao Congresso sua renúncia ao cargo de presidente da
República.

## A sucessão presidencial

A sucessão de Jânio Quadros aprofundou a crise política. O
vice-presidente João Goulart, seu sucessor legal, achava-se em viagem
oficial à República Popular da China. No Brasil, os ministros militares
- general Odílio Denis, do Exército, almirante Sílvio Heck, da Marinha,
e brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica - divulgaram um manifesto
à nação vetando sua posse por razões de segurança nacional. A questão
passou então a polarizar a luta política no país.

Na sessão de 26 de agosto na Câmara dos Deputados, Aurélio Viana
defendeu a posse de Goulart, declarando: “A mim não me interessa,
particularmente, a pessoa do vice-presidente, o seu nome, que poderia
ser qualquer. A mim me interessa que esse homem foi eleito, todos
sabiam, militares e civis, para exercer a presidência do Senado e
substituir o presidente da República nos seus impedimentos.”

Diante da resistência dos setores políticos e militares contrários à
posse de Goulart, surgiu como proposta conciliatória a reforma da
Constituição para a implantação do sistema parlamentar de governo, no
qual Goulart exerceria a presidência, mas sob a condição de dividir
poderes com um gabinete. Aurélio Viana colocou-se contra a adoção do
parlamentarismo e, durante a sessão realizada na Câmara em 31 de agosto,
argumentou que o povo não estava psicologicamente preparado para essa
mudança. Na mesma oportunidade, refutou os termos do documento divulgado
pelos ministros militares, destacando o trecho em que estes afirmavam
haver Goulart, em sua viagem à China, deixado explícita a admiração que
nutria pelo regime comunista, ao exaltar o sucesso das comunas
populares. Citou então financistas, empresários e políticos
norte-americanos que manifestaram publicamente sua admiração pelo
progresso industrial da União Soviética sem por isso tornarem-se
comunistas.

Manifestou-se ainda Aurélio Viana contra a maneira pela qual se
encaminhou a votação da proposta de emenda constitucional, segundo ele
pouco democrática, já que “somente dois deputados de cada partido podem
falar sobre a matéria por 15 minutos”. Caracterizando os promotores
desse encaminhamento como interessados na aprovação da emenda, concluiu:
“Que democracia desgraçada é essa que querem implantar no país? É a
ditadura do Congresso. Se o parlamentarismo é isto, temos de combatê-lo
porque esses homens no poder, com dois ou três partidos, vão
trucidar-nos dentro do Congresso.” O último argumento que utilizou
contra o projeto de reforma da Constituição baseou-se no virtual estado
de sítio sob o qual se encontrava o país: “Se a Constituição proíbe, em
estado de sítio, qualquer alteração no seu texto e o próprio governo da
República reconhece que de fato existe estado de sítio, (...) como então
fazer-se uma reforma em nossa Carta Magna?”

Finalmente, em sessão conjunta realizada em 7 de setembro de 1961, o
Congresso Nacional aprovou a adoção do parlamentarismo no país. Limitado
em seus poderes presidenciais, Goulart assumiu o cargo no dia seguinte,
e Aurélio Viana, como líder do PSB na Câmara, integrou a comissão que o
recebeu para o ato de posse.

Em outubro de 1962, após campanha marcada pela intensa radicalização e
pelo alto nível de politização do eleitorado, Aurélio Viana elegeu-se
senador pelo estado da Guanabara na legenda da coligação formada pelo
PSB e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), derrotando Juracy
Magalhães, candidato da UDN. Sua campanha foi feita em conjunto com
Leonel Brizola - candidato a deputado federal pela Guanabara na legenda
do PTB - e com outros líderes da Frente Parlamentar Nacionalista,
contando também com o apoio de importantes setores da Igreja Batista.

Empossado no Senado em fevereiro de 1963, foi eleito quarto
vice-presidente da Frente Parlamentar Nacionalista e, no mês seguinte,
na condição de único representante do PSB, assumiu a liderança do
partido na casa. Ainda em março, foi também escolhido vice-líder do
bloco das pequenas agremiações partidárias, função para a qual foi
novamente designado no ano seguinte.

## Depois de 1964

Após o movimento político-militar que depôs o presidente João Goulart em
31 de março de 1964, já no governo do general Humberto Castelo Branco
(1964-1967), primeiro presidente do ciclo militar, Aurélio Viana foi
relator do projeto de lei que deu origem ao Estatuto da Terra,
designação dada à Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, com a qual se
criou formalmente o instrumento institucional, antes inexistente,
destinado a adequar a estrutura agrária brasileira às necessidades do
desenvolvimento econômico e social do país.

Em 1965, concorreu ao governo do estado da Guanabara. Apoiado por
setores da Igreja Católica e por denominações protestantes, não
conseguiu, porém, a adesão integral de seu partido. Liderada por Bayard
Boiteux, uma ala do PSB sustentou sua candidatura, embora liberando os
militantes para optar, enquanto outro grupo, com Jamil Haddad à frente,
trabalhou para o candidato da aliança PTB-Partido Social Democrático
(PSD), Francisco Negrão de Lima, que venceu o pleito com 582.026 votos,
obtendo Aurélio apenas 25.841. Em segundo lugar ficou o candidato
lacerdista Carlos Flexa Ribeiro. O resultado dessa eleição, somado à
vitória de Israel Pinheiro (PSD) em Minas Gerais, gerou séria crise
político-militar que redundou na promulgação, em 27 de outubro de 1965,
do Ato Institucional nº 2 (AI-2), que dissolveu os partidos políticos e
instaurou o sistema de eleições indiretas para o governo dos estados.
Ainda em 1965, foi membro da delegação brasileira à II Conferência
Interamericana Extraordinária.

Com a reorganização partidária em princípios de 1966, agora sob a forma
do bipartidarismo, Aurélio Viana ingressou na agremiação oposicionista,
o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em fevereiro, foi eleito líder
emedebista no Senado, posição que manteria até 1970. Em 1968, ano
marcado por manifestações de oposição ao regime, tendo à frente o
movimento estudantil, Viana, ao lado dos senadores Josafá Marinho, da
Bahia, e Mário Martins, da Guanabara, destacou-se nos ataques à
repressão policial e na defesa dos direitos dos estudantes. Em 1970, foi
impedido de candidatar-se à reeleição ao Senado pela Guanabara, pois o
Tribunal Superior Eleitoral indeferiu seu pedido para concorrer com o
título de eleitor registrado em Alagoas, como vinha fazendo. Assim,
acabou disputando uma vaga na Câmara Alta por Alagoas, na legenda
emedebista, mas foi derrotado por Teotônio Vilela, lançado pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido situacionista.

Durante seu período no Senado, Aurélio Viana trabalhou em diversas
comissões técnicas, entre as quais as do Polígono das Secas, do Distrito
Federal, de Finanças, de Constituição e Justiça, de Projetos do
Executivo, de Agricultura e de Assuntos da Associação Latino-Americana
de Livre Comércio (ALALC). Findo seu mandato em 1971, retirou-se da vida
pública, mas permaneceu em Brasília como representante da Universidade
Federal de Alagoas (Ufal), da qual era professor titular, junto ao
Ministério da Educação e Cultura. Vitimado por uma série de acidentes
vasculaes cerebrais no final dos anos 1980, seus familiares solicitaram
seu desligamento da Ufal, o que não foi aceito de imediato.

Faleceu em Brasília no dia 21 de março de 2003.

Casado com Rute Botelho Viana, teve cinco filhos.


