---
title: VIANA, Bulcão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STM 1926-1945
 - interv. BA 1945-1946
 - min. STM 1946 
---

«João Vicente Bulcão Viana» nasceu na Vila de São Francisco, no
município de Santo Amaro (BA), em 15 de julho de 1878, filho de
Francisco Vicente Viana e de Luísa Flora Bulcão Viana. Seu pai era
magistrado e proprietário de engenhos de açúcar. Seu bisavô paterno,
Francisco Vicente Viana, barão do Rio das Contas, foi o primeiro
presidente da província da Bahia (1824-1825). Era neto também dos barões
de São Francisco.

Estudou no Colégio São José e na Faculdade de Direito da Bahia, pela
qual se formou em dezembro de 1900. Em seu estado natal, foi promotor
público na comarca de Canavieiras e em seguida na comarca de Feira de
Santana, antes de assumir, em 1908, as funções de juiz-preparador do
termo da Barra do Rio das Contas.

Nomeado em 1910 delegado de polícia do 12º Distrito do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, foi posteriormente designado auditor-auxiliar da
Marinha e, sucessivamente, auditor-efetivo e auditor-geral, permanecendo
em suas funções até 1920. Em dezembro desse ano tornou-se o primeiro
procurador-geral da Justiça Militar, cargo criado pelo presidente
Epitácio Pessoa (1919-1922).

Em março de 1926 foi nomeado ministro do Superior - então Supremo -
Tribunal Militar (STM), após indicação unânime dos membros dessa corte,
e tomou posse no mesmo mês. Em outubro de 1929 recebeu a patente de
general-de-divisão, correspondente à sua posição de ministro do STM.
Integrou, na condição de magistrado militar, a comissão que elaborou o
anteprojeto do Código da Justiça Militar, convertido em lei em dezembro
de 1938.

Após a desagregação do Estado Novo (1937-1945), afastou-se do STM para
assumir, em novembro de 1945, o cargo de interventor federal na Bahia -
em substituição ao general Renato Onofre Pinto Aleixo -, com a
incumbência de presidir, no estado, as eleições para a presidência da
República e a Assembléia Nacional Constituinte. Em sua administração,
criou o Quadro Suplementar dos Extraordinários, assegurando estabilidade
aos servidores aos cinco anos de serviço, medida mais tarde incorporada
à Constituição Federal; implementou a interiorização da rede de energia
elétrica; criou um segundo juizado na comarca de Feira de Santana e
instituiu a admissão por concurso no magistério estadual. Deixou a
interventoria em fevereiro de 1946, sendo substituído por Guilherme
Marback. Retornou às suas funções no STM e foi aposentado como ministro
em julho de 1946.

Foi também delegado de policia no 24º Distrito do Rio de Janeiro e
membro honorário da Assistência Judiciária Militar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de junho de 1947.

Era casado com Maria Luísa de Argolo Pires Viana, neta do visconde da
Torre de Garcia Dávila, de tradicional família baiana.

