---
title: VIANA, Evandro Mendes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MA 1948-1951 
---

«Evandro Mendes Viana» nasceu em São Luís no dia 21 de agosto de 1907,
filho de Godofredo Mendes Viana e de Joviliana de Sousa Barreto Mendes
Viana. Seu pai foi senador pelo Maranhão e presidente desse estado de
1922 a 1926. Seu irmão, Antônio Barreto Mendes Viana, foi embaixador do
Brasil na França, de 1964 a 1966, e no Chile, de 1966 a 1967.

Depois de fazer seus estudos primários e secundários no Maranhão,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressando
na Faculdade Nacional de Direito. Ainda estudante, tornou-se revisor de
debates do Senado em 1928. Em 1930, além de diplomar-se em técnico de
administração, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais.

Após a Revolução de 1930, foi nomeado em 1932, pelo presidente do estado
de Minas Gerais, Olegário Maciel, prefeito de Tiradentes (MG), tendo
exercido esse cargo até o ano seguinte. Em 1934 foi nomeado inspetor do
ensino secundário do Distrito Federal, cargo que exerceu, a partir de
abril de 1935, simultaneamente ao de auxiliar de anais do Senado.
Deixando a Inspetoria de Ensino em 1937, foi designado para o
Departamento de Propaganda e Difusão Cultural, onde atuou como
secretário do diretor-geral, Lourival Fontes. Promovido em 1940, por
decreto presidencial, a oficial administrativo classe K, tornou-se em
1942 secretário do diretor do Departamento de Imprensa e Propaganda
(DIP), major Antônio José Coelho dos Reis. Chegando à classe L em sua
carreira de oficial administrativo em 1943, foi nomeado dois anos depois
diretor do Serviço de Administração do Senado.

Após a extinção do Estado Novo (1937-1945), foi promovido em outubro de
1946 a oficial do Legislativo, classe M, por ato da Assembléia Nacional
Constituinte, instalada em fevereiro daquele ano. Ainda em outubro foi
nomeado secretário da Comissão de Finanças do Senado. Na eleição
suplementar de janeiro de 1947 elegeu-se suplente de senador pelo
Maranhão, na legenda do Partido Proletário do Brasil (PPB), na chapa
encabeçada por José Neiva de Sousa. Passando para a classe N em 1948, em
julho desse mesmo ano ocupou uma cadeira no Senado, substituindo o
titular, afastado por motivo de doença. Assumiu então a presidência da
Comissão de Educação e Cultura e tornou-se membro da Comissão de
Constituição e Justiça. Promovido à classe O em 1950, foi, ainda nesse
ano, indicado para a Comissão de Orçamento do Senado e reclassificado no
padrão PL-Z. Em janeiro de 1951 deixou sua cadeira no Senado,
reassumindo suas funções administrativas na mesma casa. Em 1955 foi
nomeado titular da diretoria de comissões e integrante da banca
examinadora do concurso para motorista do Senado. No ano seguinte
tornou-se membro da banca examinadora do concurso para assessor
legislativo nos setores de economia, transportes e viação.

Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), em 1959, foi
nomeado vice-diretor da Diretoria Geral Legislativa, sendo promovido
nesse mesmo ano a diretor de divisão padrão PL-I. Nesse cargo integrou,
como representante do Senado, a Comissão das Solenidades de Instalação
do Governo Federal em Brasília. Em abril de 1960, já na nova capital
federal, foi designado para substituir interinamente o diretor da
secretaria geral do Senado, Luís Nabuco, tornando-se em maio seguinte
titular do cargo.

Em 1962 foi designado presidente da comissão de orçamento encarregada de
receber as propostas apresentadas por firmas do estado da Guanabara para
fornecimento de extintores de incêndio, e membro da comissão de
classificação de cargos da secretaria do Senado. No ano seguinte
presidiu a comissão incumbida de proceder à realização de provas
psicotécnicas para motoristas e guardas de segurança do Senado e em 1970
tornou-se presidente da comissão de recebimento de propostas relativas à
concorrência pública para a construção do anexo II do Senado. Em 1972
foi designado vice-presidente da comissão permanente de licitações do
Senado e presidente da banca examinadora do teste de seleção pública
para as funções de mecanógrafo e de auxiliar de plenário e da comissão
de estudo do anteprojeto de lei destinado a alterar o quadro de pessoal
do Senado. Em 1974 passou a integrar o conselho de supervisão do Centro
de Processamento de Dados do Senado (Prodasen).

Exerceu suas atividades como funcionário do Senado até 1977, ano em que
se aposentou.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de janeiro de 1988.

Era casado com Otília Newlands Mendes Viana, com quem teve duas filhas.

