---
title: VIANA, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1920-1930
 - rev. 1930 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Geraldo Viana» nasceu no atual município de Guaçuí (ES) no dia 5 de
dezembro de 1877, filho de Silvestre Viana e de Marinha de Azevedo
Viana.

Concluiu os estudos preparatórios em Campos (RJ), matriculando-se em
seguida na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, pela qual se formou.

Em 1905, foi nomeado professor público em Muqui (ES). Mais tarde,
elegeu-se vereador e presidente da Câmara Municipal, assumindo como tal
a prefeitura do município. Eleito deputado estadual em 1910, teve
renovado seu mandato até 1920. Entre 1912 e 1920, exerceu a presidência
da Câmara estadual, assumindo interinamente a presidência do estado em
1913.

Em 1920 foi eleito deputado federal por seu estado, sendo sucessivamente
reeleito e permanecendo na Câmara Federal até 1930. No Congresso, deu
parecer contrário à concessão de licença à Itabira Iron Ore Company para
explorar depósitos ferríferos em Minas Gerais. Defendeu também a
construção de um porto em Vitória, capital de seu estado, para a
exportação de minério de ferro.

Em agosto de 1929, os representantes de Minas Gerais e do Rio Grande do
Sul anunciaram na Câmara dos Deputados o início da campanha liberal, em
prol das candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa ao governo
federal. A partir de então, Geraldo Viana foi um dos deputados liberais
que mais se destacaram nos debates parlamentares ocorridos durante a
campanha.

Membro da comissão executiva da Aliança Liberal, encarregada de
organizar caravanas aos estados e do trabalho político da campanha,
Geraldo Viana chefiou a caravana aliancista ao interior do estado do Rio
e ao Espírito Santo. Em 12 de fevereiro de 1930, a caravana chegou a
Vitória, última cidade de seu roteiro, onde ocorreu um dos mais sérios
incidentes de toda a campanha aliancista.

Enquanto discursava um dos representantes da Aliança Liberal, a polícia
dissolveu o comício a mando do presidente do estado, Aristeu Aguiar,
tendo inclusive atirado nos participantes. Diante dos fatos, no dia
seguinte Geraldo Viana avistou-se com o secretário do Interior do
estado, pedindo-lhe garantias para a realização dos demais comícios
programados. O secretário comprometeu-se a garanti-los, lembrando porém
a conveniência de os oradores não fazerem nenhuma referência injuriosa
ao governo.

Marcado novo comício, a polícia tornou a intervir com violência, fazendo
várias vítimas. No mesmo dia, o jornal «A Gazeta», único órgão liberal de
Vitória, foi empastelado. Em virtude dos acontecimentos, a caravana
deixou a capital do Espírito Santo no dia seguinte. O governo do estado
afirmou ter perdido o controle da força policial no momento da
perturbação, o que, segundo Geraldo Viana, equivalia a assumir a
responsabilidade pelo ocorrido. Em 1934, Geraldo Viana foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte estadual do Espírito Santo.

Em 1940, foi nomeado para a Carteira de Redescontos do Banco do Brasil,
e em 1945 advogava no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Como empresário, foi diretor-presidente da Companhia Industrial Brasil
Alumínio S.A.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de junho de 1960.

Foi casado com Ana de Silveira Viana.

Deixou publicado um «Comentário ao Código Civil».


