---
title: VIANA, Gilnei
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1995-1999 
autor: 
 - Cristiane Jalles
 - Arnaldo Marques (atualização)
---

«Gilnei Amorim Viana» nasceu em Crisólita (MG) no dia 12 de agosto de
1945, filho de Divaldo Trancoso Viana e de Maria da Glória Amorim Viana
Ribeiro.

Transferiu-se com a família para o extremo-sul da Bahia em 1954. Em 1960
retornou a Minas Gerais e, no ano seguinte, filiou-se ao proscrito
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em 1962, tornou-se membro do
diretório da União Municipal dos Estudantes Secundaristas, vindo a
participar também de outras entidades, entre as quais a União de Defesa
Coletiva nas Favelas e a Federação dos Trabalhadores Favelados.

Em 1963, ingressou no serviço público na função de auxiliar
administrativo do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG). Com a
eclosão do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o presidente João Goulart (1961-1964), foi detido pelo serviço
secreto do Exército.

Ingressou no curso de medicina na Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG) em 1966, tornando-se nesse mesmo ano primeiro-secretário do
Comitê Municipal do PCB em Belo Horizonte. Em 1967 rompeu com o PCB e
participou da fundação da Corrente Revolucionária de Minas Gerais,
organização ligada a Carlos Marighella e que defendia as ações armadas
contra o regime militar. Em 1969 e 1970, Gilnei militou na Ação
Libertadora Nacional (ALN), criada em 1968 por Carlos Marighella,
Joaquim Câmara Ferreira e Virgílio Gomes da Silva, dissidentes do PCB, e
que defendia a necessidade da luta armada para derrubar o regime e
instalar um governo popular revolucionário.

Nos primeiros meses de 1969, Gilnei participou de um assalto a banco em
que dois militantes foram feridos e presos. Isto o obrigou a deixar
Minas e viver clandestinamente no Rio de Janeiro. Suas atividades
políticas ocasionaram seu afastamento do BDMG. Preso, em março de 1970
foi condenado a quase dez anos de prisão pela Justiça Militar, por ter
participado de ações contra estabelecimentos bancários, pedreiras,
drogarias, armazéns e outros estabelecimentos comerciais, além de vários
carros para transporte. Na prisão, escreveu «131-D Linhares – memorial
da prisão política», publicado em 1979.

Com a decretação da anistia em 28 de agosto de 1979, pelo presidente da
República, general João Batista Figueiredo, Gilnei deixou a prisão em
dezembro, mas sob liberdade condicional, que só seria revogada em 1985.
Em 1980, foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT), em
Belo Horizonte. Nesse mesmo ano, foi reintegrado ao curso de medicina na
UFMG.

Em 1981, transferiu-se para Mato Grosso e tornou-se gerente da fábrica
de refrigerantes Predileto Ltda. Um dos fundadores do PT no estado e
membro da comissão provisória regional da agremiação também em 1981, no
ano seguinte deixou a gerência da fábrica e coordenou a campanha de João
Monlevade ao governo do estado. Em 1984, foi designado membro do
diretório nacional do PT, no qual permaneceria até 1990.

Em 1986, retomou mais uma vez o curso de medicina, dessa vez na
Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT). Em 1989 foi membro da
coordenação da campanha de Luís Inácio Lula da Silva à presidência da
República, nas primeiras eleições diretas para presidente após 1964.

Formou-se em medicina em 1990 e, no final desse ano, retornou a Minas
Gerais, sendo reintegrado às suas funções no BDMG, de acordo com a Lei
da Anistia. Em 1991, foi diretor do Sindicato dos Bancários de Belo
Horizonte.

Novamente em Cuiabá, disputou a prefeitura da capital matogrossense pelo
PT em 1992, mas não foi eleito. Membro do diretório nacional do PT em
1993, nesse mesmo ano tornou-se presidente do diretório regional, função
que exerceria até 1995.

Cursava doutorado na área de saúde e ambiente, no Instituto de Saúde
Coletiva da UFMT, quando foi escolhido pela convenção do PT candidato a
deputado federal. Eleito em outubro de 1994, tendo como reduto eleitoral
a capital do estado, assumiu o mandato em fevereiro de 1995. Foi
presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias
e membro titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional. Nas
votações das emendas constitucionais propostas pelo governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), foi contra a abolição
do monopólio estatal das telecomunicações e da exploração do petróleo, a
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e o fim
de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e
de outros países. Na votação da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado, acompanhou o partido, obstruindo a
sessão.

Defensor dos direitos humanos e dos direitos dos povos indígenas, em
junho de 1995 manifestou sua apreensão com a decisão do governo de
reformular um decreto que regulava os procedimentos de demarcação de
terras, abrindo possibilidade para que os relatórios técnicos da
Fundação Nacional do Índio (Funai) fossem contestados. Meses mais tarde,
em novembro, propôs a decretação de estado de calamidade pública nas
áreas dos índios guaranis-caiuás, em Mato Grosso do Sul, em virtude do
alto índice de suicídios ocorridos na aldeia, em sua maioria de
adolescentes, e do descaso do governo federal em garantir os direitos
constitucionais da população indígena.

Ainda em novembro, votou contra a prorrogação por 18 meses do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de
impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação.

Um dos vice-líderes do PT na Câmara no biênio 1995-1996, em junho desse
ano votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) –, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição e, em
novembro seguinte, não estava presente na votação da proposta governista
de quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa que permite a demissão de servidores públicos por mau
desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.

Pretendia disputar o governo do estado em 1998, mas sua candidatura não
foi viabilizada pelo PT; na convenção do partido, foi indicado para
concorrer a uma vaga na Assembléia Legislativa. Assim, em outubro,
elegeu-se deputado estadual. Em novembro votou contra o teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1999, ao final da legislatura, assumindo uma cadeira na Assembléia
Legislativa matogrossense no mês seguinte.

Em novembro de 2002, ainda cumprindo mandato de deputado estadual, seu
nome foi divulgado por Antônio Palocci, coordenador pelo PT da equipe de
transição do presidente recém-eleito, Luís Inácio Lula da Silva, ao
apresentar em Brasília os técnicos convocados para formar os principais
grupos de trabalho indicados para acompanhar a transferência do poder e
encarregados de produzir os diagnósticos conjunturais das áreas de
desenvolvimento, economia, área social (dividida em educação, saúde e
assistência), e análise de empresas públicas, bancos e fontes de
financiamento público.

Em abril de 2007, durante o segundo mandato do presidente Lula da Silva,
por ocasião da reestruturação da área ambiental do governo federal ainda
na gestão de Marina Silva à frente do Ministério do Meio Ambiente, foi
substituído no cargo de secretário de Desenvolvimento Sustentável
provocando abalos no PT, pois Gilnei Viana era considerado técnica e
politicamente da maior capacidade e, por sua vez, classificou a decisão
como sendo de “autoritarismo” por parte da ministra, já que a questão
ganhou destaque na mídia nacional por envolver licenciamentos ambientais
para a instalação de usinas hidrelétricas no rio Madeira, no estado do
Amazonas. Na época, os petistas se mostraram bastante reticentes em
relacionar as mudanças efetuadas a eventuais pressões para apressar
obras do recém-lançado Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), tido
como estratégico para a finalização do segundo período consecutivo do
partido no comando do Poder Executivo.

Gilnei Viana foi um dos sete nomes inscritos para disputar as eleições
internas à presidência do PT ocorridas em dezembro de 2007 –
representando a corrente denominada “PT Militante” ligada ao ex-deputado
Renato Simões, secretário petista de Movimentos Populares –, porém não
obteve êxito já que, afinal, acabou sendo reeleito o presidente da
legenda, o deputado federal Ricardo Berzoini (SP), da corrente CNB
(Construindo um Novo Brasil) formada por integrantes do ex-Campo
Majoritário, tendência interna que continuou prevalecendo no comando da
agremiação.

Casou-se com Iara Xavier Pereira, com quem teve dois filhos.

Além da obra citada, publicou «Perspectivas da social democracia no
Brasil» (1980), «A revolta dos bagrinhos» (1991), «Fome de liberdade: a
luta dos presos políticos pela anistia» (1992) e «Glória, mãe de preso
político» (2000).


