---
title: VIANA, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDE 1970-1979 
---

«Marcos Pereira Viana» nasceu em Vitória no dia 8 de maio de 1934, filho
de Ari Viana e de Maria Madalena Pereira Viana.

Formou-se em 1957 pela Escola Nacional de Engenharia da Universidade do
Brasil e no ano seguinte ingressou na Companhia Vale do Rio Doce (CVRD),
tornando-se em 1959 chefe da Comissão Especial de Obras Portuárias da
empresa. Em 1960, sem prejuízo da chefia que exercia, assumiu a cadeira
de resistência de materiais da Escola de Engenharia da Universidade do
Espírito Santo. Em junho de 1961 foi designado para a chefia do
Departamento de Obras da CVRD, que ocupou até 1962, quando passou a
superintendente-geral da empresa. Acumulou essa função, de 1963 a 1965,
com a de diretor da Beneficiamento de Itabiritos S.A. - Benita -, e neste
último ano deixou a Vale do Rio Doce para assumir a direção da Aços
Anhangüera S.A. Retornou contudo à Vale em 1968 no cargo de
superintendente-geral industrial.

Dirigiu a Rio Doce Madeiras de 1969 a janeiro de 1970, quando, na
condição de superintendente do Instituto de Pesquisas Econômicas
Aplicadas (IPEA), foi nomeado secretário-geral do Ministério do
Planejamento e Coordenação Geral, na gestão de Hélio Beltrão. Ainda em
1970 presidiu o Instituto de Planejamento (Iplan) e a Agência Especial
de Financiamento Industrial (Finame) do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Na condição de
secretário-geral, substituiu também interinamente o ministro do
Planejamento. Naquele mesmo ano, tornou-se presidente da Tecnicorp DTVM
(depois Banco Tecnicorp), na qual permaneceria até 1975.

Em outubro de 1970, durante o governo do presidente Emílio Garrastazu
Médici (1969-1974), foi nomeado pelo então ministro do Planejamento,
João Paulo dos Reis Veloso, presidente do BNDE, em substituição a Jaime
Magrassi de Sá. Sua atuação à frente desse órgão voltou-se para o
reforço da função privatista da instituição e do setor privado da
economia brasileira.

Em 1974 teve o seu nome cogitado por setores da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) para a sucessão do governador do Espírito Santo, Artur
Gerhardt, de quem recebeu apoio. O candidato escolhido foi, no entanto,
Élcio Álvares, eleito pela Assembléia Legislativa capixaba em outubro de
1974. Mantido à frente do BNDE pelo presidente Ernesto Geisel
(1974-1979), foi o presidente do BNDE que mais tempo ocupou o cargo,
cerca de nove anos, visto que só veio a ser substituído em março de
1979, após a posse do presidente João Figueiredo, por Luiz Antonio Sande
de Oliveira. Durante esses anos presidiu a Finame e integrou o Conselho
Monetário Nacional, ao qual retornaria em 1985.

De volta à Tecnicorp, em 1979, presidiu aquela instituição até 1985.
Neste último ano, tornou-se diretor-geral da Carteira de Comércio
Exterior do Banco do Brasil (Cacex) e no ano seguinte, vice-presidente
da Verolme Estaleiros Reunidos do Brasil S.A., onde permaneceria até
1988. Sócio-gerente da Concorp Consultores Associados Ltda. entre 1990 e
1995, nesse período - de outubro de 1992 a março de 1993 - exerceu a
vice-presidência do BNDES, durante a gestão de Antônio Barros de Castro.

Foi também conselheiro da Companhia Siderúrgica Nacional, da Usiminas -
Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, da Cosipa - Companhia Siderúrgica
Paulista e da Cofavi - Companhia de Ferro e Aço de Vitória. Integrou o
Conselho Interministerial de Preços, o Conselho de Desenvolvimento
Industrial e os conselhos do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais
e do Fundo de Modernização e Reorganização Industrial. Presidiu a
Associação Brasileira dos Bancos de Desenvolvimento Econômico e
trabalhou para a Companhia Auxiliar de Empresas de Mineração (Caemi),
empresa do grupo Azevedo Antunes.

Afastado das atividades profissionais desde 1995, colabora com Luiz
Alberto Bittencourt e Luis Cesar Faro na elaboração de livro sobre sua
trajetória, cujo título provisório é «Marcos Vianna - o BNDES que
pensava o Brasil».

Casou-se pela primeira vez com Daisy Vianna, com quem teve três filhos,
unindo-se mais tarde a Ariane Castelo da Costa.

