---
title: VIANA, Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - pres. MG 1924-1926
 - vice-pres. Rep. 1926-1930
 - const. 1946
 - sen. MG 1946-1954 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Fernando de Melo Viana» nasceu em Sabará (MG) no dia 15 de março de
1878, filho do comendador Manuel Fontes Pereira de Melo Viana,
comerciante e fazendeiro, e de Blandina Augusta de Araújo Viana.

Após fazer os primeiros estudos em Sabará, cursou o Colégio Caraça e o
externato do Ginásio Mineiro de Ouro Preto (MG). Estudou na Faculdade de
Direito de Ouro Preto, bacharelando-se em dezembro de 1900 já em Belo
Horizonte, para onde fora transferida (1897) a capital do estado.

Nomeado promotor da comarca de Mar de Espanha (MG) em 1901, permaneceu
no cargo até 1903, quando foi eleito deputado estadual. Por motivo de
saúde, renunciou a seu mandato em 1905 e passou a exercer a advocacia em
Sete Lagoas (MG). Foi também vereador em Mar de Espanha.

A partir de 1909, foi juiz de direito nas cidades mineiras de Conceição
do Serro (atual Conceição do Mato Dentro), Santa Luzia do Carangola
(atual Carangola), Uberaba e Pará de Minas. Convidado por Artur
Bernardes, que assumiu a presidência de Minas Gerais em 1918, tornou-se
subprocurador-geral do estado e depois advogado-geral do estado.

Em 1922, Bernardes foi eleito presidente da República e substituído no
governo de Minas por Raul Soares. Nesse momento, Melo Viana assumiu a
Secretaria do Interior do estado. Com a morte de Raul Soares em agosto
de 1924, no mês de dezembro Melo Viana foi escolhido para completar seu
período de governo, que se estenderia até 7 de setembro de 1926. Na
presidência do estado, realizou vários melhoramentos. Tornou-se popular
dentro e fora de Minas, sobretudo por ter defendido a anistia para os
revoltosos de 1922 e 1924.

Na sucessão de Artur Bernardes, com o apoio dos revoltosos e de algumas
situações estaduais, teve seu nome cogitado para candidatar-se à
presidência da República pelo Partido Republicano Mineiro (PRM). No
entanto, obedecendo ao acordo vigente durante toda a República Velha
segundo o qual Minas e São Paulo deveriam se alternar no poder, Artur
Bernardes indicou como candidato oficial Washington Luís Pereira de
Sousa, do Partido Republicano Paulista. Melo Viana aceitou então
pleitear a vice-presidência, visando evitar a cisão no bloco
situacionista. Ambos foram eleitos em março de 1926 para um mandato que
se estenderia até 15 de novembro de 1930.

Em 1929, foi articulada a Aliança Liberal, movimento de oposição à
candidatura situacionista de Júlio Prestes à presidência da República
nas eleições marcadas para 1º de março de 1930. Nessa mesma data seriam
realizadas eleições para a Câmara Federal e para a presidência de Minas.
De início, Melo Viana seguiu a posição de seu partido, que, ao lado do
Partido Republicano Rio-Grandense, constituiu o núcleo da Aliança
Liberal. Por outro lado, pretendendo reassumir o governo estadual e
tendo boa cotação política para tanto, tentou assegurar o lançamento de
sua candidatura pelo PRM. Na verdade sua solidariedade à Aliança Liberal
estava condicionada a essa indicação. Se ela não se concretizasse,
aderiria a Júlio Prestes e a Washington Luís, de quem esperava obter
apoio para tornar-se presidente de seu estado. Em julho, Melo Viana
esteve presente à reunião da comissão executiva do PRM em que foram
lançadas as candidaturas de Getúlio Vargas à presidência da República e
de João Pessoa à vice-presidência. Em setembro, compareceu à chegada do
presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada ao Rio, onde este
presidiria a convenção da Aliança Liberal. Na mesma época, entretanto,
esteve presente à chegada de Júlio Prestes ao Rio.

Em outubro, Melo Viana foi a Belo Horizonte participar da reunião da
comissão executiva do PRM que indicaria o sucessor de Antônio Carlos.
Após o fracasso dos primeiros encontros, Antônio Carlos reuniu-se com
Artur Bernardes, Venceslau Brás e Melo Viana, propondo a candidatura do
presidente do Senado estadual, Olegário Dias Maciel, que julgava
aceitável pelos três. Os dois primeiros aceitaram-na de fato, mas Melo
Viana a recusou, afirmando que só abriria mão de sua candidatura em prol
de Venceslau ou Bernardes. Todavia, as candidaturas desses dois
políticos eram inviáveis, pois eram chefes de correntes hostis dentro do
partido. Finalmente, a reunião plenária da comissão executiva do PRM
indicou os nomes de Olegário Maciel e de Pedro Marques de Almeida,
presidente da Câmara estadual, para a presidência e a vice-presidência
do estado.

Melo Viana rompeu então com o PRM, levando consigo Alfredo Sá,
vice-presidente do estado, oito deputados estaduais e um senador. O
secretário de Segurança de Minas também pediu exoneração. Após lançarem
a candidatura de Melo Viana em oposição à de Olegário Maciel, os
dissidentes passaram a apoiar Júlio Prestes em nível federal. Desse
modo, uniram-se à Concentração Conservadora, movimento encarregado da
campanha de Prestes em Minas, que se incumbiu também da de Melo Viana,
apoiada por Washington Luís.

## Na Concentração Conservadora

Segundo os adeptos da Aliança Liberal, a partir de novembro de 1929 Melo
Viana e a Concentração Conservadora buscaram, através de inúmeros
expedientes, provocar a intervenção federal em Minas. Em seu livro «Minas
na Aliança Liberal e na Revolução», Aurino de Morais alinha uma série de
fatos que comprovariam tais acusações. Em dezembro, Melo Viana foi a
Belo Horizonte fazer propaganda de sua candidatura e compareceu a uma
cerimônia realizada na sede do Automóvel Clube, onde foi lida a
plataforma de Júlio Prestes.

Em janeiro do ano seguinte, a Concentração Conservadora apresentou uma
chapa completa de candidatos à Câmara Federal. Ao nível da sucessão
estadual, no entanto, Melo Viana não havia conseguido um companheiro de
chapa.

Em fevereiro, a Concentração Conservadora procurou atrair os empresários
mineiros, prometendo-lhes um plano de transportes e obras de
infra-estrutura. Propôs-se também a promover congressos industriais e
agrícolas no interior do estado, um deles dedicado ao algodão, em Montes
Claros, e outro à siderurgia, em Itabira. No dia 6 de fevereiro, uma
caravana liderada por Melo Viana e Manuel Tomás de Carvalho Brito, chefe
da Concentração Conservadora, dirigiu-se para Montes Claros. Grande
número de trabalhadores foi levado ao local, para onde foram
transportadas também máquinas agrícolas e material de propaganda. Um
incidente provocado pela explosão de fogos de artifício deu início a um
acirrado tiroteio entre os partidários da Concentração Conservadora e os
aliancistas locais, causando baixas em ambos os lados e pondo fim ao
encontro.

Carvalho Brito telegrafou em seguida a Washington Luís e ao ministro da
Justiça comunicando-lhes que sua comitiva fora agredida e Melo Viana,
ferido. Além disso, sempre segundo os aliancistas, deu ordens para que
fossem interceptadas as comunicações telegráficas, devendo ser
transmitidos apenas os comunicados que tivessem seu visto. Dessa forma,
o delegado militar de Montes Claros ficou impedido de entrar em contato
com o governo estadual e Carvalho Brito, através do telégrafo mantido à
sua disposição, passou a pedir a intervenção em Minas Gerais. Washington
Luís pôde então aumentar os efetivos das forças federais no estado.

Apesar das tentativas da Concentração Conservadora de incriminar o
governo estadual, o inquérito policial então instalado comprovou que o
presidente mineiro não havia tido participação nos acontecimentos. Ao
mesmo tempo, o congresso de siderurgia de Itabira foi cancelado. Ainda
durante o mês de fevereiro, Carvalho Brito e Melo Viana foram acusados
pelos aliancistas de neutralizar sua propaganda política através do
controle que mantinham sobre os correios e telégrafos, as estradas de
ferro, as coletorias e os estabelecimentos de ensino. Foram acusados
também de violar e reter a correspondência e o material eleitoral a ser
distribuído pelos aliancistas, enquanto a Concentração Conservadora
remetia suas cédulas e livros em invólucros do gabinete do diretor dos
Correios, com sinete de “Serviço Postal”, isento de despesas. Como as
reclamações dos aliancistas ao governo federal de nada adiantassem, o
governo mineiro propôs-se a organizar uma rede de serviço
radiotelegráfico, montando estações nas diversas zonas do estado.

As irregularidades atribuídas à Concentração Conservadora nas eleições
de março de 1930 foram típicas do comportamento das oligarquias na
República Velha: indicação de todos os mesários em alguns municípios
entre seus partidários, composição da mesa apuradora em seu benefício e
adulteração de livros eleitorais. As apurações, em lugar de serem
fiscalizadas, segundo a tradição, pela polícia estadual, foram
acompanhadas pelas forças federais. A presença de tropas federais na
capital mineira deu margem a novos conflitos entre aliancistas e
partidários da agremiação governista.

Encerradas as apurações - relativas apenas aos votos para a presidência
do estado - Melo Viana foi derrotado por Olegário Maciel. Esgotado o
prazo legal, a junta apuradora enviou à Câmara dos Deputados os livros
eleitorais sem ter apurado o resultado do pleito para o Legislativo
federal. Dessa forma, Washington Luís afastou a bancada mineira dos
trabalhos preliminares da sessão legislativa, já que não havia candidato
diplomado. Logo depois, a Comissão de Verificação de Poderes do
Congresso Nacional, incumbida de dar parecer sobre as eleições
estaduais, decidiu reconhecer a vitória, nos diversos distritos em que
se dividia o estado de Minas, dos elementos fiéis à Concentração
Conservadora, “degolando”, para lhes dar lugar, 14 deputados federais
ligados à Aliança Liberal.

Nos meses seguintes, os aliancistas intensificaram a conspiração que
resultou na Revolução de 1930, vitoriosa com a deposição de Washington
Luís em 24 de outubro. Nesse momento, Melo Viana exilou-se na Europa,
onde permaneceu durante dois anos.

Voltando ao Brasil, abriu um escritório de advocacia em Belo Horizonte.
Mais tarde, foi nomeado advogado de Minas Gerais no Rio, onde passou a
residir.

Em 1945, foi eleito senador por Minas Gerais à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Em seguida,
foi eleito presidente da Assembléia com votos da grande maioria dos
parlamentares, só não contando com o apoio dos comunistas.

Depois de presidir os trabalhos de elaboração da nova Carta, no dia 9 de
setembro recebeu o texto final da Constituição e o submeteu ao plenário
para o recebimento de emendas de redação. No dia 18, foi promulgada a
Constituição, que vigoraria até 1967. A partir de então, Melo Viana
exerceu por quatro anos a vice-presidência do Senado, já que a
presidência era atribuição do vice-presidente da República. Durante esse
período, presidiu a Comissão de Relações Exteriores do Senado, ao mesmo
tempo em que exercia a advocacia no Rio de Janeiro.

Melo Viana foi presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, eleito em
1938 e reeleito para dois mandatos. Foi membro da Comissão do Imposto
Sindical do Ministério do Trabalho, como representante das profissões
liberais, membro do conselho superior do Instituto dos Advogados
Brasileiros e membro do Comitê Coordenador de Propaganda Interamericana
contra o Totalitarismo. Presidiu a Cia. de Seguros Colúmbia e várias
instituições bancárias.

Morreu em 10 de fevereiro de 1954, no Rio de Janeiro, interrompendo seu
mandato de senador.

Era casado com Clotilda Elejade de Melo Viana, com quem teve quatro
filhos.

O arquivo de Melo Viana encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


