---
title: VIANA, Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - intelectual
 - min. TCU 1940-1951 
autor: 
 - Luís Guilherme Bacelar Chaves (colaboração especial)
---

«Francisco José de Oliveira Viana» nasceu em Saquarema, na então
província do Rio de Janeiro, no dia 20 de junho de 1883, sexto filho do
fazendeiro e coronel da Guarda Nacional Francisco José de Castro Viana e
de Balbina de Oliveira Viana.

Concluiu o curso secundário no Colégio Pedro II, na cidade do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em 1900, e obteve o grau de bacharel
pela Faculdade Nacional de Direito, na mesma cidade, em 1905.

Em 1916 tornou-se professor da Faculdade de Direito do Estado do Rio de
Janeiro, na cidade de Niterói. Nos anos 1920 foi diretor da Carteira
Comercial e Financeira do Instituto de Fomento e Economia Agrícola do
Estado do Rio. Ainda nessa década, em 1924, tornou-se membro do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Em 1932, durante o Governo
Provisório de Getúlio Vargas, passou a integrar as comissões técnicas do
Ministério do Trabalho, criado no ano anterior sob a chefia de Lindolfo
Collor, com a função de elaborar e sistematizar a legislação social e
trabalhista brasileira, da qual foi o principal mentor. Permaneceu como
consultor jurídico e “assessor técnico em economia social” do Ministério
do Trabalho até 1940. Nesse período, em 1937, foi eleito membro da
Academia Brasileira de Letras. Nomeado ministro do Tribunal de Contas da
União em 1940, exerceria esse cargo até sua morte em 1951.

Residiu por toda a vida na cidade de Niterói (RJ) e não se casou.
Preservou a fazenda herdada de seu pai, orgulhando-se de sua condição de
fazendeiro. Era católico praticante e legionário do Sagrado Coração de
Jesus.

Oliveira Viana produziu vasta obra bibliográfica, com quase 20 livros
publicados, nos campos de sociologia, ciência política, direito social e
trabalhista, etnologia brasileira e história do Brasil. Apesar de sua
produção intelectual ter abordado diversos ramos das ciências sociais, o
conjunto da obra subordinou-se à orientação de uma única preocupação que
lhe deu coesão interna. Essa preocupação foi a busca de uma
interpretação crítica da realidade brasileira. Na perseguição desse
objetivo, de desvendar o que julgava como as verdades essenciais do
Brasil, Oliveira Viana fundamentou suas análises sobre algumas idéias
básicas que permaneceram as mesmas ao longo de toda a sua obra, apesar
de a elaboração dela ter se prolongado por mais de 30 anos - desde 1918,
quando redigiu seu primeiro livro, «Populações meridionais do Brasil»,
publicado em 1920, até o momento de sua morte, quando deixou várias
obras inéditas, publicadas postumamente. Portanto, sua obra constitui um
bloco monolítico, pois foi conduzida por um leitmotiv e centrada em
algumas idéias-chaves que permeiam toda a sua produção intelectual. Essa
produção foi elaborada com declarado intuito “pedagógico”, de
proselitismo endereçado às elites dirigentes, com o escopo de reformar o
arcabouço institucional do país, adequando-o às necessidades nacionais.
Assim, a obra de Oliveira Viana foi construída com objetivo
eminentemente prático.

Uma das idéias centrais sobre a qual se baseou a análise de Oliveira
Viana, e que aparece ao longo de toda a obra, é a da absoluta
incompatibilidade existente entre o liberalismo e a realidade
brasileira. Oliveira Viana, afirmou que o povo brasileiro, por ainda
ser, alegadamente, desprovido do senso de solidariedade social e,
portanto, incapaz de se congregar para a defesa de causas de interesse
coletivo, seria um povo atomizado, sem coesão interna e refratário à
noção de espírito público. Em decorrência de tais deficiências, os
partidos políticos brasileiros não representariam correntes de opinião
nem interesses de classes ou segmentos da sociedade, mas seriam meros
aglomerados sem conteúdo, cujo único objetivo seria o assalto aos cargos
públicos, para a posse e a fruição de suas vantagens. Assim,
instituições políticas baseadas na representação popular por meio do
sufrágio universal e dos partidos políticos não teriam como funcionar no
Brasil, sofrendo inevitável degradação, por serem contrárias à índole do
povo. Essa índole ou “alma” popular seria a resultante das raízes
culturais ibéricas submetidas às influências do meio geográfico
brasileiro e às características específicas dos processos de colonização
e exploração econômica. Do conjunto desses fatores teria surgido uma
estrutura social e econômica peculiar em interação com a mentalidade
coletiva do povo. Portanto, o Brasil teria especificidades que o
singularizariam entre as demais nações e que constituiriam o Brasil
real. Somente instituições políticas cujas disposições estivessem em
consonância com as características orgânicas do Brasil real poderiam
funcionar com eficácia.

Para Oliveira Viana, a fragilidade das instituições políticas
brasileiras seria resultante do divórcio existente entre o Brasil real e
o Brasil legal, outro de seus conceitos básicos. As elites dirigentes
brasileiras, alienadas da realidade nacional, estariam desde meados do
século XIX profundamente influenciadas pelo liberalismo de origem
francesa e anglo-saxônica, o qual, por ter surgido de realidade social,
econômica e cultural totalmente diversa da brasileira, seria inadaptável
às características do Brasil. Oliveira Viana verberou o liberalismo como
pernicioso, por solapar a solidariedade das classes sociais ao promover
a livre competição entre desiguais e por acentuar as disparidades
regionais, inoculando o germe do separatismo, ao promover a
descentralização política fortalecendo as oligarquias estaduais em
detrimento do poder central. Portanto, o liberalismo seria
essencialmente antibrasileiro por ser desagregador da coesão nacional.

Oliveira Viana propugnou por uma reação ao individualismo liberal que
propiciasse o desenvolvimento dos sentimentos de solidariedade social e
de defesa dos interesses comuns entre os membros de cada grupo
profissional. Somente a congregação de cada um dos segmentos da
sociedade, caracterizados estes por sua inserção na atividade produtiva,
através de associações, federações e sindicatos, agrícolas, comerciais,
industriais, bancárias, de transportes, etc., de empregadores e de
empregados, permitiria superar a atomização social induzida pelo
liberalismo. O sufrágio universal deveria ser substituído pelo sufrágio
classista ou corporativo. Isto é: somente o cidadão sindicalizado, que
fosse membro de alguma associação de interesse extrapessoal, teria
direito ao voto para a eleição de deputados classistas, representantes
de sua classe profissional numa câmara corporativa. Assim, o Estado
liberal, alegadamente anacrônico, amorfo e inorgânico, seria
transformado em um novo Estado, estruturado, orgânico e corporativo.
Esse Estado remodelado também deveria dispor de características
centralizadoras e intervencionistas, operando através de um Poder
Executivo forte. Só um Estado dotado de instituições moldadas por tais
princípios poderia exercer uma arbitragem justa entre os diversos
interesses em jogo no cenário nacional, superando as inevitáveis e
desagregadoras lutas de facções inerentes ao Estado liberal. Em
conseqüência, seria fortalecida a coesão nacional, decorrente da
conciliação dos interesses de classes.

Oliveira Viana foi influenciado pelo pensamento romântico do século XIX
que exaltava o papel do “gênio”, do “herói”, do “grande homem”, como
condutor da História. Nesse mesmo sentido sofreu a influência de
Vilfredo Pareto e sua teoria da circulação das elites, autor
expressamente citado em sua obra. Assim, Oliveira Viana recorreu à
teoria das elites dirigentes como fator explicativo da História e da
construção e da consolidação do Estado nacional brasileiro. Enalteceu os
estadistas do Império brasileiro como os construtores da pátria,
afirmando que a idealização e realização de um grande projeto coletivo
nunca é obra da massa, mas de uma elite que o conduz e lhe assegura a
execução. Em contrapartida, condenou as instituições da Primeira
República fundadas sobre o sufrágio universal e o voto proporcional, com
multiplicidade de partidos, pois estas, ao contrário das do Império,
seriam incapazes de selecionar e formar uma elite dirigente, por
propiciarem a eleição de demagogos e nulidades. A plêiade de estadistas
do Império teria sido substituída por oligarquias broncas na Primeira
República, incapazes de conduzir o destino da nação. Tal fato ameaçaria
a própria sobrevivência do Brasil como Estado nacional soberano, pois
Oliveira Viana afirmava que as nações prosperam ou sucumbem pela
capacidade ou incapacidade, moral e intelectual, das suas classes
dirigentes. Quanto às massas populares, desprovidas de ideal coletivo
que lhes conferisse coesão, carentes de projeto nacional que lhes desse
senso de destino manifesto, jamais poderiam conduzir a si mesmas e à
nação. Portanto, o problema da seleção e da formação das elites seria
uma questão de sobrevivência nacional. A estrutura administrativa do
Estado moderno, cada vez mais complexa, exigiria a formação de elites
compostas por técnicos e especialistas que exerceriam as funções de
governo no âmbito de autarquias e órgãos técnicos. Os políticos
profissionais de formação generalista, do Estado liberal, alegadamente
despreparados para as funções de governo e selecionados pelo sufrágio
universal, deveriam ser substituídos por especialistas selecionados pela
competência técnica.

Oliveira Viana enalteceu em sua obra o Estado Novo de Getúlio Vargas,
cujas instituições correspondiam, em grande parte, às suas concepções
políticas e visão de mundo. Mesmo após 1945 perseverou em sua
interpretação apologética ao regime deposto, afirmando ainda ser
impossível um retorno completo ao antigo Estado liberal, pela
incapacidade de o liberalismo atender às exigências do mundo moderno. O
intervencionismo estatal seria uma imposição da era contemporânea.

Oliveira Viana, homem de seu tempo, foi profundamente influenciado em
sua juventude pelas idéias em voga, nos meios científicos, no final do
século XIX e início do XX. Esse ideário que o marcou em seu período de
formação intelectual permaneceu ao longo de toda a sua obra posterior,
sofrendo apenas pequenas modificações. Imbuído pelas concepções do
naturalismo sociológico, as quais interpretavam a sociedade à semelhança
de um organismo biológico, analisando os fenômenos sociais à luz de
conceitos provenientes das ciências naturais, Oliveira Viana explicou a
evolução do povo brasileiro pelos parâmetros do determinismo mesológico
e biológico. As características do povo e sua estrutura social teriam
sido necessária e inevitavelmente determinadas pelo meio (geografia e
clima) e os grupos étnicos que nesse meio passaram a viver
(miscigenando-se em graus variáveis). A influência recíproca entre esses
dois fatores (meio e raça) teria gerado as características específicas
do povo brasileiro. Em suma, as leis naturais moldariam a sociedade.

No âmbito deste espectro ideológico, Oliveira Viana hauriu as concepções
teóricas de autores como Arthur de Gobineau, Vacher de Lapouge, Gustave
Le Bon, Le Play, Ratzel, entre outros mencionados já em seu primeiro
livro. Inspirando-se neles, Oliveira Viana considerou a etnologia uma
ciência explicativa dos fenômenos sociais e históricos. Julgando que as
diferentes raças humanas se encontrariam em estágios distintos na escala
evolutiva, afirmou existir uma relação direta de causalidade entre as
raças alegadamente mais evoluídas na escala biológica e nas formas mais
desenvolvidas de cultura. Por ilação, associou a elite dirigente com a
raça alegadamente superior que seria a branca, caucasiana ou ariana.
Essa elite social ariana, pelo exemplo do comportamento, da educação
pública imposta às massas e dos mecanismos de coerção administrativa e
jurídica exercidos sobre as classes inferiores, compostas em grande
parte por mestiços e negros, iria progressivamente incutir-lhes os
padrões morais, de disciplina e procedimento, característicos de uma
cultura superior. Assim, a elite exerceria uma função civilizadora sobre
o conjunto da população. A preocupação de Oliveira Viana com a questão
racial no Brasil, muito acentuada na fase inicial de sua obra, nos
decênios de 1910 e 1920, parece um reflexo da ansiedade da elite da
época com o problema da integração das massas negras e mestiças a uma
sociedade moderna, após a abolição da escravatura. Problema este
enfatizado dramaticamente pelas sublevações de Canudos, da revolta da
vacina obrigatória, no Rio de Janeiro em 1904, e a rebelião dos marujos
da Marinha de Guerra em 1910. Prova de que a questão racial era candente
para a intelectualidade brasileira na virada do século é o fato de que
outros intelectuais de prestígio na ocasião, como Sílvio Romero,
Euclides da Cunha e Nina Rodrigues, a ela também se dedicaram.

Decorrido mais de meio século da morte de Oliveira Viana, sua obra
parece inevitavelmente datada como o retrato de uma época. Entretanto,
alguns sentimentos que o inspiraram, como o antiliberalismo, o elitismo
e o nacionalismo autoritário parecem ter sobrevivido, ao menos
temporariamente, à sua morte. Percebe-se com facilidade que as
instituições do regime que vigorou no Brasil no período compreendido
entre 1964 e 1985 tiveram suas características infundidas nesses mesmos
sentimentos que impregnavam de forma difusa a sociedade brasileira.
Deve-se ressaltar que os oficiais-generais que modelaram as instituições
do regime instaurado em 1964 eram jovens oficiais nos decênios de 1930 e
1940, época na qual a obra de Oliveira Viana havia atingido o auge do
prestígio. Caberá aos historiadores das mentalidades e idéias políticas
pesquisarem as possíveis influências do pensamento de Oliveira Viana na
gênese das instituições do regime ainda recentemente derrogado;
possibilidade já aventada nos anos 1970 por estudiosos que sobre sua
obra se debruçaram.

Publicou «Populações meridionais do Brasil» (1920, 2v.), «Pequenos
estudos de psicologia social» (1921), «O idealismo na evolução política
do Império e da República» (1922), «Evolução do povo brasileiro» (1923),
«O ocaso do Império» (1925), «O idealismo da Constituição» (1927),
«Problemas de política objetiva» (1930), «Raça e assimilação» (1932),
«Formation éthnique du Brésil colonial» (Paris, 1932), «Problemas de
direito corporativo» (1938), «Problemas de direito sindical» (1943),
«Instituições políticas brasileiras» (1949, 2v.), «Direito do trabalho e
democracia social» (1951), «Problemas de organização e problemas de
direção» (1952), «Introdução à história social da economia
pré-capitalista no Brasil» (1958, 2v. - obra póstuma), «História social
da economia capitalista no Brasil» (1988, 2v. - obra póstuma), «Ensaios
inéditos» (1991) e «História da formação racial do Brasil» (obra
inédita).

Sobre o biografado foram publicados os seguintes livros e artigos:
«Oliveira Viana: sua vida e sua posição nos estudos brasileiros de
sociologia» (1956), de Vasconcelos Torres; «A sociologia política de
Oliveira Viana» (1975), de Paulo Edmur Sousa Queirós; «Oliveira Viana e
o Estado corporativo», de Evaldo Amaro Vieira (1975); «Oliveira
Viana», de Jarbas Medeiros. In: «Ideologia autoritária no Brasil», 1930 a
1945 (1978), «Oliveira Viana: nacionalismo ou racismo?», de Vanilda
Paiva. «Encontros com a Civilização Brasileira» (nº 3, 9/78); «O
pensamento político de Oliveira Vianna», de Djacir Meneses. In: «Revista
de Ciência Política» (nº 22, abr./jun. 1979); «Mundo e construções de
Oliveira Vianna» (1990), de Anselmo Macieira; «A utopia de Oliveira
Viana», de José Murilo de Carvalho. «Estudos históricos» (4, (7), 1991);
e «O pensamento de Oliveira Vianna» (1993), de Élide Bastos e João Q.
Morais (orgs.).


