---
title: VIANA, Prisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1971-1987
 - const. 1987
 - min. Hab. Urb. e Meio Amb. 1987-1989
 - dep. fed. BA 1989-1999 
autor: 
 - Maria Cristina Guido (atualização)
---

«Luís Humberto Prisco Viana» nasceu em Caetité (BA) no dia 4 de junho
de 1932, filho de Alcino Viana e de Zilda Borba Prisco Viana.

Jornalista, foi diretor da «Imprensa Oficial» de Ilhéus (BA) de 1956 a
1958, redator de debates da Assembléia Legislativa baiana de 1958 a 1962
e secretário de Estado para Assuntos de Informação e Divulgação de 1967
a 1970, durante o governo de Luís Viana Filho (1967-1971).

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Nessa legislatura integrou,
juntamente com Marco Maciel, Murilo Badaró, José Carlos Fonseca e outros
deputados arenistas, um grupo que se congregou em torno do senador
Filinto Müller (Arena-MT). Como deputado, integrou as delegações
brasileiras que participaram do Acordo Internacional do Cacau, em
Genebra, Suíça, em março de 1972, dos acordos de comercialização de
cacau com os países do Leste europeu em novembro do mesmo ano e da
reunião destinada a negociar com o Mercado Comum Europeu a venda de
produtos industrializados de cacau, realizada em Bruxelas, na Bélgica,
em novembro de 1973. Em abril de 1974 tornou-se vice-líder da bancada de
seu partido na Câmara. Nessa legislatura foi ainda membro da Comissão de
Minas e Energia.

Reeleito em novembro de 1974, em setembro do ano seguinte tornou-se
primeiro-secretário da Arena. Durante esse segundo mandato permaneceu na
Comissão de Minas e Energia, além de ter sido membro da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Proterra (1975-1976) e relator da
CPI sobre Política Mineral Brasileira (1977). Mais uma vez eleito em
novembro de 1978, em março seguinte tornou-se secretário-geral da Arena
substituindo o deputado Nélson Marchezan, escolhido líder da maioria na
Câmara. Nessa ocasião, Prisco Viana afirmou que o sucesso da
liberalização política em curso no país dependeria do apoio político de
seu partido. Em setembro de 1979, dois meses antes da extinção do
bipartidarismo, afirmou que era impossível a reorganização de todas as
tendências da oposição em um único partido, porque “o que motivou sua
divisão inviabiliza, hoje, a reunificação”. No mês seguinte considerou
patriótica a proposta do senador Tancredo Neves para a união das forças
oposicionistas em torno do governo federal como forma de enfrentar a
crise econômica.

Favorável à sublegenda, que considerava um mecanismo capaz de assegurar
a participação das minorias partidárias no processo eleitoral, defendia
que a reforma partidária restaurava o prestígio dos partidos políticos,
já que “antes de ter reconhecida a sua existência, o partido deverá
mostrar que é o resultado da vontade de grupos expressivos da
sociedade”. Ainda em outubro de 1979 avaliou que as eleições municipais
de 1980 deveriam ser adiadas - como de fato vieram a ser - pois os novos
partidos não se organizariam a tempo para disputá-las de maneira
eficiente. No mês seguinte afirmou que o projeto de reforma partidária,
tal como proposto no substitutivo apresentado pelos governistas,
refletia “o espírito de conciliação e o esforço de composição com que o
governo vem conduzindo a reforma partidária”. Em 1979 foi membro da CPI
sobre a Petrobras.

Participou desde o início das articulações para a criação do Partido
Democrático Social (PDS), legenda sucessora da Arena, em fevereiro de
1980, tendo sido secretário da comissão diretora nacional provisória do
partido. Ao ser constituída a primeira direção do PDS tornou-se seu
secretário-geral, mesma função que exercia na Arena. Contrário à
convocação de uma assembléia constituinte, embora defendesse alterações
na Constituição, em dezembro de 1980 considerou necessária a reforma da
legislação eleitoral, ressaltando que “não nos preocupamos em elaborar
fórmulas para, antecipadamente, ganhar as eleições, mas sim em assegurar
a legitimidade da representação”. Sobre esse assunto declarou em março
do ano seguinte que o senador mineiro Itamar Franco pretendia decretar
um ato institucional ao propor a proibição de mudanças na legislação
eleitoral um ano antes das eleições. Afirmou que os partidos
oposicionistas não tinham motivos para recear a adoção de reformas
eleitorais casuísticas.

Prisco Viana considerou lamentável o atentado do Riocentro, ocorrido em
maio de 1981, afirmando na ocasião que o ato terrorista “não teve a
força e os outros não terão a força de mudar a determinação da sociedade
brasileira de fazer a democracia”. Ainda nesse ano defendeu a extensão
da sublegenda à eleição dos governadores (projeto rejeitado), alegando
que a estabilidade do processo político no futuro dependeria muito do
desempenho do PDS nas eleições.

Na legislatura de 1979 a 1983, foi vice-presidente da CPI destinada a
investigar as causas e conseqüências das cheias do rio São Francisco e
membro da Comissão de Minas e Energia. Em novembro de 1982 foi eleito
para seu quarto mandato na Câmara dos Deputados.

No início de 1983, o debate em torno da sucessão presidencial já estava
acirrado, incluindo em sua pauta a tese das eleições diretas para a
presidência da República, lançada pelo presidente do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Ulisses Guimarães. Como
secretário-geral do PDS, Prisco Viana declarou que nem a oposição tinha
força para reformar a Constituição e nem seu partido, que detinha a
maioria no Colégio Eleitoral, interesse em modificar o processo
eleitoral.

O lançamento da candidatura do deputado Paulo Salim Maluf precipitou a
discussão interna no PDS em torno da sucessão presidencial, começando a
dividir o partido, que chegou à convenção realizada em junho com uma
dissidência apoiada pelo então governador da Bahia, Antônio Carlos
Magalhães. Na condição de secretário-geral e de um dos principais
negociadores do partido, Prisco Viana procurou evitar sua desunião,
minimizando as dissensões internas e restringindo-as ao âmbito da
convenção. Ressaltou o papel da direção do PDS, então presidido pelo
senador José Sarney, na tarefa de organização do partido e de preparação
para as eleições de novembro. De fato, no pleito de 1982 o PDS saíra
fortalecido, elegendo 12 governadores de estado, a maior bancada na
Câmara dos Deputados, a maioria absoluta no Senado, a maior bancada na
maioria das assembléias municipais, com mais de 16 mil vereadores, a
maioria dos prefeitos e, o que mais interessava ao partido, a maioria
absoluta no Colégio Eleitoral. Apesar da atuação de Prisco Viana para
unificar o partido, os resultados da convenção não lhe foram muito
favoráveis. Derrotado na disputa pela reeleição ao cargo de
secretário-geral, deixou o cargo queixando-se de “sórdida perseguição
política” por parte de Antônio Carlos Magalhães, que teria promovido um
verdadeiro derrame de votos na chapa dissidente.

Concentrando-se nas atividades parlamentares, em 25 de abril de 1984
Prisco Viana ausentou-se da votação da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A
emenda acabou não obtendo o número de votos indispensáveis à sua
aprovação, faltando 22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado
à apreciação pelo Senado Federal.

Com esse resultado, ficou definido que seria através do pleito indireto
a eleição do próximo presidente da República. A falta de consenso quanto
à forma de escolha, entre os vários postulantes, do candidato governista
provocou uma cisão no PDS e os dissidentes formaram a Frente Liberal.
Para decidir a questão, o partido do governo realizou sua convenção em
agosto, na qual o deputado Prisco Viana votou nos deputados Paulo Maluf
e Flávio Marcílio, que derrotaram o então ministro do Interior Mário
Andreazza e o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi. Com isso,
Prisco tornou-se coordenador geral da campanha de Paulo Maluf à
presidência da República. Esse resultado aumentou o índice de
dissidentes no PDS, que passaram a integrar a Frente Liberal.

Em julho de 1984, essa frente formalizou acordo com os partidos de
oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo
PMDB, para a criação da Aliança Democrática, com o objetivo de disputar
a presidência da República no Colégio Eleitoral. Tendo Tancredo Neves
como candidato à presidência e José Sarney à vice-presidência, essa
aliança derrotou os candidatos do PDS, Paulo Maluf e Flávio Marcílio, na
sessão do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Prisco
Viana votou em Paulo Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Prisco Viana manteve-se entre 1984 e 1985 como membro titular e
presidente da Comissão de Minas e Energia da Câmara. Em março de 1985,
sua candidatura à liderança do PDS na Câmara dos Deputados foi o
pretexto para a formalização de novo bloco dissidente no partido, também
insuflado por Antônio Carlos Magalhães e formado por quase 40 deputados
do Rio de Janeiro, Bahia e Rio Grande do Sul. Superando as divergências
internas, Prisco Viana conseguiu novamente a liderança, definindo como
estratégia do partido a de forçar uma depuração definitiva de seus
quadros, marginalizando os independentes ou criando uma situação que os
empurrasse para fora da agremiação. No cerne desta estratégia estava a
rivalidade com Antônio Carlos Magalhães, ministro das Comunicações do
governo Sarney. Na ocasião, o PDS já havia perdido mais de 70 deputados
para o Partido da Frente Liberal (PFL), mas ainda se mantinha como a
segunda força política no Congresso, logo atrás do PMDB.

Como líder do partido, Prisco Viana procurou expressar os pontos de
vista da agremiação, situando o PDS na oposição crítica e moderada ao
governo de seu ex-correligionário e amigo pessoal José Sarney.
Posicionou-se contra a utilização indiscriminada de decretos-leis que
atropelassem as prerrogativas do Legislativo e, adequando-se à nova
realidade política, passou a apoiar o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República e prefeito das capitas e zonas de
segurança. Passou também a ser um ferrenho defensor do mandato de cinco
anos para Sarney. Defendeu ainda as reformas tributária e eleitoral, com
o fim da fidelidade partidária e da sublegenda, sendo favorável à
discussão dessas e de outras questões mesmo fora do âmbito de uma
assembléia nacional constituinte, cuja convocação também passou a ser
defendida pelo PDS.

Mesmo tendo reconhecida sua habilidade como articulador político, a
liderança de Prisco Viana passou a ser questionada dentro do PDS por
grupos que defendiam uma oposição mais radical ao governo Sarney,
denunciando os laços de amizade e fidelidade existentes entre o
presidente da República e o líder do partido. No final de 1985, com o
acirramento das críticas e da própria disputa interna no PDS, Prisco
começou a admitir a possibilidade de desligamento do partido,
considerando-se incapaz de conviver com dissidências que agiam de forma
independente. Ainda nesse ano, tornou-se conferencista nos cursos da
Escola Superior de Guerra (ESG), função que exerceria até 1988.

Em janeiro de 1986, Prisco Viana abandonou a liderança do PDS,
entregando o cargo a um de seus críticos mais ferrenhos, o deputado e
vice-líder Amaral Neto (PDS-RJ). Despedindo-se da liderança, não poupou
ataques a Antônio Carlos Magalhães, que já se preparava para deixar o
PDS e ingressar no PFL, declarando como sua prioridade na política
baiana a de “prosseguir na luta de 11 anos contra o sistema de forças
implantado no estado pelo ministro das Comunicações”. Em março,
filiou-se ao PMDB, por influência de Sarney e a convite do presidente do
partido, Ulisses Guimarães. Já no PMDB, apoiou a candidatura de Valdir
Pires ao governo da Bahia nas eleições marcadas para novembro. Com isto,
dava seguimento ao seu projeto de derrubar a oligarquia dominada por
Antônio Carlos que, no seu entender, “já havia sufocado toda uma geração
de políticos baianos”.

Após um curto período de acomodação ao partido que acostumara-se a
combater desde o seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados, Prisco
Viana retomou sua atuação parlamentar criticando a proposta de moratória
do pagamento da dívida externa brasileira, defendida por vários setores
do PMDB e efetivamente decretada em fevereiro de 1987.

Candidato vitorioso pelo PMDB nas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte realizadas em 15 de novembro, assumiu a convite do líder do
PMDB, senador Mário Covas, a relatoria da Comissão de Organização
Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições. Entre as
atribuições da comissão estavam a de fixar normas para a defesa do
Estado e da sociedade, organizar os sistemas eleitoral e partidário,
discutir os estados de guerra, sítio e de emergência, o papel
constitucional das forças armadas e o serviço militar. Como relator,
procurou introduzir no anteprojeto a ser apresentado à comissão a
implantação do voto distrital misto, inclusive para a eleição de
vereadores nos municípios com mais de um milhão de habitantes. Apesar de
defender o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, evitou
provocar um conflito de competência na Comissão, sustentando que a
definição do mandato presidencial deveria ser atribuída à Comissão de
Organização dos Poderes e do Sistema de Governo. Sua reconhecida
competência em matéria constitucional levou-o a sanar uma falha da
Subcomissão do Sistema Eleitoral, ao propor a extinção da
inelegibilidade do analfabeto, prevista na Emenda nº 25, que também
determinava as eleições diretas para a presidência da República. Propôs
também a fixação da idade limite de 18 anos para o exercício do voto,
considerando o princípio de que o cidadão alistável também deveria ser
elegível.

No decorrer dos trabalhos da Constituinte, alinhou-se ao chamado
Centrão, bloco suprapartidário formado para confrontar os grupos mais
progressistas. Seus conhecimentos em matéria constitucional também o
levaram a ser escolhido como relator da Comissão de Organização
Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições e ainda integrar,
como membro titular, a Comissão de Sistematização.

Em outubro de 1987, com a reforma ministerial realizada para acomodar os
interesses dos partidos da base de sustentação governista, foi nomeado
para o recém-criado Ministério de Habitação, Urbanismo e Meio-Ambiente
(Mhu), substituindo o ministro do Desenvolvimento Urbano, Deni Schwartz
(PMDB-PR). Licenciando-se da Câmara, sua vaga foi ocupada pelo suplente
Miraldo Gomes. A transferência da Caixa Econômica Federal para o Mhu
reforçou o poder político da pasta, ampliando para Prisco Viana as
possibilidades de articular politicamente o mandato de cinco anos para
Sarney.

No final de 1987, os chamados “históricos” do PMDB, grupo que na
Constituinte defendia o mandato de quatro anos para Sarney, já se
articulavam com vistas à sucessão presidencial. Em função disso, as
relações de Prisco Viana com o grupo, principalmente com Valdir Pires,
foram esfriando. A luta pelo mandato de cinco anos para Sarney provocou
denúncias de favorecimento do Mhu a municípios e estados cujos prefeitos
e governadores fossem favoráveis à extensão do mandato para o atual
presidente da República. Em abril de 1988, com a instauração de Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) para apurar denúncias de corrupção no
governo federal, o conflito entre as forças políticas que sustentavam o
governo tornou-se cada vez mais explícito. Prisco Viana assumiu o papel
de fiel escudeiro do presidente da República, declarando que os membros
da CPI pretendiam repetir cenas do passado remoto, constituindo-se “em
nova República do Galeão”. Em junho, comemorou sua vitória na luta pelo
mandato de cinco anos para Sarney, aprovado pelo plenário da
Constituinte.

Poucos meses depois, porém, Prisco Viana já amargava profunda decepção
com o presidente, que cortara significativas fatias do orçamento do Mhu
e declarara a intenção de extinguir a pasta. Em novembro de 1988, quando
o PFL lançou, como balão de ensaio, a candidatura do empresário Sílvio
Santos à presidência da República, Prisco demonstrou que suas relações
com José Sarney estavam realmente abaladas, declarando ser o candidato
do PT, Luís Inácio Lula da Silva, “o único capaz de virar o Brasil de
cabeça para baixo”. Em janeiro de 1989, na iminência da extinção do Mhu,
que seria substituído pelo Ministério da Habitação e Bem-Estar Social
com a reforma administrativa promovida pelo governo, despediu-se do
cargo de ministro.

De volta à Câmara dos Deputados, integrou a CPI Mista (Câmara e
Senado) sobre o Sistema Globo de Rádio e Televisão e alguns ministérios,
particularmente o das Comunicações, ocupado por Antônio Carlos
Magalhães. Foi também membro titular da Comissão de Desenvolvimento
Urbano, Interior e do Índio até 1990.

Em outubro de 1990 elegeu-se para seu sexto mandato federal. No ano
seguinte saiu do PMDB e retornou ao PDS. Participou dos trabalhos
legislativos como membro da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação da Câmara durante toda a legislatura de 1991 a 1994. Em 1992 foi
segundo-vice-presidente da comissão especial criada para promover
alterações na legislação eleitoral, membro titular da comissão especial
para analisar a proposta de eleição distrital mista, da CPI Mista sobre
o Sistema Financeiro de Habitação e relator da comissão mista especial
criada pelo Congresso Nacional para regulamentar o plebiscito em torno
da forma e do sistema de governo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse ano, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em outubro, Prisco Viana experimentou amarga derrota frente às forças
políticas ligadas a Nilo Coelho, perdendo as eleições municipais em seu
principal reduto eleitoral, a cidade de Guanambi. No início de janeiro
de 1993 começou a se articular em torno dos defensores do
presidencialismo, apresentando emendas ao projeto de regulamentação do
plebiscito sobre a forma e sistema de governo, a ser realizado no dia 21
de abril. Em 1993 filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC),
assumindo a coordenação da Frente Republicana Presidencialista,
constituída para enfrentar o bloco parlamentarista que, na sua
avaliação, estaria dominando a Câmara dos Deputados. No decorrer do ano,
ainda atuou como membro titular das comissões especiais de Legislação
Eleitoral e Partidária e de Política Nacional da Habitação, além de ter
sido relator da Comissão Especial de Reforma do Regimento Interno da
Câmara dos Deputados.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou contra a criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde, e o fim do voto obrigatório e votou a favor da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas.

Em outubro de 1994 elegeu-se para o seu sétimo mandato federal,
envolvendo-se logo nas discussões em torno do processo movido contra
deputados e senadores acusados de malversação de recursos públicos e
crimes eleitorais. Com sua experiência, colaborou para solucionar uma
das primeiras crises do governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-),
eleito presidente da República no primeiro turno, em outubro, ao
apresentar uma versão mais branda do projeto de anistia a deputados e
senadores que fizeram uso ilegal da gráfica do Senado.

Em agosto de 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),
fruto da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) e que integrava a
base de sustentação do governo. Apesar de encontrar-se num partido
governista, fez questão de manifestar sua independência, aceitando o
convite do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), presidente da Comissão
de Constituição e Justiça (CCJ) para relatar a proposta de
admissibilidade constitucional da reforma administrativa nesta comissão.
Seu parecer desconcertou os governistas, ao derrubar com 16 emendas o
eixo da proposta do governo, considerando inconstitucional a mudança nas
regras de estabilidade do funcionalismo para os atuais servidores
públicos. Apontando oito inconstitucionalidades e erros jurídicos na
emenda apresentada pelo governo através do ministro da Administração
Luís Carlos Bresser Pereira, considerou que a proposta feria direitos e
garantias individuais previstas na Constituição de 1988. Seu parecer
preservava o Regime Jurídico Único para os atuais servidores e era
contrário à isonomia entre os funcionários dos três poderes. Sua posição
frente à reforma administrativa caiu como uma bomba nos meios
governistas e foi recebida com aplausos pela oposição. Pressionado por
correligionários, parlamentares de outros partidos e até governadores,
Prisco Viana acabou modificando seu parecer no dia marcado para a
votação da emenda, de maneira que as principais mudanças só entrassem em
vigor após sua aprovação em plenário da Câmara, preservando assim os
direitos adquiridos. Com a modificação do parecer, a votação foi adiada
e só voltaria à pauta em 1997, quando receberia 309 votos favoráveis, um
a mais do que o governo necessitava para sua aprovação.

Nas principais votações realizadas na Câmara dos Deputados em 1995,
Prisco Viana foi favorável a todas as emendas voltadas para a extinção
ou flexibilização de monopólios estatais ou privados e para a abertura
da economia aos investimentos estrangeiros, como as do gás canalizado,
navegação de cabotagem, petróleo e telecomunicações. Nesse ano,
integrou, como terceiro-vice-presidente, a comissão especial que
alterava o sistema de previdência social e como membro titular, as
comissões especiais sobre empresa brasileira; imunidade parlamentar;
embarcação nacional, navegação de cabotagem e de interior; atualização
da legislação eleitoral e partidária; e modificações da estrutura
partidária.

No início de 1966, Prisco Viana provocou mais confusão nas hostes
governistas, obstruindo com uma questão de ordem a votação da reforma da
Previdência na comissão especial, mesmo depois de o governo ter chegado
a um acordo com a Central Única dos Trabalhadores (CUT) em torno da
aposentadoria proporcional dos servidores públicos. Acompanhando a
posição de Paulo Maluf, manifestou-se contra a participação do PPB no
governo, defendendo a independência do partido.

Em maio, juntamente com 60 parlamentares dissidentes da base governista,
votou contra a fixação de idade mínima para a aposentadoria dos
servidores públicos e com mais 84 deputados derrubou a proposta que
estabelecia o fim da paridade entre os vencimentos de servidores ativos
e inativos. O PPB, que acabara de receber o Ministério da Indústria e
Comércio, entregue ao deputado Francisco Dornelles (PPB-RJ), acabou
sendo o partido que mais concorreu para a derrota na votação do
relatório sobre a reforma da Previdência, com 22 votos contra a fixação
de idade mínima para a aposentadoria e 29 contra o fim da paridade entre
ativos e inativos.

Em outubro de 1996, como membro da comissão especial da reforma
administrativa, votou contra o parecer do relator Moreira Franco
(PMDB-RJ), que afinal foi aprovado por 18 votos a 11. A bancada do PPB
defendia a manutenção da estabilidade do servidor público, a liberação
do repasse de verbas a estados e municípios que não cumprissem a
exigência de limitar a folha de pagamentos a 60% da receita e a
igualdade salarial para servidores ativos e inativos. Além disso, Prisco
Viana defendia a retirada de deputados e senadores do teto salarial
correspondente ao vencimento de um ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF).

Mantendo sua posição de independência e mesmo de confronto com o
governo, em novembro lançou oficialmente sua candidatura para a
presidência da Câmara dos Deputados. Sua plataforma defendia a
independência do Legislativo frente ao Executivo, o cumprimento do
Regimento Interno e a democratização das decisões no Parlamento,
proposta que agradava ao chamado “baixo clero”, nome dado ao grupo de
parlamentares que tinham pouca influência no Congresso. Os deputados
Michel Temer, do PMDB de São Paulo, e Wilson Campos, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) de Pernambuco, também lançaram suas
candidaturas. Mesmo contando com o apoio da maioria dos parlamentares
dos partidos de oposição, como o PT, o Partido Democrático Trabalhista
(PDT) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), e de deputados do “baixo
clero”, na votação, que seria realizada em fevereiro de 1997, acabaria
sendo derrotado, no primeiro turno, por Michel Temer, candidato apoiado
pelo palácio do Planalto, que receberia 257 votos, contra 119 de Campos
e 111 de Prisco Viana.

No final de outubro de 1996 Prisco Viana foi indicado para compor, como
membro titular, a comissão especial sobre a reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos. Na votação nesta comissão,
realizada em janeiro de 1997, manifestou-se contrário à reeleição e
favorável à realização de um plebiscito sobre o tema. Ainda nesse mês e
em fevereiro seguinte (segundo turno) votou contra a emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro
pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa. Em maio de 1997, como relator na CCJ do
pedido de licença feito pelo STF para processar o seu colega do PPB
paulista Arnaldo Faria de Sá, sob acusação de falsidade ideológica,
decidiu pelo indeferimento do processo.

Não conseguiu se reeleger em outubro de 1998. Em novembro seguinte votou
contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Em 2002, candidatou-se ao cargo de governador do estado da Bahia na
legenda do PMDB, mas não obteve êxito na disputa, que foi vencida pelo
candidato do PFL, Paulo Ganem Souto.

Foi casado com Raimunda Bezerra Viana, com quem teve três filhos.
Contraiu segundas núpcias com Sílvia Regina Santana C. Prisco Viana.


