---
title: VIANA, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1983-1992
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1999-2003 
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Renato de Melo Viana» nasceu em Blumenau (SC) no dia 18 de julho de
1944, filho de Abelardo Viana e de Eli Pereira de Melo Viana.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal de
Santa Catarina em 1967, durante o curso participou da fundação do
diretório do Movimento Democrático Brasileiro em Blumenau.

Professor de direito penal na Fundação Universitária da Região de
Blumenau (1968) e posteriormente vice-reitor da instituição (1974-1978),
assessor (1971-1972) e depois chefe da assessoria jurídica da prefeitura
(1972-1976) em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Blumenau pela
legenda do MDB, tomando posse no cargo em janeiro de 1977.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Ainda em 1979, viajou à República
Democrática Alemã e à República Federal da Alemanha a convite dos
governos desses países. Vice-presidente do Instituto Brasileiro de
Direito Municipal (1981-1983), deixou a prefeitura em 1982, elegendo-se
em novembro desse ano deputado federal pela legenda do PMDB.

Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte, tornou-se coordenador da bancada do seu partido (1983-1984).
Na sessão de 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que restabelecia eleições diretas para presidente da República
ainda nesse ano. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para que
fosse levada à apreciação do Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido em
15 de janeiro de 1985, Renato Viana votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal, derrotando o candidato governista Paulo Maluf. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março desse ano.

Titular da Comissão de Serviço Público (1983-1987), que chegou a
presidir de 1984 a 1985, época em que viajou à Tchecoslováquia, Áustria,
Alemanha e Estados Unidos para tratar de assuntos relativos ao
desenvolvimento da política termelétrica da região Sul. Participou
também da Comissão de Constituição e Justiça (1985-1987), tendo atuado
como suplente da Comissão do Interior (1983-1987) e da Comissão Mista do
Orçamento (1986), retornando afinal à coordenação da bancada
(1986-1987).

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal
constituinte, na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro de 1987,
permaneceu como coordenador da bancada. Titular da Comissão de
Sistematização e suplente da Subcomissão dos Deveres e Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão de Ordem Social, votou
a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, da legalização do aborto,
do voto facultativo aos 16 anos, da soberania popular, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade
sindical, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária. E contra a pena de morte, a limitação
do direito de propriedade, o presidencialismo, o mandato de cinco anos
para o então presidente José Sarney, a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, e a desapropriação da propriedade produtiva.

Candidato a prefeito de Blumenau em novembro de 1988, foi derrotado por
Vílson Kleinübing, do Partido da Frente Liberal (PFL). Dando
continuidade ao exercício do mandato de deputado federal, exerceu a
vice-liderança do PMDB na Câmara (1988-1989) e atuou como suplente
(1988-1989) da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a aplicação
dos recursos provenientes da emenda Calmon e da Comissão de Orçamento
(1989). De 1989 a 1990 foi titular das comissões de Defesa Nacional, de
Constituição e Justiça, e de Redação, além de suplente da Comissão de
Serviço Público e ainda titular na CPI sobre o Sistema Globo de Rádio e
Televisão.

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, iniciou o novo mandato em
fevereiro de 1991. Permanecendo como titular das comissões de
Constituição e Justiça e de Redação, tornou-se suplente da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias, o PC.

No pleito de outubro seguinte foi eleito prefeito de Blumenau, sendo
empossado em janeiro de 1993. Sua vaga coube ao suplente Edson Andrino.
A essa altura, afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciara ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Encerrado o mandato de prefeito em dezembro de 1996, Renato Viana
dedicou-se à assistência jurídica de empresas na área do direito
administrativo. De volta à política, em outubro de 1998 elegeu-se
deputado federal na legenda do PMDB, iniciando o novo mandato em 1º de
fevereiro de 1999 e participou das comissões de Constituição e Justiça,
de Constituição e Justiça e de Redação e de Defesa Nacional.

Na Câmara, foi relator do Plano Plurianual de Investimentos e em 2000,
votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e, em
2002, também se posicionou favorável à prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

No pleito de outubro de 2002, tentou a reeleição e obteve uma suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da
legislatura.

Em fevereiro foi empossado presidente do Badesc, a Agência de Fomento do
Estado de Santa Catarina. Deixou o cargo em abril de 2006,
desincompatibilizando-se para concorrer pela quarta vez a deputado
federal na legenda do PMDB. Em outubro, conquistou uma suplência.

Em novembro de 2007, assumiu a presidência do Bando Regional de
Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE). Em 2008, passou a ocupar o cargo
de diretor-financeiro.

Casou-se com Carmen Lúcia Rosa Viana, com quem teve três filhas.


