---
title: VIANA, João de Segadas 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1960-1961
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1960-1961
 - min. Guerra 1961-1962
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1962-1963 
---

«João de Segadas Viana» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de novembro de 1899, filho de João Vieira de Segadas
Viana e de Violeta Brandão de Segadas Viana. Seu irmão, José de Segadas
Viana, foi constituinte pelo então Distrito Federal em 1946, deputado
federal de 1946 a 1951, ministro do Trabalho de Getúlio Vargas de 1951 a
1953, novamente deputado federal até 1958 e ministro interino do
Trabalho após a renúncia de Jânio Quadros até a posse do presidente João
Goulart.

Cursou o primário e o secundário no Colégio Paula Freitas, em sua cidade
natal, prestando exames de madureza no Colégio Pedro II. Em março de
1916 ingressou na Escola Politécnica - atual Escola de Engenharia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro -, onde cursou os dois primeiros
anos. Sentou praça em maio de 1918 ao entrar para a Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro. Concluiu o curso em 1920, classificando-se
em segundo lugar. Declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em
janeiro do mesmo ano, em maio seguinte foi promovido a segundo-tenente,
passando então a servir no 3º Regimento de Infantaria (3º RI), sediado
na Praia Vermelha, também na capital federal.

Em 5 de julho de 1922 irrompeu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso um
movimento de protesto da jovem oficialidade contra a eleição de Artur
Bernardes à presidência da República e as punições impostas pelo governo
de Epitácio Pessoa (1919-1922) aos militares, com o fechamento do Clube
Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. Esse levante, que deu
início ao ciclo de revoltas tenentistas na década de 1920, envolveu no
Rio de Janeiro o forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da
Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente do Exército local.

Como comandante de um dos três pelotões do 2º Batalhão do 3º RI, Segadas
Viana participou dos combates contra os revoltosos do forte de
Copacabana. Cumprindo ordens do comandante do batalhão, Pedro Crisol
Fernandes Brasil, deu início ao contra-ataque das forças legalistas aos
rebeldes, os quais, depois do tiroteio, se encontravam quase todos
mortos ou feridos. Por sua atuação no movimento, foi elogiado
individualmente pelo presidente da República, Epitácio Pessoa. Promovido
a primeiro-tenente em outubro de 1922, foi transferido para o 10º RI,
com sede em Juiz de Fora (MG).

Em 5 de julho de 1924 irrompeu em Sergipe, no Amazonas e em São Paulo
uma nova revolta tenentista, também conhecida como o Segundo 5 de Julho.
Sufocada rapidamente naqueles dois primeiros estados, em São Paulo a
revolta custou a ser dominada, pois os rebeldes, comandados por Isidoro
Dias Lopes, ocuparam a capital por três semanas, deslocando-se em
seguida para o interior. Segadas Viana esteve também em São Paulo com
seu regimento, aí combatendo novamente os revoltosos. Terminado o
movimento, regressou a Juiz de Fora.

Em outubro de 1924 eclodiu uma terceira revolta tenentista, dessa vez no
Rio Grande do Sul, chefiada pelo capitão Luís Carlos Prestes. Segadas
Viana, no comando da 4ª Companhia do 1º Batalhão do 10º RI, partiu outra
vez de Juiz de Fora, em novembro, para combater os rebeldes. Transferido
em dezembro do mesmo ano para o 8º Batalhão de Cavalaria, no Rio Grande
do Sul, aí exerceu a função de comandante. Participou de várias ações
militares, entre as quais o combate da Ramada (RS) e a perseguição dos
rebeldes até Passo Borman (RS), na fronteira com Santa Catarina. Com o
regresso do 8º Batalhão de Cavalaria a São Leopoldo (RS), encerrou sua
participação nos combates e, em maio de 1925, regressou com seu
regimento a Juiz de Fora. No mês anterior, com a junção no oeste do
Paraná dos grupamentos tenentistas que se haviam sublevado em São Paulo
e no Rio Grande do Sul, formara-se a Coluna Prestes, que percorreria o
país até 1927.

Em outubro de 1925 foi transferido para o 1º RI da Vila Militar do Rio
de Janeiro, onde exerceu a função de ajudante do 2º Batalhão. Em
novembro, foi nomeado comandante do destacamento da ilha Grande (RJ),
onde estavam presos 76 oficiais que haviam tomado parte nos movimentos
revoltosos de 1922 e 1924. Permaneceu no comando desse destacamento até
março de 1926, matriculando-se em seguida na Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais (EsAO), cujo curso concluiu nesse mesmo ano. Em janeiro de
1927 ingressou na Escola de Estado-Maior (EEM) do Exército, terminando o
curso em dezembro de 1929. De janeiro a maio do ano seguinte estagiou na
1ª e na 4ª seções do Estado-Maior do Exército (EME), na capital federal,
sendo ainda em maio nomeado auxiliar de instrutor de tática de
infantaria da EsAO.

Com a eclosão da Revolução de 1930, Segadas Viana deixou essa escola
ainda em outubro para ocupar o cargo de assistente do destacamento do
general Manuel Cerqueira Daltro Filho, em operações contra as tropas
rebeldes na fronteira do Rio de Janeiro com Minas Gerais. Após a
deposição de Washington Luís, em 24 de outubro, e a vitória da
revolução, regressou à EsAO, onde reassumiu suas funções de instrutor.
Promovido a capitão em agosto de 1931, no ano seguinte, mantendo sua
postura legalista, deixou novamente suas funções naquela escola para
assumir a chefia do estado-maior do Destacamento Daltro Filho, que
combateu a Revolução Constitucionalista irrompida em 9 de julho em São
Paulo. Serviu junto a esse destacamento até dezembro de 1932, quando
regressou ainda uma vez à EsAO.

Em 1933 foi nomeado instrutor de tática geral, exercendo essa função até
dezembro do ano seguinte, quando foi transferido para o EME como adjunto
da 1ª Seção. Promovido a major em setembro de 1936, foi removido para o
13º RI, sediado em Ponta Grossa (PR), no qual permaneceu até maio do ano
seguinte, tendo aí exercido as funções de subcomandante e de fiscal
administrativo.

Em virtude da crescente mobilização militar no sul do país, liderada
pelo governador do Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, que
vinha intensificando sua oposição à política do presidente da República
Getúlio Vargas, foi organizado na fronteira de Santa Catarina com o Rio
Grande do Sul um destacamento de observação sob o comando do general
Daltro Filho, a quem Segadas Viana permanecia ligado. Nomeado chefe da
3ª seção desse destacamento, Segadas Viana seguiu para Imbituba (SC),
onde ficou até julho de 1937, dirigindo-se em seguida para Curitiba a
fim de assumir a chefia da 2ª e 3ª seções do estado-maior da 5ª Região
Militar (5ª RM)

Em setembro foi transferido para Porto Alegre como chefe da 3ª seção do
estado-maior da 3ª RM, que passou a ser comandada por Daltro Filho,
tendo este assumido também a função de executor do estado de guerra,
quando essa medida foi mais uma vez decretada em outubro. Por ordem de
Vargas, as autoridades militares apertavam assim o cerco em torno de
Flores da Cunha. Segadas Viana participou ativamente dessas operações,
que resultaram na renúncia de Flores da Cunha no dia 17 de outubro e em
sua fuga para o exílio.

O governador gaúcho foi substituído por Daltro Filho, nomeado
interventor no estado. Pouco depois, em 10 de novembro, era deflagrado o
golpe que implantou o Estado Novo. Segadas Viana permaneceu como chefe
da 3ª seção do estado-maior da 3ª RM até fevereiro de 1938, pouco depois
da morte de Daltro Filho, que foi substituído na interventoria pelo
tenente-coronel Osvaldo Cordeiro de Farias.

Em 11 de maio desse mesmo ano eclodiu no Rio de Janeiro o levante
integralista, prontamente dominado, mas que incluiu o assalto ao palácio
Guanabara, residência de Vargas, e cujas possibilidades de recidiva
levaram à montagem de um esquema de vigilância, pois o integralismo
tinha grande penetração nas forças armadas. Em virtude disso, Segadas
Viana assumiu em 15 de maio o subcomando do Batalhão de Guardas, onde se
esperava nova manifestação de indisciplina, permanecendo à frente dessa
unidade até fevereiro de 1939.

Ainda nesse mês foi nomeado chefe da Inspetoria do 2º Grupo de Regiões
Militares (2º GRM), participando como tal das inspeções efetuadas nas
unidades com sede no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina e no Paraná.
Permaneceu nesse posto até maio de 1940, quando foi promovido a
tenente-coronel. De agosto seguinte a outubro de 1941 respondeu pelo
comando do 19º Batalhão de Caçadores (19º BC), sediado em Salvador,
ocupando interinamente o comando da 6ª RM, também com sede na capital
baiana.

## Na Itália

Em fins de 1939 teve início a Segunda Guerra Mundial. Afetado pelo
torpedeamento de vários de seus navios mercantes, inclusive na própria
costa, o Brasil, a princípio neutro, declarou guerra à Alemanha e a seus
aliados em agosto de 1942. Nessa época, Segadas Viana foi transferido
para o EME, onde assumiu a chefia da 1ª subseção da 3ª seção, que tinha
a seu cargo o preparo das operações. Durante esse tempo o governo
brasileiro começou a organizar a defesa do litoral, decidindo-se ainda
pelo envio de forças militares à Europa para colaborar com as tropas
aliadas. Promovido a coronel em abril de 1943, um mês depois Segadas
Viana foi nomeado pelo ministro da Guerra general Eurico Gaspar Dutra,
para comandar o 6º RI (Regimento Ipiranga), sediado em Caçapava (SP),
unidade designada para integrar a 1ª Divisão de Infantaria
Expedicionária (1ª DIE).

Entre julho e novembro deixou esse posto para estagiar nos Estados
Unidos, onde fez o curso da Escola de Fort Benning, adaptando-se à nova
organização, de tipo motorizado, das unidades de infantaria, e aos novos
processos de combate. De volta a seu regimento, reorganizou-o e
instruiu-o dentro dos novos moldes, o que exigiu grande esforço, pois o
efetivo de sua unidade passou de oitocentos para 3.200 homens, os quais
tiveram de adaptar-se aos armamentos usados no Exército norte-americano.
Em março de 1944 deslocou-se com o 6º RI para a Vila Militar do Rio de
Janeiro, onde se concentrou toda a 1ª DIE, que constituiu a Força
Expedicionária Brasileira (FEB).

Em 30 de junho seguinte embarcou com o Regimento Ipiranga para a Itália
no navio General Mann, integrando o primeiro escalão da FEB. Sob sua
chefia, esse regimento foi o primeiro corpo de tropa brasileiro a entrar
em combate, o que ocorreu no dia 16 de setembro de 1944 no vale do
Serchio contra a 148ª Divisão Alemã. Nessa região, o 6º RI saiu-se
vitorioso nos combates de Camaiore, Monte Prano e Barga, cabendo-lhe
ainda a fase de operações contra a Linha Gótica e a libertação das
cidades italianas de Massarosa, Pescaglia, Borgofa, Mazzano, Givisane,
Galicano, Fornaci e Somocolonia. Graças ao êxito dessas operações,
Segadas Viana recebeu elogios do general Zenóbio da Costa, comandante do
primeiro escalão da FEB, e do general Mark Clark, comandante do V
Exército norte-americano.

Em novembro de 1944 deslocou-se com seus homens para a região de Marano.
Sob o comando do general João Batista Mascarenhas de Morais, a FEB
passara a atuar no vale do Reno. Nessa região, o 6º RI fez toda a
campanha do inverno, durante a qual a frente de luta ficou estabilizada,
ainda que constantemente fustigada por escaramuças locais, destacando-se
o golpe que os alemães desfecharam na região de Affrico com o objetivo
de romper as linhas brasileiras e destruir a ponte de Marano, de
importância crucial para o reaprovisionamento das divisões de infantaria
brasileira e sul-africana. O ataque foi repelido pelas tropas do 6º RI
depois de intensos combates, com duras perdas para os alemães.

Em 21 de fevereiro de 1945, a 1º DIE tomou Monte Castelo, tendo o 6º RI
efetuado a missão de ataque na frente que lhe estava afeta. Uma semana
depois, Segadas Viana deixou o comando de suas tropas em cumprimento à
orientação ministerial que determinou a substituição progressiva dos
oficiais que já tivessem mais de seis meses de campanha na Itália para
proporcionar experiência de guerra a outros oficiais sem exercício de
comando.

De volta ao Brasil, em setembro de 1945 Segadas Viana foi nomeado chefe
do gabinete da Diretoria de Ensino do Exército, permanecendo no cargo
até junho de 1946, quando assumiu a chefia da 1ª seção do EME. Promovido
a general-de-brigada em dezembro de 1949, foi transferido para São Paulo
como comandante da Infantaria Divisionária da 2ª RM, exercendo essa
função até março de 1951, ao início do segundo governo Vargas, quando
foi nomeado secretário-geral do Ministério da Guerra, então chefiado
pelo general Newton Estillac Leal. Exerceu esse cargo durante todo o
segundo período presidencial de Vargas, ao longo das gestões dos
generais Ciro do Espírito Santo Cardoso e Zenóbio da Costa no Ministério
da Guerra, deixando-o em agosto de 1954, pouco após a morte de Vargas,
no dia 24 desse mês. Assumiu então o comando do Núcleo da Divisão
Blindada, no Rio de Janeiro.

## Apoio ao 11 de Novembro

Em 11 de novembro de 1955, apoiando o movimento militar liderado pelo
marechal Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário do
governo Carlos Luz, Segadas Viana participou das manobras destinadas a
garantir a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek. Como
comandante do Núcleo da Divisão Blindada, ocupou com sua tropa a base
aérea do Galeão, no Rio de Janeiro - um dos fortes redutos do grupo que
pretendia impedir a posse de Kubitschek -, desempenhando assim
importante papel no movimento liderado por Lott. Graduado
general-de-divisão em dezembro de 1955, em janeiro do ano seguinte
deixou o comando do Núcleo da Divisão Blindada para assumir o comando da
2ª DI, em São Paulo, sendo efetivado como general-de-divisão em março de
1956.

Segadas Viana foi eleito em maio seguinte, sob clima de forte tensão,
presidente do Clube Militar, como representante da corrente nacionalista
do Exército, substituindo no cargo o general Pedro Leonardo de Campos.
Em junho do mesmo ano assumiu também o comando da 1ª DI e da Guarnição
da Vila Militar, na capital federal, permanecendo no posto até maio de
1958, quando passou a chefiar a Comissão Superior de Economia e Finanças
do Ministério da Guerra. Ainda neste último ano foi substituído na
presidência do Clube Militar pelo general Justino Alves Bastos,
recebendo em novembro de 1959 a patente de general-de-exército.

Nomeado em março de 1960 chefe do Departamento Geral de Pessoal do
Exército, em substituição ao general Nestor Souto de Oliveira, em
dezembro do mesmo ano substituiu o general Jaime de Almeida na chefia do
Departamento de Provisão Geral do Exército. Permaneceu à frente daquele
primeiro departamento até maio de 1961, quando foi substituído pelo
general Osvino Ferreira Alves.

## A crise de 1961

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, o
deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados,
assumiu a presidência da República devido à ausência do vice-presidente
João Goulart, que se encontrava na República Popular da China em missão
diplomática. A posse de Goulart foi entretanto vetada pelos ministros
militares - general Odílio Denis, da Guerra, almirante Sílvio Heck, da
Marinha, e brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica -, dando origem
a uma grave crise política.

No Rio de Janeiro, um grupo de generais, composto, entre outros, por
Osvino Ferreira Alves, Ladário Pereira Teles, Amauri Kruel, Idálio
Sardenberg e Nélson de Melo, dirigiu-se ao general Segadas Viana para
pedir-lhe que transmitisse ao ministro da Guerra seu desacordo quanto à
posição adotada pelos chefes militares. Esses generais consideravam que
se deveria acatar a decisão a ser tomada pelo Congresso Nacional.
Identificado com o ponto de vista desse grupo, Segadas Viana tentou
convencer Denis de que a decisão legal seria a de respeitar o Congresso.

Enquanto isso, no Rio Grande do Sul, sob a liderança do governador
Leonel Brizola e do comandante do III Exército, general José Machado
Lopes, ganhou corpo um movimento de resistência em favor da posse de
Goulart. A existência de dois pólos de poder prenunciava a possibilidade
de uma guerra civil. Em 2 de setembro seguinte, porém, a crise foi
contornada graças à aprovação, pelo Congresso, da Emenda Constitucional
nº 4, que, ao implantar no país o parlamentarismo, possibilitou a posse
de Goulart cinco dias depois.

## No Ministério da Guerra

Com o início do novo governo, o general Segadas Viana foi substituído no
Departamento de Provisão Geral do Exército pelo general Machado Lopes e
nomeado para integrar o primeiro gabinete parlamentarista - chefiado por
Tancredo Neves - como ministro da Guerra, sendo empossado no cargo no
dia 5 de setembro. Em seu discurso de posse observou que “só a união de
todos os companheiros, esquecendo possíveis divergências momentâneas e
irmanados no princípio da legalidade, sem vacilações, poderá criar um
ambiente de paz; sem desconfiança, que nos permita trabalhar pela
grandeza do Exército e, portanto, da nossa pátria”. 

Durante sua permanência na pasta da Guerra tentou promover a
conciliação, evitando preterições nas promoções e restabelecendo os
tradicionais colégios militares de Porto Alegre e de Fortaleza.
Inspecionou ainda as guarnições do I, II, III e IV exércitos e o Comando
Militar da Amazônia, onde visitou as guarnições das fronteiras com a
Bolívia, o Peru e a Colômbia, cuja última visita ministerial datava de
1947.

Com a formação do segundo gabinete parlamentarista em junho de 1962, foi
exonerado do cargo de ministro da Guerra, juntamente com os demais
integrantes do primeiro gabinete. Seu substituto na pasta foi o general
Machado Lopes, egresso do Departamento de Provisão Geral, cuja chefia
Segadas Viana voltou a exercer a partir de agosto seguinte. Permaneceu
no cargo até novembro de 1963, quando foi substituído pelo general Décio
Palmeiro de Escobar. Nessa data, por contar com mais de quatro anos no
último posto da ativa, passou para a reserva como marechal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de outubro de 1977.

Era casado com Carmem Dias Segadas Viana, com quem teve uma filha.

