---
title: VICENTE, Marcus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1997-2007 
---

«Marcus Antônio Vicente» nasceu em Ibiraçu (ES) no dia 28 de abril de 1954, 
filho de Arlindo Vicente e de Domingas Vicente.

Iniciou a vida profissional como vendedor e supervisor de vendas das 
Cervejarias Reunidas Skol Caracu S.A. (1972-1976) e da Vulcabrás S.A. 
Indústria e Comércio (1976-1979). Presidente do Ibiraçu Esporte Clube, na 
cidade natal, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de 
sustentação do regime militar instaurado no país desde abril de 1964, e 
elegeu-se vereador, assumindo a cadeira em janeiro de 1977. Presidente da 
Comissão de Finanças e Orçamento e líder da bancada, completou o mandato em 
1983. Nesse período foi admitido como vendedor da Primícia S.A. Indústria e 
Comércio (1980).

Gerente de vendas da Calçados Tapuã S.A. Indústria e Comércio (1983), tornou-se 
representante comercial da empresa Tecidos Fiama Ltda. (1984-1988) e 
posteriormente da Fred-Vic Indústria de Roupas Ltda. (1985-1988). Vinculado ao 
Movimento do Cursilho da Cristandade, filiou-se ao Partido da Frente Liberal 
(PFL), assumindo a presidência do diretório municipal do partido (1985-1987). 
Vendedor da Maju Indústria Têxtil Ltda. (1987-1988), tornou-se sócio-gerente da 
Maná Representação, Comércio e Indústria Ltda., com sede em Ibiraçu e Vitória 
(1988).

No pleito de novembro de 1988 elegeu-se prefeito de Ibiraçu, sendo empossado em 
janeiro de 1989. Vice-presidente da Federação de Futebol do Estado do Espírito 
Santo (1991) e presidente do Conselho Administrativo do Instituto de 
Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (1991-1992), ingressou na 
Associação Cristã de Dirigentes de Empresa (1992).

Encerrado o mandato na prefeitura em dezembro de 1992, foi nomeado assessor 
técnico da Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico e assessor especial 
de articulação regional no governo de Albuíno Azeredo (1991-1995). Filiado ao 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), candidatou-se a deputado 
federal em novembro de 1994, obtendo a segunda suplência.

Vice-presidente do Conselho Consultivo da Confederação Brasileira de Futebol, 
chefiou a delegação da seleção brasileira de futebol que viajou a Israel em 
1995.

Em 14 de janeiro de 1997 assumiu o mandato na Câmara dos Deputados, 
substituindo Jorge Anders, empossado como prefeito de Vila Velha, e dado que o 
primeiro suplente, Luís Paulo Veloso, tornara-se prefeito de Vitória. Em 
fevereiro, Marcus Vicente votou a favor da emenda que previa a reeleição de 
presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro desse ano, 
pela quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal pelo PSDB. No mês seguinte, 
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e 
pelos critérios de idade mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores 
do setor privado, itens que definiram a reforma da previdência. Licenciou-se de 
seu mandato na Câmara, de maio a outubro de 2001, para exercer as funções de 
Secretário Chefe da Casa Civil do Estado do Espírito Santo, na gestão de José 
Inácio Ferreira (1999-2003).

Obteve novo mandato de deputado federal nas eleições de 2002, dessa vez na 
legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Porém, ainda no primeiro ano 
da nova legislatura, 2003, transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB). Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007. Em setembro do 
mesmo ano, migrou para o Partido Progressista(PP).

Em 2009, foi condenado após o Tribunal de Contas da União apontar 
irregularidades na utilização dos recursos do Fundo Partidário no período em 
que era tesoureiro do PSDB do Espírito Santo. 

No ano seguinte, tentou retornar à Câmara dos Deputados, mas não obteve êxito. 
Fez ainda os cursos de gerência de vendas, na Fundação Getulio Vargas (FGV), no 
Rio de Janeiro, relações humanas no Colégio Comercial José Simionati, do 
Espírito Santo; supervisão de vendas para clientes especiais, na Cervejaria 
Skol, no Rio de Janeiro; e arbitragem, na Federação Carioca de Futebol.

Casou-se com Naciene Luzia Modenesi Vicente, com quem teve três filhos.
 
