---
title: VIDAL, Joaquim Sampaio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Joaquim de Abreu Sampaio Vidal» nasceu em São Carlos (SP) no dia 2 de
novembro de 1897, filho de Bento de Abreu Sampaio Vidal, banqueiro e
senador pelo Partido Republicano Paulista (PRP), e de Maria Isabel
Botelho de Abreu Sampaio Vidal. Pertencia a uma família de cafeicultores
tradicionalmente ligada à política estadual, na qual se destacou também
Rafael de Abreu Sampaio Vidal, deputado federal entre 1918 e 1922,
ministro da Fazenda entre 1922 e 1925 e membro da Assembléia Nacional
Constituinte de 1934. O irmão de Joaquim Sampaio Vidal, Clóvis de Abreu
Sampaio, foi vereador em Garça entre 1948 e 1951.

Depois de cursar o Ginásio Anglo-Brasileiro, a Escola Americana e o
Colégio Mackenzie, na capital paulista, Joaquim Sampaio Vidal
matriculou-se em 1914 na Faculdade de Direito de São Paulo. Em 1917,
ainda acadêmico, ingressou na Liga Nacionalista, organização
recém-fundada que, inspirada no pensamento de Olavo Bilac, pregava a
adoção do serviço militar obrigatório e do voto secreto. No ano
seguinte, concluiu o curso superior e participou da campanha de Luís
Pereira Barreto para o Senado estadual, que tentou, sem êxito, romper o
monopólio político regional do PRP.

Embora desvinculado da revolta contra o governo de Artur Bernardes
irrompida em 5 de julho de 1924 na capital paulista, Sampaio Vidal
manifestou-se contra o bombardeio da cidade pelas forças federais que,
depois de três semanas de combates, forçaram a retirada dos rebeldes
comandados pelo general Isidoro Dias Lopes. Junto com Frederico Steidel,
Armando de Sales Oliveira, Plínio Barreto e outros destacados líderes da
Liga Nacionalista, foi signatário do telegrama de protesto enviado pela
organização ao presidente da República sobre esses fatos.

Integrou a direção do Partido Democrático (PD) de São Paulo desde seu
congresso de fundação em 1926, quando foi aprovado um programa que
propunha a realização de reformas políticas de cunho liberal que
incluíam a adoção do voto secreto. No ano seguinte, foi um dos
fundadores e patrocinadores financeiros do «Diário Nacional», órgão do PD,
cuja secretaria geral assumiu em 1928, substituindo Paulo Nogueira
Filho, que viajara para o exterior. Nesse cargo, atuou de forma
essencialmente pacifista e circunscrita aos marcos legais do regime, não
aderindo à pregação revolucionária desenvolvida por setores do movimento
tenentista.

Em 1929, participou da convenção da Aliança Liberal, coligação
interpartidária de oposição ao governo federal formada pelas situações
dos estados do Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba, e por forças
oposicionistas dos demais estados, que apoiaram a chapa Getúlio
Vargas-João Pessoa para as eleições presidenciais do ano seguinte. Ainda
em 1929, integrou a comissão de estatutos do primeiro e único congresso
do Partido Democrático Nacional, articulado desde 1927 pelo PD e que
contou com a presença de representantes gaúchos e cariocas.

Com a derrota da chapa liberal nas eleições de março de 1930, ganhou
força entre os oposicionistas a idéia de promover um levante contra o
governo federal, finalmente deflagrado em 3 de outubro com a colaboração
do PD. Sampaio Vidal reuniu-se então com Júlio de Mesquita Filho, Paulo
Duarte, Elias Machado, Carlos de Morais Andrade, Aureliano Leite,
Benaton Prado, José Paulino Nogueira, Prudente de Morais Neto, Antônio
Soares Lara, Zoroastro Gouveia e Osvaldo Leite Ribeiro, para planejarem
a tomada do governo de São Paulo. Resolveram atacar o palácio dos Campos
Elísios (sede do governo paulista), formando para esse fim um grupo
composto por membros do PD e oficiais do Exército e da Força Pública. O
plano foi frustrado com a prisão, em 24 de outubro, de seus principais
articuladores, mas nesse mesmo dia o presidente Washington Luís foi
deposto no Rio de Janeiro, selando a vitória da revolução.

## Antecedentes da Revolução de 1932

Na nova situação criada, o PD - principal ponto de apoio
político-militar da revolução em São Paulo - esperava que o governo do
estado fosse entregue a Francisco Morato, presidente do partido, o que
não aconteceu em virtude da oposição das correntes tenentistas lideradas
por Miguel Costa e João Alberto Lins de Barros, chefes militares de
grande prestígio, pertencentes à ala radical do movimento
revolucionário. No dia 30 de outubro, o governo paulista foi
reorganizado pelo próprio Getúlio Vargas, chefe da revolução vitoriosa,
que nomeou João Alberto para o posto crucial de delegado militar da
revolução no estado. A presença de elementos ligados ao PD nesse governo
levou o diretório central do partido a emitir nota, da qual Sampaio
Vidal foi um dos signatários, comprometendo-se a colaborar com a nova
administração.

Entretanto, a presença tenentista no governo de São Paulo continuou a se
ampliar, fortalecendo também a influência federal nos negócios do
estado, o que desagradava ao PD. No dia 25 de novembro, João Alberto
assumiu a interventoria. Apesar das desconfianças recíprocas, em 8 de
dezembro a direção do PD divulgou novo comunicado, novamente assinado
por Sampaio Vidal, expressando sua disposição de colaborar com o novo
interventor. Mesmo assim, as relações entre as forças políticas
tradicionais no estado e o governo federal continuaram a deteriorar-se e
a colaboração com João Alberto não foi duradoura. Em pouco tempo, o PD
passou a acusá-lo de preterir “ilustres paulistas” em favor de elementos
da sua confiança, além de estimular as perseguições que a Legião
Revolucionária, organização comandada por Miguel Costa, promovia contra
membros do partido, impedindo sua livre expressão. Nesse período,
Sampaio Vidal era um dos diretores do Diário Nacional, que passou a
desenvolver intensa campanha contra a presença de João Alberto à frente
do governo paulista.

O agravamento do conflito levou ao rompimento de relações com o
interventor, formalizado em manifesto publicado pelo PD em 6 de abril de
1931 com a assinatura de Sampaio Vidal. No dia seguinte, o «Diário
Nacional» pediu que todos os membros do partido se demitissem dos cargos
que ocupavam na administração estadual. Nesse contexto, Sampaio Vidal e
outros líderes do PD tentaram ganhar para a sua causa o apoio do
ministro do Trabalho, Lindolfo Collor, homenageado pelo partido com um
banquete em maio de 1931, logo depois de ter sido alvo de violentas
críticas por parte de setores do operariado paulista, cuja simpatia João
Alberto tentava obter para aumentar sua base política.

Em 24 de julho, João Alberto foi substituído na interventoria por Laudo
Ferreira de Camargo, medida considerada insuficiente pelos paulistas,
que prosseguiram a luta pela devolução da autonomia estadual e a
constitucionalização do país. No início de 1932, o conflito assumiu
maiores proporções, envolvendo diretamente o governo federal, com o qual
o PD chegou ao rompimento formal no dia 13 de janeiro através de novo
manifesto. A identidade de objetivos com o PRP (que a Revolução de 1930
havia alijado da política estadual) levou os dois partidos à formação da
Frente Única Paulista (FUP), cujas reivindicações foram publicadas em
novo comunicado, datado de 16 de fevereiro. Sampaio Vidal foi signatário
dos dois documentos e participou das manifestações populares a favor da
“união sagrada” dos dois grandes partidos paulistas. Em 19 de março a
FUP obteve importante vitória, com a nomeação de Pedro de Toledo,
“paulista e civil”, conforme reivindicava para a interventoria. Seu
primeiro secretariado, empossado 15 dias depois, contava com seis
membros da FUP, mas mantinha a chefia de polícia e o comando da Força
Pública nas mãos dos “tenentes” Osvaldo Cordeiro de Farias e Miguel
Costa.

Nos dois meses seguintes a tensão aumentou, em virtude do fortalecimento
da FUP e de sua resistência em aceitar um governo cujos postos-chaves,
do ponto de vista militar, permaneciam fora do seu controle. Nesse
período, Sampaio Vidal começou a colaborar com o general Euclides
Figueiredo na organização de um plano para um levante armado contra o
governo de Vargas.

Nos dias 22 e 23 de maio, violentas manifestações de rua contra a
presença do ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, em São Paulo,
evidenciaram o estado de espírito da população, favorável ao confronto
com o governo federal. Nesse contexto, Pedro de Toledo, contrariando as
orientações de Getúlio Vargas, formou novo gabinete com hegemonia da
FUP, cabendo a Sampaio Vidal a chefia do Departamento de Administração
Municipal. Poucos dias depois, Vidal presidiu a convenção, realizada no
Clube Comercial, que deu origem à Milícia Paulista, convertida
posteriormente no MMDC, organização que desempenhou importante papel na
preparação da Revolução Constitucionalista. Sua sigla era formada com as
iniciais dos nomes de quatro populares mortos pela polícia durante os
choques de 22 e 23 de maio. Nesse período, coube a Sampaio Vidal
escolher, com o aval do coronel Júlio Marcondes Salgado (novo comandante
da Força Pública), os instrutores militares do MMDC.

Em 9 de julho de 1932 foi deflagrada a Revolução Constitucionalista de
São Paulo, que deu origem a uma guerra civil opondo forças paulistas e
federais. Durante todo o conflito, Sampaio Vidal integrou o gabinete
chefiado pelo governador revolucionário Pedro de Toledo e, nessa
condição, tornou-se um dos signatários do manifesto, datado de 2 de
outubro, em que o secretariado explicava ao povo paulista a
impossibilidade de prosseguir a luta em virtude do armistício assinado
nesse mesmo dia entre o governo federal e representantes da Força
Pública.

Encerrava-se assim o governo constitucionalista de São Paulo. Depois da
rendição, Sampaio Vidal foi preso e posteriormente embarcado no navio
Siqueira Campos, que conduziu 77 líderes civis e militares da revolução
para o exílio em Portugal, onde chegaram no dia 19 de novembro.

## Retorno do exílio

Depois da vitória sobre os paulistas, o governo federal retomou o
processo de institucionalização da vida política nacional, satisfazendo
inclusive algumas aspirações dos revolucionários de 1932, como a
convocação, para maio de 1933, de eleições para uma assembléia nacional
constituinte que se reuniu em novembro desse ano.

Nessa época, ganharam força os debates e pronunciamentos sobre a questão
da anistia, em meio aos quais o governo autorizou o retorno dos
exilados. De volta ao Brasil, Sampaio Vidal filiou-se ao Partido
Constitucionalista de São Paulo, fundado em fevereiro de 1934 sob a
liderança do interventor paulista Armando de Sales Oliveira, com quem
Vidal possuía forte ligação. Resultante da fusão do PD com a Ação
Nacional Republicana (dissidência do PRP) e a Federação dos Voluntários,
esse partido obteve expressiva vitória nas eleições parlamentares de
outubro de 1934, elegendo 34 deputados estaduais e 22 federais, entre os
quais Sampaio Vidal.

Durante seu mandato, iniciado em 1935, Sampaio Vidal tentou, sem êxito,
evitar a adesão de José Cardoso de Melo Neto - que substituíra Armando
de Sales Oliveira no governo de São Paulo - ao golpe de Estado planejado
por Vargas e articulado junto aos governadores de diversos estados pela
chamada “missão Negrão de Lima”. Deflagrado em 10 de novembro de 1937, o
golpe implantou o Estado Novo, que decretou o fechamento do Legislativo,
cassou os mandatos parlamentares e suspendeu o funcionamento dos
partidos políticos.

Durante a vigência desse regime, Sampaio Vidal ocupou por duas vezes a
vice-presidência da Sociedade Rural Brasileira (1938 e 1942), assumindo
a presidência dessa entidade no período 1943-1945. Em 1942, integrou a
delegação brasileira à Conferência Interamericana do Rio de Janeiro (III
Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas) que recomendou a todos os países do continente a ruptura de
relações diplomáticas com os países do Eixo. Pouco depois, foi chamado
para fazer parte da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado
depois do ingresso do Brasil na Segunda Guerra Mundial e possuidor de
uma soma de atribuições e poderes sem precedentes no campo da
intervenção governamental na economia. Participou também de outras
comissões de natureza econômica, como as que tratavam da produção da
seda natural e da distribuição de fitas de aço e do arsênico. Ainda
durante o Estado Novo, foi membro do Conselho de Expansão Econômica de
São Paulo e do Conselho Consultivo do Departamento Nacional do Café,
além de representante paulista no Convênio dos Estados Cafeeiros (1943)
e diretor da Companhia de Armazéns Gerais de São Paulo.

Em 1945, com o início do processo de reconstitucionalização do país e a
conseqüente criação de novos partidos, Sampaio Vidal ingressou no
Partido Social Democrático (PSD), liderado em São Paulo pelo interventor
Fernando Costa. Depois da queda do Estado Novo, foi eleito em dezembro
deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
PSD, cumprindo o mandato de 1946 a 1951. Nessa legislatura, integrou a
Comissão Permanente de Agricultura, a Comissão Especial do Trigo, a
Comissão de Inquérito sobre o Departamento Nacional do Café, e presidiu
a Comissão Mista de Investigações da Produção Agrícola. Em 7 de janeiro
de 1948, foi um dos deputados que votou a favor da cassação dos mandatos
dos parlamentares comunistas.

Sampaio Vidal foi também diretor do Instituto de Organização Racional do
Trabalho (IDORT) e do Conselho da Bolsa de Mercadorias, além de
presidente da fábrica de tecidos Pindorama.

Titular da cadeira nº 17 da Academia de Ciências Econômicas de São
Paulo, escreveu o livro «Síntese do pensamento de Armando de Sales
Oliveira» (1937).

Faleceu no dia 19 de maio de 1952, a bordo do navio que o levava aos
Estados Unidos. Enterrado em São Paulo, seus restos mortais foram
exumados posteriormente, sendo trasladados para o Obelisco do
Ibirapuera, monumento em homenagem aos revolucionários de 1932.


