---
title: VIDIGAL, Armando Amorim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1983-1985 
---

«Armando Amorim Ferreira Vidigal» nasceu em Manaus no dia 14 de
fevereiro de 1928, filho de José Barbosa Ferreira Vidigal e de Maria de
Nazaré Amorim Ferreira Vidigal.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em março de 1946 e foi
declarado guarda-marinha em dezembro de 1951. Foi promovido a
segundo-tenente em abril de 1953, e a primeiro-tenente em junho do ano
seguinte. Em maio de 1956 foi indicado para fazer o curso de máquinas
para oficiais, e em junho recebeu a promoção a capitão-tenente. Em
outubro do ano seguinte, concluiu o curso. De outubro a novembro de
1957, exerceu as funções de encarregado da 2ª Divisão de Gabinete em
Minas Gerais e, a partir de janeiro de 1958, as funções de ajudante da
seção da Diretoria de Serviços. Em março foi designado encarregado das
seções M e R do navio «Custódio de Melo». Em maio assumiu
cumulativamente a chefia do Departamento de Máquinas.

Em novembro de 1959, foi designado para a banca examinadora das provas
de seleção, escrita e oral, para admissão ao quadro de oficiais
auxiliares da Marinha. Em abril de 1960, apresentou-se à flotilha do
contratorpedeiro «Ajuricaba», na função de chefe de máquinas. Em junho
de 1961, foi designado instrutor dos adjuntos da seção de trocas de
carros. Em outubro desse ano foi promovido a capitão-de-corveta e em
dezembro fez o curso de socorro e salvamento.

Em abril de 1962 foi dispensado dessas funções e permaneceu adido até
setembro, quando foi indicado para o curso de máquinas para oficiais. De
dezembro desse ano a fevereiro de 1963 esteve no comando do navio
«Anchieta» e em abril concluiu o curso de máquinas. Em agosto de 1964
foi indicado para a chefia do Departamento de Máquinas do
contratorpedeiro «Paraná». Em novembro seguinte assumiu cumulativamente
as funções de oficial de máquinas.

Em fevereiro de 1965, foi nomeado comandante da corveta «Forte Coimbra».
Em março do ano seguinte, tornou-se oficial de máquinas do
comando-em-chefe da Esquadra de Pessoal, permanecendo nesse cargo por
apenas um mês, quando então passou à Diretoria de Engenharia Naval. Em
agosto de 1966 foi promovido a capitão-de-fragata e, em novembro, passou
a exercer as funções de oficial de Logistíca do Estado-Maior da
Esquadra, cumulativamente com suas antigas funções. Em outubro foi
nomeado oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, almirante Zilmar
Araripe Macedo. Em fevereiro do ano seguinte foi designado para
representar o ministro da Marinha junto à Comissão para Estudo do
Programa de Construção Naval.

Em março de 1968, matriculou-se no curso de comando e estado-maior da
Escola de Guerra Naval, concluído em julho. Em setembro foi designado
para integrar a Organização Marítima Consultiva em Londres, Inglaterra.
Em dezembro de 1969, foi exonerado desse cargo e nomeado comandante do
navio «Ipiranga». Foi promovido em outubro de 1970 a
capitão-de-mar-e-guerra.

Em novembro foi nomeado comandante da base naval de Aratu, na Bahia. Em
agosto de 1972, foi designado para fazer, na então República Federal da
Alemanha, o estágio preparatório para instrutores de manutenção dos
novos navios varredores. Em janeiro do ano seguinte, foi dispensado da
base naval de Aratu, por ter sido indicado para o curso da Escola
Superior de Guerra, que concluiu em dezembro. Em janeiro de 1974, foi
designado oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, almirante
Adalberto de Barros Nunes. Em abril foi transferido das funções de
oficial para as de subchefe do mesmo gabinete.

Promovido a contra-almirante em julho de 1977, foi nomeado no mês
seguinte para comandar a Força de Apoio Logístico. Assumiu ainda nesse
mês a chefia do Estado-Maior da Esquadra, função que exerceu
cumulativamente. Em abril de 1979, foi nomeado membro efetivo da
Comissão de Promoções de Oficiais da Marinha. Em fevereiro de 1980, foi
nomeado diretor do Centro de Instrução Almirante Graça Aranha.
Permaneceu na diretoria desse centro até abril de 1982, quando foi
indicado para assumir a diretoria da Escola de Guerra Naval.

Deixou a Comissão Permanente de Promoções de Oficiais em abril de 1982 e
em novembro foi promovido a vice-almirante. Em novembro do ano seguinte
recebeu a nomeação para o cargo de comandante do III Distrito Naval,
sediado em Natal, em substituição ao vice-almirante Dimas Lopes
Coutinho. Ocupou o cargo até o mês de abril de 1985, tendo sido
transferido para a reserva remunerada em julho do mesmo ano.

Desde então, até 1988, foi diretor dos estaleiros Só e Ebin,
respectivamente localizados em Porto Alegre e Rio de Janeiro. Em
seguida, presidiu, por um período aproximado de três anos, a FI
Indústria e Comércio, empresa dedicada à produção de munição de
artilharia, sediada em Campo Grande, na Zona Oeste do Rio de Janeiro.
Posteriormente passou a prestar assessoria à empresa de navegação
Rio-Marine e ao Sindicato das Empresas de Navegação Marítima (Syndarma),
no qual tornou-se responsável pelos assuntos internacionais.

Foi também membro do Núcleo de Estudos Estratégicos da Universidade de
São Paulo e do Instituto Brasileiro de Estudos Estratégicos, bem como
professor do Centro de Estudos de Política e Estratégia da Escola de
Guerra Naval. Atuou como conferencista no Brasil e em outros países.

Publicou diversos livros, entre os quais «A evolução do pensamento
estratégico naval brasileiro» (1985), «Conflito no Atlântico Sul»
(1985), «Amazônia Azul: o mar que nos pertence» (2006) e «Guerra no
mar» (2009).

Casou-se com Dulce de Melo Vidigal, com quem teve um casal de filhos.

