---
title: VIDIGAL, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. MG 1959-1971  
---

«Pedro Maciel Vidigal» nasceu em Calambau, atual Presidente Bernardes
(MG), no dia 18 de janeiro de 1909, filho do comerciante Feliciano
Duarte Vidigal e de Augusta Maciel Vidigal. Seu avô paterno, o
comendador Francisco Coelho Duarte de Badaró, foi constituinte em 1891 e
deputado federal por Minas Gerais entre 1891 e 1893 e em 1921. Seu
primo, Ciro de Aguiar Maciel, foi deputado estadual em Minas durante
várias legislaturas e deputado federal de 1965 a 1966. 

Pedro Vidigal ingressou no Seminário Maior de Mariana (MG), onde estudou
filosofia, de 1926 a 1927, e teologia e direito canônico, de 1928 a
1931. Em 1929, nesse último período, tornou-se professor no seminário e
no Ginásio Dom Helvécio, em Ponte Nova (MG). Transferindo-se em 1934
para a região mineira do vale do Rio Doce, tornou-se vigário das
paróquias de Porto Firme, Nova Era e Dionísio, onde atuou até 1942, ano
em que foi nomeado capelão do 11º Regimento de Infantaria do Exército,
em São João del Rey (MG), e tornou-se capelão militar na ilha de
Fernando de Noronha. Em 1944, assumiu o cargo de técnico de educação da
Divisão do Ensino Superior do Ministério da Educação e, no dois anos
seguintes, foi inspetor federal na Faculdade de Filosofia de Minas
Gerais, atualmente integrada à Universidade Federal do estado (UFMG).

Iniciou suas atividades políticas em 1954, concorrendo, no pleito de
outubro desse ano, a uma cadeira na Assembléia Legislativa de Minas
Gerais na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Eleito, foi
empossado em fevereiro de 1955. Licenciou-se de agosto a setembro de
1956 para representar o Brasil na Conferência Internacional da UNESCO,
na Índia, de outubro desse ano a março de 1957 e de abril a outubro de
1958, quando foi delegado brasileiro à Conferência Internacional do
Trabalho, em Genebra, Suíça. Como deputado estadual, foi membro efetivo
das comissões de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas e de Assuntos
Municipais e Interestaduais da assembléia mineira.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito deputado federal por Minas
Gerais na legenda do PSD. Concluiu seu mandato estadual em janeiro de
1959, tomando assento na Câmara dos Deputados no mês seguinte.
Vice-líder da maioria e do seu partido na Câmara a partir de janeiro de
1961, reelegeu-se em outubro de 1962. Em 1964, foi um dos representantes
do parlamento brasileiro em visita oficial ao Japão e à China
Nacionalista (Formosa).

Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº
2 (27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964.

Em 1966, abandonou o sacerdócio  e casou-se com Rute Guerra Vidigal, que
viria a falecer em 1984

Ainda em 1966, reelegeu-se deputado federal pela Arena, iniciando novo
mandato em fevereiro de 1967. Nesse mesmo ano, esteve presente à reunião
da União Interparlamentar, em Palma de Mallorca, Espanha, e, em 1968,
participou da 23ª Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas
(ONU). Na Câmara, foi membro da Ação Democrática Parlamentar. Exerceu o
mandato até o final da legislatura, em janeiro de 1971.

Afastando-se da carreira política, passou a dedicar-se a atividades
particulares, que incluíam a redação de livros sobre diversos assuntos.

Foi sócio do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e do
Instituto Genealógico Brasileiro.

Publicou dezenas de obras, entre elas, «Amador Bueno» (1945); 
«Juscelino, a UDN e Carlos Lacerda» (1956); «O PR e o PSD» (1957); 
«Esfolando uma calúnia» (1961); «O nacionalismo» (1963); «As
lições de sabedoria grega» (1964); «Cada aurora é um contrato novo
com a existência» (1965); «A China livre e o Japão» (1965); «Sacerdote
para sempre» (1966), «Ação política» (1971), «Retratos literários»
(1981), «Religião, política e humanismo» (1984), «Os antepassados» (4
v.), «No seminário e no clero» (1993) e «Ação política» (II) (1995).


