---
title: VIEGAS, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951 
---

«Augusto das Chagas Viegas» nasceu em Bom Sucesso (MG) no dia 13 de
setembro de 1884, filho de Antônio das Chagas Viegas e de Maria Cristina
Viegas.

Estudou na Escola Normal de São João del Rei (MG), no Ginásio de
Barbacena (MG) e no Ginásio Belo Horizonte, na capital mineira.
Formou-se pela Faculdade de Direito de Belo Horizonte.

Advogou em São João del Rei, onde atuou como vereador durante dez anos,
tendo sido vice-presidente da Câmara Municipal. Após a Revolução de
1930, que contou com o seu apoio, deixou o Partido Republicano Mineiro,
ao qual era filiado, para integrar o Partido Progressista de Minas
Gerais. Nessa legenda, elegeu-se, em maio de 1933, deputado à Assembléia
Nacional Constituinte. Empossado em novembro desse mesmo ano, participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia seguinte,
permaneceu no exercício do mandato até maio de 1935. Nesse ínterim
elegeu-se, em outubro de 1934, deputado federal para a legislatura
ordinária que se iniciou em maio de 1935. Na condição de representante
do Partido Progressista Mineiro, participou, em maio de 1937, do
lançamento da candidatura situacionista de José Américo de Almeida à
sucessão de Getúlio Vargas nas eleições presidenciais previstas para
1938. No entanto, a implantação do regime do Estado Novo, em novembro de
1937, interrompeu o processo sucessório e os mandatos parlamentares,
dissolvendo os órgãos legislativos do país.

Após o fim do Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se, em dezembro de 1945,
deputado por Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Nesse período,
assumiu, de novembro a dezembro de 1946, a Secretaria de Finanças do
estado de Minas Gerais durante a interventoria de Noraldino Lima.
Concluindo seu mandato legislativo em janeiro de 1951, não retornou à
Câmara dos Deputados.

Faleceu em São João del Rei no dia 3 de agosto de 1973.

Casou-se com Sílvia Rodrigues Viegas.

