---
title: VIEIRA, Ademar Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1975-1983 
---

«Ademar Pereira Vieira» nasceu em Pombal (PB) no dia 27 de agosto de
1934, filho de Francisco Pereira Vieira e de Almira Alves de Lima. Seu
irmão Adauto Pereira foi deputado federal pela Paraíba a partir de 1983
e constituinte de 1987 a 1988.

Formou-se em medicina pela Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco
em 1959.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instituído no país após o movimento político-militar de
31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).
Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar
como titular a Comissão de Saúde e como suplente a Comissão de Trabalho
e Legislação Social da Câmara.

Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do bipartidarismo em
novembro do ano seguinte e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da
Arena no apoio ao governo. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Saúde e suplente da Comissão de Serviço Público da Câmara. Não concorreu
a nova reeleição no pleito de novembro de 1982 em virtude da candidatura
de seu irmão Adauto para o mesmo cargo. Permaneceu na Câmara até janeiro
de 1983, quando se encerrou seu mandato, ao final da legislatura.
Afastou-se em seguida, temporariamente, da política, retomando suas
atividades de médico.

Secretário de Saúde da Paraíba nos governos de Tarcísio Buriti
(1987-1991) e de Antônio Mariz (1995), ambos do PMDB, nas eleições
municipais de outubro de 1996, concorreu ao cargo de vice-prefeito na
chapa encabeçada por Abmael de Sousa Lacerda à prefeitura do município
de Pombal, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito, foi
vice-prefeito de Pombal de 1997 a 2004, tendo sido reeleito no pleito de
2000, com Abmael Lacerda mantendo-se no posto de prefeito durante esse
período.

Ademar Pereira Vieira faleceu em João Pessoa, no dia 24 de agosto de
2009.

Era casado com Valquíria Chianca Pereira, com quem teve um filho.

