---
title: VIEIRA, Doin
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1967-1969 
---

«Eugênio Doin Vieira» nasceu em São Francisco do Sul (SC) no dia 9 de
novembro de 1926, filho de Bento Águido Vieira e de Celina Clara Doin
Vieira.

Professor formado em 1944 pelo Instituto Estadual de Educação, em
Florianópolis, trabalhou como estatístico no Departamento Estadual de
Estatística e como diretor da secretaria da Comissão Estadual de Preços
entre 1944 e 1947. Nesse último ano diplomou-se técnico em contabilidade
pela Academia de Comércio de Santa Catarina, onde passou a lecionar
estatística e português até 1951. Ainda em 1947, ingressou nos quadros
do Banco do Brasil como escriturário. Passou posteriormente a chefe de
cadastro, permanecendo no banco até 1954. Nesse período iniciou o curso
da Faculdade de Direito de Santa Catarina, mas, nomeado agente fiscal de
imposto de consumo do Ministério da Fazenda, transferiu-se para Manaus e
aí se bacharelou em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito do Amazonas, em 1955. Em 1957 foi para o Piauí e em 1959 voltou
a Santa Catarina, fixando-se em Joinville.

Entre 1962 e 1964, foi secretário de Fazenda do estado, durante o
governo Celso Ramos (1961-1966). Nesse período foi também presidente do
conselho administrativo do recém-criado Banco de Desenvolvimento do
Estado de Santa Catarina (Badesc) e vice-presidente do Conselho de
Desenvolvimento do Estado. Em 1965 tornou-se professor de direito
tributário da Universidade Federal de Santa Catarina. Em 1965 e 1966,
foi ainda inspetor fiscal de rendas internas do estado.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por Santa
Catarina na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, tornando-se vice-líder do
partido e vice-presidente das comissões de Economia e de Finanças da
Câmara. Em 16 de janeiro de 1969 teve seu mandato cassado e seus
direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional
nº 5 (AI-5), editado em 13 de dezembro do ano anterior. Em janeiro de
1979, passados dez anos, reinscreveu-se no MDB em Santa Catarina sem,
contudo, voltar a disputar cargos eletivos. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro desse mesmo ano, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se, em 1980, ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro, sucessor do MDB, e no mesmo ano aposentou-se no
Ministério da Fazenda.

Durante o governo José Sarney (1985-1990), presidiu entre 1986 e 1987 o
Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência
Social (Iapas), órgão ligado ao recém-criado Ministério da Previdência
Social, cujo titular era Rafael de Almeida Magalhães. Em 1994
aposentou-se na Universidade Federal de Santa Catarina e,
transferindo-se para São Paulo, dedicou-se à advocacia, tributária e
comercial, nos estados do Sul.

Membro efetivo e patrono da cadeira nº 3 da Academia Brasileira de
Direito Tributário de São Paulo, foi fundador e presidente da Academia
Brasileira de Direito Empresarial, de Curitiba, e integrante da Academia
Brasileira de Previdência e Assistência Sociais.

Faleceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 2009.

De seu primeiro casamento, com Ângela Maria Garcia Evangelista Vieira,
teve quatro filhos, entre eles Paulo Afonso Evangelista Vieira,
governador de Santa Catarina de 1995 a 1998. De seu segundo matrimônio,
com Helga Klug Doin Vieira, teve quatro filhos.

