---
title: VIEIRA, Eduardo Eugênio Gouveia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Firjan-CIRJ 1995- 
autor: 
 - Equipe (2001)
 - Fabrícia Guimarães (2009)
---

«Eduardo Eugênio Gouveia Vieira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 3 de junho de 1947, filho de João Pedro Gouveia de
Carvalho Vieira e de Cecília Almeida e Silva Gouveia Vieira. Seu pai foi
senador pelo Estado do Rio em 1963, 1964, 1966 e 1967.

Sua escolaridade básica e o segundo grau foram feitos no Colégio Santo
Inácio. Aluno do curso de engenharia mecânica da Faculdade de Engenharia
da Universidade do Estado da Guanabara, depois de formado tornou-se
diretor-superintendente da Ipiranga Química, empresa do grupo Ipiranga,
de propriedade de sua família.

Membro atuante das entidades de classe patronais fluminenses, presidiu a
Associação Brasileira da Indústria Química de 1991 a 1993. Em outubro de
1995, tomou posse como presidente da Federação das Indústrias do Estado
do Rio de Janeiro (Firjan) e do Centro Industrial do Rio de Janeiro
(CIRJ), tendo concorrido em chapa única e sucedendo ao empresário Artur
João Donato, que ocupara o cargo por 15 anos. Na ocasião, tornou-se
diretor regional do Serviço Social da Indústria (Sesi) e presidente do
conselho regional do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(Senai). Durante a campanha para a presidência, declarou ter como
objetivos à frente da Firjan intensificar as atividades da instituição
no interior do estado, tarefa já iniciada por seu antecessor, e
aproximar-se do governo estadual e da bancada federal do Rio de Janeiro.

Em abril de 1996, enviou carta aos parlamentares solicitando a
recomposição da emenda orçamentária elaborada pela Comissão de Viação e
Transporte da Câmara dos Deputados que alocava recursos para as obras do
porto de Sepetiba, projeto de importância estratégica para a retomada do
desenvolvimento do estado. Em junho, em almoço com o presidente Fernando
Henrique Cardoso, defendeu como iniciativas prioritárias para atrair
investimentos no estado a construção da Refinaria do Norte Fluminense, a
conclusão da Usina de Angra II e a volta da mesa de câmbio do Banco
Central para o Rio de Janeiro. Em setembro, a Firjan lançou o Programa
Novos Pólos de Exportação (PNPE) do Rio de Janeiro, para estimular o
aumento das exportações de confecções, de alimentos e de mármores e
granitos e aumentar a participação do estado no conjunto das exportações
do país. Nesse mesmo mês foi dos primeiros a defender, através de artigo
publicado no jornal «O Globo», a emenda constitucional que permitiria a
reeleição do presidente Fernando Henrique, o que tornaria a fazer
durante o ano seguinte em outros artigos de jornal.

Na campanha para o segundo turno das eleições para a prefeitura do Rio
de Janeiro em outubro de 1996, apoiou o candidato do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho, derrotado por Luís
Paulo Conde, candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), apadrinhado
político do prefeito César Maia. Ainda em outubro, comemorou o
crescimento das vendas da indústria fluminense que, naquele ano,
apresentava-se como um dos maiores do Brasil. Em dezembro, foi eleito
por unanimidade para presidir o Conselho Deliberativo do Serviço de
Apoio à Micro e Pequena Empresa (Sebrae) no Rio de Janeiro, sucedendo
Mozart Amaral. Em julho de 1997, a Firjan e o Sebrae lançaram uma
campanha intitulada “Reformas Já” para pressionar o Congresso a votar
mais rapidamente um conjunto de reformas proposto pelo presidente
Fernando Henrique e que teve apoio de outros órgãos empresariais como a
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), então presidida
por Carlos Eduardo Moreira Ferreira. Ainda em 1997, Eduardo Eugênio
Gouveia Vieira assumiu a vice-presidência da Associação Brasileira da
Indústria Química e Derivados (Abiquim), cargo que exerceria até 1999.
Nas eleições presidenciais de 1998, declarou seu apoio a reeleição do
presidente Fernando Henrique Cardoso. 

No início de 1998, o sistema Firjan e o Sebrae-RJ contrataram a Fundação
Getúlio Vargas (FGV) para fazer o “Estudo das Potencialidades Econômicas
e Competitividade das regiões do Estado do Rio de Janeiro”. Na sua
gestão, Vieira, que era contra o desconto compulsório na folha de
pagamento da indústria para o Senai e Sesi, demitiu vários funcionários
administrativos destas entidades visando a contratação de mais
professores para os cursos de formação de mão-de-obra. No final desse
ano, iniciou seu segundo mandato na Firjan. Ainda nesse ano, foi nomeado
para o Conselho Administrativo do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), Defendeu a equipe econômica e o presidente
Fernando Henrique Cardoso das críticas que vinha sofrendo por alguns
grupos, como a Fiesp, que pleiteavam uma política mais voltada para a
produção..

Foi nomeado, em 1999, membro do Conselho do Programa Comunidade
Solidária, presidido pela primeira-dama Rute Cardoso e cujo objetivo era
a promoção do desenvolvimento social através da interlocução entre
governo e sociedade civil. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do
conselho deliberativo da recém criada Organização Nacional da Indústria
do Petróleo (Onip), , entidade não-governamental dos segmentos atuantes
no setor de óleo e gás.

O estatuto da Firjan foi modificado em 2000, permitindo sua reeleição na
presidência da entidade, pela terceira vez, o que aconteceu, no ano
seguinte, numa eleição com chapa única.

Em 2001, Vieira propôs a proibição de congressistas na presidência da
CNI, o que foi rechaçado como inconstitucional. Nesse mesmo ano, deixou
a presidência do conselho superior de economia da entidade. As eleições
para a presidência da CNI, que aconteceriam no ano seguinte, deflagraram
uma crise que culminou na eleição do deputado federal, Armando Monteiro
Neto, para o cargo e a não-participação da Firjan na diretoria da
entidade, pela primeira vez em 64 anos. A Firjan participou, junto com
as outras 26 federações estaduais da indústria, da votação, mas foi a
única a não aceitar fazer parte da diretoria.

Como presidente da Firjan criou o Fashion Rio, evento de moda, do qual a
entidade era gestora e passou a ser patrocinadora, em 2009.

Depois de uma nova alteração no estatuto da entidade, foi reeleito, em
2004, para o quarto mandato na Firjan.

Presidiu a empresa Electricité de France EDF do Brasil, controladora da
Light. E, em 2006, liderou um dos grupos que disputaram a compra da
Light, mas não obteve sucesso. Em 2007, a empresa Ipiranga foi vendida
pelas cinco famílias acionistas, entre elas a Gouveia Vieira, para o
grupo formado pela Braskem, Petrobras e Ultra. A família Gouveia Vieira
continuou com a holding Parnaso, do setor químico. Ainda em 2007, foi
novamente reeleito presidente da Firjan.

Em 2008, tornou-se coordenador do recém-criado Conselho Permanente de
Educação da CNI.

Membro dos conselhos de administração do Banco Sogeral S.A. e da Boa
Esperança S.A., no setor financeiro, no setor químico tornou-se
presidente do conselho de administração da Companhia Petroquímica do Sul
(Copesul), membro dos conselhos de administração da Ipiranga
Petroquímica S.A., sediada no Rio Grande do Sul, da Petroquim S.A.,
sediada no Chile, da Prochrom Indústrias Químicas S.A., indústria de
química fina em Camaçari, Bahia, da Carbonatos do Nordeste S.A., também
sediada na Bahia, e da Associação Brasileira da Indústria da Química
Fina (Abifina). Tornou-se ainda delegado representante junto à Firjan do
Sindicato da Indústria de Produtos Químicos para Fins Industriais do
Estado do Rio de Janeiro (Siquirj), vice-presidente da Associação
Petroquímica Latino-Americana (APLA) e presidente do Conselho Permanente
de Política Econômica da Confederação Nacional da Indústria (CNI). Foi
ainda um dos coordenadores do Pensamento Nacional das Bases Empresariais
(PNBE), vice-presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro e
membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES) da
Presidência da República.

Casou-se com Cristina Isabel Chagas Gouveia Vieira, com quem teve cinco
filhos.


