---
title: VIEIRA, Enoc
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1983-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Enoc Almeida Vieira» nasceu em Esperantinópolis (MA) no dia 7 de
janeiro de 1938, filho de Antônio Vieira e de Joana Almeida Vieira.

Em 1964 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal do
Maranhão. Dois anos depois se tornou coordenador-geral de treinamento da
Secretaria de Administração do Estado e diretor da Campanha de Educação
Supletiva da Secretaria de Educação do Maranhão, funções que exerceu até
1967. No ano seguinte, bacharelou-se em direito.

Pastor protestante, começou sua carreira política filiando-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar vigente
no país desde abril de 1964, em cuja legenda elegeu-se vereador em São
Luís no pleito de novembro de 1970. Assumindo sua cadeira na Câmara de
Vereadores da capital maranhense em fevereiro de 1971, foi eleito
presidente da mesa da casa, cargo que exerceu por dois anos. Em 1973
tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e Justiça, da qual
foi presidente.

No pleito de novembro de 1974 foi eleito deputado estadual na legenda da
Arena. Concluiu seu mandato no legislativo municipal em janeiro de 1975,
e em fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa do
estado. Passou a integrar, como titular, a Comissão de Constituição e
Justiça, da qual foi presidente, e a Comissão de Educação e Cultura, nas
quais permaneceu até 1976. Em novembro de 1978 reelegeu-se deputado
estadual, sempre na legenda da Arena, iniciando novo mandato em
fevereiro de 1979, quando foi eleito presidente da Assembléia, função
que exerceria por dois anos.

Com o fim do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reorganização do quadro partidário, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena no apoio ao governo. No ano
de 1981, realizou viagens de estudos a Portugal, Espanha, República
Federal da Alemanha, Suíça, Itália, Inglaterra e França, coordenadas
pela União Parlamentar Interestadual (UPI) em colaboração com o
Itamarati. Entre 1979 e 1981 foi presidente da Assembleia Legislativa
maranhense.

Apoiado pelo então senador pelo Maranhão e presidente nacional da Arena
José Sarney, de quem era amigo pessoal, no pleito de novembro de 1982
foi eleito deputado federal em sua nova legenda. Concluindo seu mandato
na Assembléia Legislativa maranhense em janeiro de 1983, no mês seguinte
assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, na qual se tornou membro
titular da Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

Em 1984 formou-se no Curso de Estado-Maior e Comando das Forças
Armadas, oferecido pela Escola Superior de Guerra.

No início da legislatura 1983-1987, o deputado mato-grossense Dante
de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República já no ano seguinte.
Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento
de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou conhecida como Diretas
Já. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, o
deputado Enoc Vieira, atendendo à determinação partidária, ausentou-se
da votação e a emenda, por falta de 22 votos, não foi aprovada,
impedindo dessa forma o seu envio para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via indireta. Vários eram
os postulantes à condição de candidato oficial do partido governista. A
falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão na
agremiação e os dissidentes formaram a Frente Liberal, à qual o deputado
Enoc Vieira aderiu. Para decidir a questão, o PDS fez sua convenção em
agosto, na qual concorreram os remanescentes da luta interna, o deputado
paulista Paulo Maluf e o então ministro do Interior Mário Andreazza para
presidente, enquanto o deputado cearense Flávio Marcílio e o então
governador de Alagoas Divaldo Suruagi disputavam a condição de candidato
a vice-presidente. O resultado da convenção apontou como vencedores os
deputados Paulo Maluf e Flávio Marcílio.

Definidos os candidatos governistas, os partidos de oposição,
excetuando-se o Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador
pelo Maranhão, respectivamente, candidatos à presidência e à
vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral no dia 15
de janeiro de 1985, o deputado Enoc Vieira votou em Tancredo Neves, que
derrotou Paulo Maluf. A doença do presidente eleito, na véspera de sua
posse, permitiu que Sarney assumisse, em caráter interino, a presidência
da República no dia 15 de março desse ano, sendo efetivado em abril
seguinte, após a morte do titular.

Com a transformação da Frente Liberal em agremiação política, o Partido
da Frente Liberal (PFL), Enoc Vieira filiou-se a essa nova legenda.
Nesse mesmo ano integrou a delegação brasileira à LXXI Assembléia Anual
da Organização Internacional do Trabalho (OIT) em Genebra, na Suíça, e
no ano seguinte representou a Comissão de Relações Exteriores da Câmara
dos Deputados em viagem de observação à República da África do Sul.
Ainda em 1986 tornou-se suplente da Comissão do Interior.

No pleito de novembro desse ano reelegeu-se deputado federal com poderes
de constituinte. Iniciando novo período legislativo na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo dia foi
instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual tornou-se
membro titular da Subcomissão do Poder Executivo da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Governo e suplente da Comissão de
Sistematização.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, do
presidencialismo, do voto aos 16 anos, da proteção ao emprego contra a
despedida sem justa causa, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da anistia aos
micro e pequenos empresários e do mandado de segurança coletivo. Votou
contra a limitação para os encargos da dívida externa, o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a estatização do sistema
financeiro, o aborto, a pena de morte, a soberania popular, a
nacionalização do subsolo, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.

Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário.

Em 1990 iniciou curso noturno de teosofia na Faculdade Teológica das
Assembléias de Deus. No último ano de seu mandato, anunciou seu
afastamento da política e a conseqüente desistência de concorrer a uma
segunda reeleição, para se dedicar à pregação do Evangelho. Deixou a
Câmara dos Deputados no fim de janeiro de 1991, quando se encerraram o
seu mandato e a legislatura.

Pastor da Segunda Igreja Batista de São Luís, em novembro de 2009 foi
nomeado secretário-adjunto de Articulação Política da governadora
Roseana Sarney, com a função de coordenar as ações do governo junto à
Assembleia Legislativa.

Foi casado com Elda Martins Vieira, com quem teve três filhas.

