---
title: VIEIRA, Evilásio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SC 1975-1983 
---

«Evilásio Vieira» nasceu em Indaial (SC) no dia 27 de novembro de 1925,
filho de José Vieira e de Genésia Vieira.

Fez os cursos primário e ginasial no Grupo Escolar Luís Delfino, em
Blumenau (SC). Em 1936 começou a trabalhar no jornal «Cidade de
Blumenau» como entregador e, mais tarde, como tipógrafo. Jornalista e
jogador de futebol, fundou em 1949, na cidade vizinha de Gaspar (SC), o
jornal «O Gaspar», e em 1956, em Blumenau, a Rádio Nereu Ramos, da qual
foi comentarista esportivo. Diplomou-se contador em 1962.

Também em 1962 foi eleito vereador à Câmara Municipal de Blumenau na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, foi um dos fundadores em Blumenau do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda foi eleito em
novembro de 1966 deputado à Assembleia Legislativa de Santa Catarina.
Exerceu o mandato de fevereiro de 1967 até 1969, quando se elegeu
prefeito de Blumenau, sempre na legenda do MDB.

Em 1973 concluiu sua gestão na prefeitura de Blumenau e, em novembro do
ano seguinte, candidatou-se a senador por Santa Catarina na legenda do
MDB. Em sua campanha eleitoral deu ênfase aos problemas rurais,
defendendo a necessidade de criação de uma previdência social para o
campo como forma de deter a emigração, e de uma tecnologia rural mais
apurada. Eleito, iniciou o mandato em fevereiro de 1975. Foi presidente
da Comissão de Agricultura do Senado, membro das comissões de Educação e
Cultura e de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, e suplente das
comissões de Finanças e de Assuntos Regionais.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP).
Em fevereiro de 1980 tornou-se vice-líder e, em fevereiro de 1981, líder
de seu partido no Senado, defendendo como metas prioritárias a
convocação de uma assembleia nacional constituinte, a revisão da Lei de
Segurança Nacional de forma a compatibilizar as leis de segurança com o
regime democrático, o redirecionamento do parque industrial nacional
para a produção de bens de consumo popular, a redução das importações
mediante maior apoio estatal ao setor agropecuário do país, a fixação do
homem à terra com o acesso à propriedade, mesmo que por via de crédito,
e a adaptação dos transportes às características dos recursos naturais,
energéticos e geográficos nacionais.

Favorável ao pleno diálogo entre governo e oposição, apoiou o chamado
processo de abertura política conduzido pelo presidente João Figueiredo
e condenou quaisquer pactos entre partidos oposicionistas que visassem
ao isolamento do partido do governo - o Partido Democrático Social (PDS)
-, o que, a seu ver, só conduziria a um prejuízo no encaminhamento das
questões políticas. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, vinculou-se a esse
partido e foi eleito membro de seu diretório nacional. Nas eleições de
novembro de 1982, candidatou-se a prefeito de Blumenau na legenda do
PMDB, mas foi derrotado. Em janeiro de 1983 encerrou seu mandato no
Senado.

No decorrer de 1985 esteve à frente da Superintendência de
Desenvolvimento do Extremo Sul de Santa Catarina (Sudesu). Em janeiro de
1987, com a posse de Pedro Ivo Campos (1987-1990) no governo do estado,
assumiu a Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo, na qual
permaneceu até 1988. No pleito de 1990, tentou reeleger-se senador por
seu estado, sempre na legenda do PMDB, mas foi derrotado pelo candidato
do Partido Democrático Social (PDS), Esperidião Amin. Retirou-se então
da vida pública, passando a dedicar-se a atividades particulares. Foi
proprietário de jornais e de duas emissoras de rádio em Blumenau.

Faleceu em Blumenau no dia 28 de junho de 2004.

Casado com Elfrida Fisher Vieira, teve quatro filhos.

