---
title: VIEIRA, Gastão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1995
 - dep. fed. MA 1998
 - dep. fed. MA 1999-2003
 - dep. fed. MA 2003-2007
 - dep. fed. MA 2007-2009
 - dep. fed. MA 2009-2010
 - dep. fed. MA 2011-
 - min. Tur. 2011- 
---

«Gastão Dias Vieira» nasceu em São Luís no dia 15 de junho de 1946, filho de 
José Carneiro Dias Vieira e de Belarmina Serra Dias Vieira.

Ingressou em 1965 na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Maranhão, 
em São Luís, pela qual se bacharelou em 1969. No ano seguinte, fez o curso de 
técnico em problemas de desenvolvimento econômico, oferecido pela Comissão 
Econômica para a América Latina (CEPAL) e realizado em Manaus. Em 1975 assumiu 
o cargo de analista de desenvolvimento científico do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em Brasília, função que 
exerceria até 1994. Ainda em 1975 iniciou o curso de mestrado em direito na 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), concluindo-o no 
ano seguinte.

Ingressou na política em 1985, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB). No ano seguinte assumiu a secretaria executiva do Projeto 
Grande Carajás, em São Luís. No pleito de novembro desse ano foi eleito 
deputado estadual constituinte na legenda do PMDB. Assumindo sua cadeira na 
Assembleia Legislativa maranhense em fevereiro de 1987, foi eleito 
primeiro-secretário da mesa diretora da casa, função que exerceria por dois 
anos, e, em 1988, tornou-se líder do bloco partidário formado pelo PMDB com o 
Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1990 deixou o PMDB para se filiar ao Partido Social Cristão (PSC), em cuja 
legenda reelegeu-se deputado estadual no pleito de outubro desse ano. Iniciando 
novo período legislativo em fevereiro de 1991, em março seguinte licenciou-se 
do mandato para assumir a Secretaria de Planejamento do estado no governo de 
Edson Lobão. Em 1993 foi eleito primeiro-vice-presidente da executiva estadual 
do PSC. Na condição de secretário, representou, ainda em 1993, o governo do 
Maranhão na viagem patrocinada pelo Banco Mundial para participar do seminário 
sobre Irrigação e Política de Águas, em Denver, nos Estados Unidos. No ano 
seguinte, voltou a representar o governo maranhense, em Nova Iorque (EUA), nas 
negociações de concessão de empréstimo internacional ao estado. Permaneceu 
nessa secretaria até abril de 1994, quando se desincompatibilizou do cargo para 
concorrer a novo mandato eletivo. Reassumindo em seguida sua cadeira no 
Legislativo maranhense, tornou-se presidente da Comissão de Educação. Nesse 
mesmo ano deixou o PSC e retornou ao PMDB.

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Maranhão na 
legenda do PMDB, coligado ao PFL, ao PSC e ao Partido Progressista (PP), tendo 
como base eleitoral a Região de Tocantins, o Médio Sertão e o Litoral Norte. 
Concluindo seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1995, em fevereiro 
seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, na qual passou a 
integrar, como titular, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática. Em março desse ano licenciou-se do mandato para assumir a 
Secretaria de Educação do primeiro governo de Roseana Sarney (1995-1998), sendo 
substituído no Legislativo pelo suplente Antônio Costa Ferreira. Permaneceu 
nessa secretaria até abril de 1998, quando se desincompatibilizou do cargo para 
concorrer à reeleição.

Reassumindo em seguida sua cadeira na Câmara dos Deputados, no pleito de 
outubro desse mesmo ano reelegeu-se deputado federal na legenda do PMDB, que 
integrou uma coligação comandada pelo PFL. No mês seguinte, votou a favor do 
projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo para 
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de 
contribuição no setor privado. Iniciou novo período legislativo em fevereiro de 
1999. Nesse mesmo ano, integrou comissão especial da Câmara destinada a estudar 
as causas estruturais e conjunturais das desigualdades sociais e apresentar 
soluções legislativas, em visitas e audiências públicas nos estados de São 
Paulo e Rio de Janeiro. 

Em outubro de 2002, elegeu-se uma vez mais deputado federal pelo Maranhão, 
sempre na legenda pemedebista. Na legislatura iniciada em fevereiro de 2003, 
veio a presidir a Comissão de Educação. Disputou novo mandato em outubro de 
2006 e, uma vez mais, foi bem sucedido. Iniciou seu quarto mandato consecutivo 
em fevereiro de 2007. Foi candidato a prefeito de São Luís no pleito de outubro 
de 2008, pela coligação PMDB/PSC, mas o candidato vitorioso foi João Castelo, 
que triunfou ainda no primeiro turno. 

Licenciou-se da Câmara em 15 de maio de 2009, para assumir o cargo de 
secretário de Planejamento e Orçamento do Maranhão, depois que Roseana Sarney 
assumiu o governo do estado, no lugar de Jackson Lago, acusado de 
irregularidades na campanha eleitoral de 2006. Sua vaga na Câmara foi ocupada 
pelo suplente Costa Ferreira.

Desincompatibilizou-se do cargo no executivo maranhense em março de 2010 e 
retornou à Câmara, de modo a tornar-se apto para a disputa das eleições gerais 
de outubro daquele ano, quando concorreu a um novo mandato de deputado federal. 
Na ocasião, foi eleito com mais de 130 mil votos, tendo sido empossado 
novamente na legislatura iniciada em Fevereiro de 2011. 

Como parte de suas atividades parlamentares, integrou a Comissão Permanente de 
Educação e foi presidente da Comissão Especial que tratou das diretrizes do 
Plano Nacional de Educação para os próximos dez anos. Isto até setembro, quando 
foi indicado pela presidente Dilma Rousseff (2011-) para assumir o Ministério 
do Turismo.

Ao assumir a pasta, comprometeu-se a fazer um levantamento amplo de todos os 
convênios estabelecidos pelo Ministério, além de, inicialmente suspender todos 
os processos de contratação direta de organizações não governamentais, que 
posteriormente, foram proibidos. Paralelamente à sua atuação parlamentar, foi 
membro do Conselho Nacional Consultivo da Campanha Nacional de Escolas da 
Comunidade - CNEC.

Casou-se com Denise Maria Matos Vieira, com quem teve quatro filhas.

