---
title: VIEIRA, João Jorge de Pontes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. CE 1935-1937 
---

«João Jorge de Pontes Vieira» nasceu em Maranguape (CE) no dia 14 de
junho de 1894, filho do professor Manuel Jorge Vieira e de Cândida de
Pontes Vieira.

Estudou no Liceu do Ceará durante os anos de 1907 e 1911 e bacharelou-se
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Ceará em
1916. Enquanto acadêmico, foi promotor público de Crateús (CE) entre
1915 e 1916. Depois de formado exerceu a mesma função em Aracati (CE) em
1917 e foi juiz substituto em Limoeiro (CE), atual Limoeiro do Norte, de
1918 a 1920.

Professor interino do Liceu do Ceará entre 1921 e 1923, de 1926 a 1930
foi novamente promotor público, dessa vez em Fortaleza. Com a vitória da
Revolução de 1930, tornou-se delegado de polícia da revolução na capital
cearense e foi membro da Comissão de Sindicâncias (Tribunal
Revolucionário) no estado do Ceará de 1931 a 1933. Em 1931 foi nomeado
procurador fiscal do estado do Ceará. Foi também um dos fundadores do
Partido Social Democrático (PSD) em seu estado, pertencendo inclusive à
sua comissão executiva.

Foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Ceará em
maio de 1933 na legenda do PSD. Como constituinte pleiteou a vigência
provisória de uma constituição sintética e uma forma eclética de
governo, entre o parlamentarismo e o presidencialismo. Favorável à
unificação da magistratura, idealizou outras emendas a respeito da
organização dos estados, principalmente no capítulo sobre os direitos
sociais, e desenvolveu um estudo sobre o estado de sítio. Em abril de
1934 «O Estado de S. Paulo» revelou que o PSD do Ceará decidira telegrafar
a Pontes Vieira e aos deputados Fernandes Távora, João Leal, José de
Borda e Leão Sampaio, delegando-lhes poderes para assinarem o manifesto
em que seria lançada a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República.

Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de Vargas para a
presidência, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Eleito
deputado federal pelo Ceará em outubro de 1934, ainda na legenda do PSD,
permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando o advento
do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Desembargador e procurador da Fazenda, foi ainda membro do Instituto dos
Advogados do Ceará e da Academia Cearense de Letras.

Casou-se com Guiomar da Costa Lima Vieira.

Publicou Institutos jurídicos (monografias, 1925).

