---
title: VIEIRA, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1999
 - dep. fed. SC 1999-2000
 - dep. fed. SC 2007-2008
 - dep. fed. SC 2009-2010 
autor: 
 - Rejane Araújo 
---

«José Carlos Vieira» nasceu em Joinville (SC) no dia 27 de maio de 1953, filho 
de José Vieira e de Herondina da Silva Vieira.

Fez os estudos primários na Escola Rui Barbosa, e o curso ginasial e o segundo 
grau no Colégio Estadual Celso Ramos, ambos na cidade natal. Em 1975 
diplomou-se em engenharia civil pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), em 
Curitiba, e nessa mesma cidade foi professor da Associação Franciscana do Bom 
Jesus, entre 1974 e 1976. Neste último ano, passou a dividir seu tempo entre a 
capital paranaense, onde lecionava na UFPR, e Joinville, onde trabalhava como 
assessor de planejamento do Grupo Adinco, funções que desempenharia até o ano 
seguinte.

Paralelamente, dedicou-se a atividades empresariais, tornando-se, ainda em 
1976, sócio-gerente administrativo de duas empresas, ambas sediadas em 
Joinville: a Argilo-Técnica Produtos Cerâmicos S.A., na qual permaneceria até 
1980, e a Habit Construções e Empreendimentos Ltda., onde ficaria até 1983. 
Líder empresarial, entre 1978 e 1980 foi presidente do Sindicato das Empresas 
da Construção Civil de Santa Catarina, cargo que voltaria a ocupar entre 1981 e 
1983.

Professor da Fundação Centro Nacional de Segurança, Higiene e Medicina do 
Trabalho (Funda Centro), também localizada em Joinville, entre 1978 e 1979, fez 
dois cursos de pós-graduação: em física teórica e experimental, na Fundação 
Universitária para o Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina, em Joinville 
(1980-1981), e em engenharia civil, na Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, em Porto Alegre (1982-1983).

Ainda ao longo desses anos, ocupou alguns cargos na área pública. Membro da 
Comissão Permanente de Urbanismo da Prefeitura de Joinville entre 1978 e 1983, 
em 1979 tornou-se professor do departamento de engenharia civil da Faculdade de 
Engenharia de Joinville (FEJ), atividade que exerceria até 1994. Entre 1981 e 
1983 foi coordenador deste departamento e, em 1987, exerceu o cargo de 
presidente da FEJ.

Iniciou sua carreira política ao eleger-se, em novembro de 1992, vice-prefeito 
de Joinville, em chapa encabeçada por Wittich Freitag, na legenda do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado no cargo em janeiro de 1993, 
foi nomeado secretário de Planejamento e Coordenação de Joinville e, nessa 
condição, assumiu também a presidência do Instituto de Pesquisa e Planejamento 
do município. Nesse mesmo ano, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Frente 
Liberal (PFL), legenda na qual viria a candidatar-se a uma vaga na Câmara dos 
Deputados em outubro de 1994, razão pela qual se desincompatibilizou de seus 
cargos no Executivo municipal.

Eleito com votos provenientes, sobretudo do norte catarinense, assumiu seu 
mandato em fevereiro de 1995, tornando-se membro, nesse mesmo ano, da Comissão 
de Finanças e Tributação, e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio 
Ambiente e Minorias. Nessa legislatura, veio a integrar, entre outras, as 
comissões especiais da Câmara que analisaram os projetos de emendas 
constitucionais sobre a concessão e a distribuição do gás canalizado e sobre a 
alteração do sistema de previdência social, e a comissão mista do Congresso que 
tratou da medida provisória sobre a destinação de recursos para a Companhia 
Brasileira de Trens Urbanos (CBTU).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação da base governista, votou a 
favor da mudança no conceito de empresa nacional; da quebra dos monopólios 
estatais das telecomunicações, dos estados na distribuição de gás canalizado, 
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na 
exploração de petróleo; e da prorrogação do Fundo Social Emergência (FSE) - 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -, que permitia que o governo 
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Nas eleições 
municipais de 1996 lançou-se candidato, na legenda do PFL, a prefeito de 
Joinville, mas foi derrotado no segundo turno por Luís Henrique da Silveira, do 
PMDB.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro de 1997, José 
Vieira pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se, ainda na legenda do PFL, à 
reeleição para os quadros do Legislativo federal e obteve uma suplência. Em 
novembro, pronunciou-se a favor da fixação do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura. 
Contudo, em fevereiro seguinte, assumiu novamente o mandato de deputado 
federal, permanecendo na função até outubro de 2000. Nesse período, votou a 
favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).

Após deixar o exercício do mandato, foi nomeado presidente da Companhia 
Catarinense de Água e Esgoto (CASAN), cargo em que permaneceu até 2002. Em 
outubro desse ano, concorreu a uma vaga na Assembleia Legislativa de Santa 
Catarina na legenda do PFL e obteve uma suplência.

De 2002 a 2004 foi nomeado secretário de Meio Ambiente e Agricultura de 
Joinville e em 2005 presidiu o Instituto de Pesquisa de Joinville. Ainda nesse 
último ano, assumiu o exercício de deputado estadual.  

Em outubro de 2006, disputou novamente uma vaga na Câmara dos Deputados por 
Santa Catarina na legenda do PFL e obteve uma suplência.

Assumiu o exercício do mandato em agosto de 2007, em virtude do afastamento do 
deputado Mauro Mariani. Participou das comissões de Constituição, Justiça e 
Cidadania, de Seguridade Social e Família e de Trabalho, Administração e 
Serviço Público. Ainda em 2007, acompanhou a decisão do PFL que foi refundado 
como Democratas (DEM) e aderiu à nova legenda. Deixou a Câmara em junho de 
2008. Reassumiu o mandato em fevereiro de 2009 e, em outubro desse mesmo ano, 
deixou o DEM e filiou-se ao Partido da República (PR). Deixou novamente a 
atividade parlamentar em Março de 2010.

Pela nova legenda partidária, mais uma vez concorreu por uma de deputado nas 
eleições realizadas em outubro de 2010. Na ocasião, recebeu pouco mais de 40 
mil votos, que lhe renderam uma suplência. 

Sem mandato, passou a dedicar-se à atividade profissional original. 

Em outubro de 2013, desfiliou-se do PR e migrou para o recém-fundado Partido 
Social Democrático (PSD).

Casou-se com Vera Lúcia de Oliveira Vieira, com quem teve três filhos. 

