---
title: VIEIRA, José Eduardo de Andrade
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1991-1992
 - sen. PR 1993-1995 
 - sen. PR 1996-1999
 - min. Ind. Com. e Tur. 1992-1993
 - min. Agric. Abast. e Ref. Agr. 1993 
 - min. Agric. Abast. e Ref. Agr. 1995-1996 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
 - Mirian de Aragão
---

«José Eduardo de Andrade Vieira» nasceu em Tomazina (PR) no dia 30 de
dezembro de 1938, filho de Avelino Antônio Vieira e de Maria José de
Andrade Vieira. Seu pai, descendente de imigrantes de origem libanesa,
foi prefeito de Tomazina (1933-1942), deputado estadual constituinte na
legenda do Partido Social Democrático (1947-1950), membro do Conselho
Monetário Nacional (1973-1974) nos governos dos presidentes Emílio
Garrastazu Médici e Ernesto Geisel, proprietário de terras,
agropecuarista e banqueiro. Avelino Vieira foi fundador do Banco Popular
e Agrícola do Norte do Paraná em Tomazina em 1929 e, posteriormente, do
Banco Mercantil e Industrial do Paraná (Bamerindus) em 1952,
empresa-líder de sete bancos regionais que, em 1970, deram origem ao
Banco Bamerindus do Brasil S.A. e ao conglomerado empresarial do mesmo
nome.

Os demais filhos de Avelino Vieira também se dedicaram às atividades
empresariais e bancárias. Luís Antônio de Andrade Vieira era diretor de
várias empresas do Grupo Bamerindus e exercia a presidência da Caixa
Econômica do estado de São Paulo, quando de seu falecimento em 1981
vítima de ataque cardíaco. Tomaz Edison de Andrade Vieira, era
presidente do conselho de administração e diretor-presidente do Banco
Bamerindus, quando veio a falecer no dia 24 de julho de 1981, vítima de
desastre aéreo, juntamente com seu irmão Cláudio Enoch de Andrade
Vieira, vice-presidente do conselho de administração do Bamerindus e
coordenador da implantação de vários projetos do conglomerado nos ramos
agropecuário e de reflorestamento. Maria Cristina de Andrade Vieira foi
presidente da Associação Comercial do Paraná entre 1992 e 1994, e
diretora de infra-estrutura do Banco Bamerindus até fevereiro de 1997.

Após concluir o ginásio num internato em Florianópolis, José Eduardo de
Andrade Vieira iniciou suas atividades profissionais em janeiro de 1957
como escriturário e datilógrafo da agência do Banco Mercantil e
Industrial do Paraná em Curitiba, transferindo-se em seguida para as
agências de Itararé (SP) e Foz do Iguaçu (PR). No ano seguinte,
prosseguiu sua carreira no banco, tornando-se contador nas agências de
Foz do Iguaçu, Joinville (SC) e, em janeiro de 1959, chefe de serviços
em Maringá (PR), onde permaneceu até fevereiro de 1962. Nesse período,
recebeu a incumbência de dirigir o processo de incorporação pelo
Bamerindus do Banco Tietê S.A., em São Paulo, e do Banco Costa Monteiro,
no Rio de Janeiro. A partir de março de 1962 passou a inspetor do
Bamerindus atuando em São Paulo, onde dirigiu o processo de abertura de
diversas agências no interior do estado. Nos anos 1960, encarregou-se
ainda da implantação da filial do Banco Mercantil e Industrial no Rio de
Janeiro, tornando-se seu diretor a partir de setembro de 1965.

Nesse período, a rede bancária fundada por Avelino Vieira teve grande
crescimento, passando a operar em vários estados da Federação. No final
dos anos 1960, sete bancos regionais integravam o grupo empresarial
fundado por Avelino Vieira (os bancos mercantis e industriais dos
estados do Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo, Rio de
Janeiro e Mato Grosso, e o do Nordeste), e mais sete empresas: o Banco
Bamerindus de Investimento S.A.; o Banco Tibagi; a Bamerindus
Financiamento, Crédito e Investimento; a Bamerindus Crédito Imobiliário;
a Companhia Mercantil Obras e Melhoramentos; a Companhia Mercantil de
Armazéns Gerais; a América S.A. Administração e Empreendimentos; e a
Fundação Bamerindus.

No final de 1970, por determinação do Banco Central, os vários bancos
regionais de propriedade de Avelino Vieira fundiram-se para dar origem
ao Banco Bamerindus do Brasil S.A., instituição líder do grupo
empresarial do mesmo nome, ocupando então o décimo-primeiro lugar no
«ranking» bancário brasileiro, com aproximadamente trezentas agências em
todo o território nacional. Nessa ocasião, José Eduardo foi encarregado
pelo pai de administrar a fusão dos vários bancos mercantis que se
uniram para dar origem à nova instituição bancária. Em meados de 1971, a
revista «Visão» anunciava que a Rede Bamerindus passava a fazer parte dos
dez maiores bancos privados brasileiros ocupando a nona posição, tendo à
sua frente cinco bancos de São Paulo, um de Belo Horizonte, um de
Salvador e um do Rio de Janeiro. Ao falecer, em setembro de 1974,
Avelino tinha reunido por compra, fusão ou controle cerca de 50
estabelecimentos financeiros, entre bancos, casas bancárias e
cooperativas de crédito, o que foi considerado um dos maiores feitos da
história bancária do país.

Após o falecimento de Avelino Vieira, seu filho mais velho Tomas Edson
assumiu a presidência do Grupo Bamerindus, tendo José Eduardo, então
diretor administrativo do banco, se tornado diretor-vice-presidente das
empresas. Nesse período, comandou o processo de reestruturação de grande
parte das atividades do grupo, operando mudanças significativas nas
áreas contábil, de informática e de recursos humanos, entre outras. Em
junho de 1978 tornou-se diretor da Bamerindus Companhia de Seguros,
empresa do conglomerado. No ano seguinte, Andrade Vieira deixou a
vice-presidência do Grupo, permanecendo no entanto em seu conselho
administrativo, para inserir-se na nova estratégia que formulara em
conjunto com seus irmãos de expansão das atividades do Bamerindus para o
exterior. Assim, em janeiro de 1980 partiu para os Estados Unidos e a
Europa com o objetivo de preparar o lançamento das operações
internacionais do banco. Nesse período, freqüentou ainda vários cursos e
seminários de treinamento e especialização nas áreas de administração de
empresas e política de negócios, no Brasil e no exterior.

Em julho de 1981, um acidente aéreo na serra de Furnas, em Jaguariaiva
(PR), matou três de seus sobrinhos e seus dois irmãos, Tomas Edson de
Andrade Vieira e Cláudio Enoch de Andrade Vieira, respectivamente
presidente e vice-presidente do Bamerindus. Andrade Vieira tornou-se,
então, diretor-presidente do Banco e das demais empresas que integravam
o Grupo Bamerindus. A partir de março de 1982, exerceu também a
presidência da Bamerindus Companhia de Seguros.

Após sua posse na presidência, o conglomerado Bamerindus, então com
aproximadamente 40 empresas, passou por um processo de acentuada
expansão, tendo o Banco Bamerindus avançado do oitavo para o terceiro
lugar no «ranking» das empresas bancárias do Brasil. No início de sua
gestão como presidente, o banco inaugurou sua primeira agência no
exterior, em Nova Iorque, intensificando ainda mais a diversificação das
atividades do grupo nas áreas agropecuária e industrial, além de
promover a incorporação de diversas instituições financeiras, tais como
a Bancia S.A., a Financial, o Bancional e o Banco F. Barreto. Em 1989 o
Bamerindus inaugurou cerca de trezentas novas agências, passando a ser a
terceira maior rede entre os bancos privados do país, com
aproximadamente mil agências espalhadas por todo o território nacional.
Além disso, Andrade Vieira implementou diversas outras iniciativas
visando ao aumento do número de correntistas, tais como a criação da
Coopercap (cooperativa de poupança e capitalização), dos bancos 24 horas
e da conta remunerada, objetivando uma maior captação de depósitos junto
ao grande público, o que causou grande repercussão no mercado
financeiro.

Através de sua imagem como administrador eficiente e inovador no
Bamerindus, projetou-se politicamente como líder empresarial e ingressou
na política partidária. Nas eleições para a presidência da República
realizadas em 1989, apoiou o candidato do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que acabou vencendo o segundo
turno das eleições realizado em 17 de dezembro do mesmo ano, derrotando
o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da
Silva. Em abril do ano seguinte Andrade Vieira licenciou-se do cargo de
diretor-presidente das empresas do Grupo Bamerindus para concorrer a uma
vaga no Senado. No pleito de outubro de 1990, apoiado pelo presidente
Fernando Collor de Melo, elegeu-se senador na coligação formada pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo Partido Democrático Social
(PDS) e por mais duas pequenas legendas, com 1.035.876 votos, assumindo
o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nesse período, tornou-se ainda
presidente do diretório do PTB no estado do Paraná.

Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões
de Assuntos Econômicos, de Constituição, Justiça e Cidadania, e de
Serviços de Infra-Estrutura, além de suplente das comissões de Assuntos
Sociais e de Educação (1991), e da Mista (Câmara e Senado) de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização, tendo sido ainda eleito por
unanimidade líder do PTB no Senado em 1992.

No início de 1991, Andrade Vieira defendeu a convocação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as condições em que o
Tesouro Nacional concedeu ajuda de cerca de um trilhão de cruzeiros para
salvar alguns bancos estaduais. Segundo o senador, esta operação
desequilibrou o controle que vinha sendo exercido sobre o déficit
público e provocou uma expansão monetária que fez a inflação crescer
novamente. Considerou ainda que a decisão de socorrer os bancos
estaduais constituiu uma deslealdade com os bancos privados e com os
trabalhadores, que eram aqueles que pagavam as contas. Andrade Vieira
não quis relacionar o apoio do governo federal ao Banco do Estado de São
Paulo (Banespa) com a decisão do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) de votar a favor das medidas do Plano Collor II,
depois de um trabalho de convencimento feito pelos parlamentares mais
ligados ao governador de São Paulo Orestes Quércia. Nessa fase inicial
de exercício de seu mandato, foi ainda relator do projeto de
modernização dos portos em tramitação no Congresso Nacional.

Andrade Vieira foi um dos primeiros parlamentares a pedir a renúncia do
presidente Collor, em discurso no Senado em 4 de setembro de 1991.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi
aprovada a abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, horas
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro. Na votação realizada no
Senado naquele dia, Andrade Vieira, a exemplo da quase totalidade dos
senadores, pronunciou-se a favor do «impeachment».

No final de setembro de 1992, Andrade Vieira licenciou-se do mandato de
senador para assumir o cargo de ministro da Indústria, Comércio e
Turismo do novo governo. No dia seguinte à sua posse no novo cargo, foi
repreendido pelo presidente Itamar Franco por atacar publicamente, numa
palestra na Confederação Nacional da Indústria (CNI), a proposta então
em discussão no Ministério da Fazenda de criação do Imposto sobre
Transações Financeiras (ITF), e por defender as empresas que recorreram
na Justiça contra o pagamento do Finsocial. No decurso de seu período de
administração estimulou, ainda, a difusão de câmaras setoriais e foi
membro da Comissão de Reforma Fiscal, também integrada pelos ministros
Válter Barelli, do Trabalho, Paulo Haddad, do Planejamento, e Gustavo
Krause, da Fazenda.

No início de abril de 1993, ainda durante sua gestão no ministério, o
Bamerindus foi um dos participantes do consórcio que comprou a Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), elegendo Maurício Schulman, então presidente
do Grupo, presidente do conselho administrativo da nova empresa
recém-privatizada. Em setembro do mesmo ano, Andrade Vieira ocupou
interinamente o Ministério da Agricultura, do Abastecimento e da Reforma
Agrária, posto que acumulou, por um curto período, com a pasta da
Indústria e Comércio, na qual permaneceu até dezembro de 1993, quando
reassumiu seu mandato de senador.

Simultaneamente à sua carreira política, o Banco Bamerindus passou por
um processo de acentuada expansão adotando uma política agressiva de
captação de clientes, que ocasionou um rápido crescimento da
instituição. No início dos anos 1990 o Grupo Bamerindus tornou-se o
sexto maior conglomerado empresarial privado do país, sendo integrado
por aproximadamente 1.300 agências bancárias e por diversas empresas
atuantes em vários ramos e setores empresariais, tais como a Araucária
Táxi Aéreo, a Associação Cultural Avelino Antônio Vieira, a Aurora
Segurança, Vigilância e Transporte de Valores Ltda., a Bamerindus Barry
Consultoria, a Bamerindus Capitalização S.A., a Bamerindus Companhia de
Seguros (Bamerinseg), a Bamerindus Midland Arrendamento Mercantil S.A.,
a Bamerindus S.A. Participações e Serviços, a Bamerindus S.A. Corretora
de Câmbio e Valores Imobiliários, a Bamerindus S.A. Empreendimentos
Florestais, a Caume Agropastoril S.A., a Indústria de Papel e Celulose
Arapoti (Inpacel), a Mercantil Corretora de Seguros (Mercosa), a
Nordeste Florestal e Agrícola, e a Umuarama Comunicações e Marketing,
dentre outros empreendimentos agrícolas, industriais e financeiros.

Em julho de 1993, o Banco Bamerindus apareceu no cadastro de devedores
da União. O jornal «Folha de S. Paulo» obteve um documento, da
Procuradoria da Fazenda Nacional em Brasília, que revelava a existência
de sete processos de cobrança de imposto e multas contra o banco. O
valor total registrado no cadastro da dívida era de 7,5 bilhões de
cruzeiros. Através do assessor de imprensa de sua sede em Curitiba, o
Bamerindus informou que já tinha honrado cinco dos sete processos. O
pagamento, porém, não constava nos registros da Procuradoria. Em dois
outros processos, o banco foi acusado de ter feito apropriação indevida
de imposto de renda na fonte, recolhido mas não repassado à Receita
Federal. Havia também processos contra o Bamerindus em Sergipe, Mato
Grosso do Sul e São Paulo.

Em março de 1994 Andrade Vieira foi eleito presidente nacional do PTB,
articulando a participação do partido na coalizão com o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) e com o Partido da Frente Liberal
(PFL), que elegeu Fernando Henrique Cardoso para a presidência da
República ainda no primeiro turno das eleições realizado em 3 de outubro
do mesmo ano. Na ocasião, Andrade Vieira desempenhou papel ativo na
arrecadação de contribuições financeiras de vários empresários para o
presidente eleito. Em decorrência de sua participação na campanha
eleitoral, foi nomeado ministro da Agricultura, do Abastecimento e da
Reforma Agrária, assumindo o posto desde o início do novo governo em 1º
de janeiro de 1995. Para tal, teve de afastar-se uma vez mais do Senado.

Logo após tomar posse no ministério, o Banco Bamerindus assumiu o
controle da rede de televisão CNT, de propriedade dos empresários
paranaenses Flávio e José Carlos Martinez, tornando-se ainda sócio do
jornal «Indústria e Comércio», de Curitiba. No ano anterior, o banco de
Andrade Vieira já havia efetuado investimentos no ramo de comunicações,
tendo adquirido ações do jornal «Folha de Londrina», o maior do Paraná,
da TV Londrina e das rádios FM Folha de Londrina e Cruzeiro do Sul.

Durante sua gestão no ministério, Andrade Vieira enfrentou protestos de
várias categorias de agricultores que reivindicavam o restabelecimento
da política de preços mínimos pelo governo e o refinanciamento da dívida
dos proprietários rurais com os bancos oficiais, protestos esses que
culminaram na organização de manifestações com centenas de caminhões (os
chamados “caminhonaços”), seguidas de uma grande carreata em Brasília,
na capital federal, em julho de 1995, fato que gerou boatos de queda do
ministro, desgastando-o politicamente. Ainda durante sua gestão, teve
grande crescimento o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST),
de luta pela reforma agrária. Os crescentes conflitos no campo
brasileiro no período intensificaram-se com a morte de dezenas de
trabalhadores rurais sem terra em Corumbiara (RO), em 9 agosto de 1995,
fato que provocou novo desgaste político de Andrade Vieira e a
substituição na chefia do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (INCRA) de Brasílio de Araújo Neto, ligado politicamente ao
ministro, por Francisco Graziano, mais próximo ao presidente da
República.

Em dezembro de 1995, uma auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU)
acusou Andrade Vieira e o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) de terem
recebido incentivos fiscais irregulares para instalar empresas na
Amazônia. Segundo a auditoria, os dois contrariaram a lei que impedia
parlamentares de serem sócios ou diretores de empresas que tivessem
benefícios fiscais. O relatório do TCU foi divulgado pelos deputados
Domingos Dutra (MA), Ana Júlia (PA) e José Fritsch (SC), todos do
Partido dos Trabalhadores (PT). Eles anunciaram que iriam pedir a
abertura de um inquérito na Procuradoria Geral da República para
investigar irregularidades na aplicação dos recursos do Fundo de
Investimento da Amazônia. Também iriam encaminhar o relatório do TCU
para o Congresso, pedindo a punição de Miranda e Vieira. A lei previa
até mesmo a cassação do mandato dos dois por irregularidade
administrativa. Vieira e Miranda declararam que estavam aguardando a
decisão da Justiça Federal, porém reafirmaram que os benefícios fiscais
recebidos eram legais. A Justiça considerou que as empresas do senador
receberam apenas os incentivos ficais concedidos pela Constituição a
qualquer firma que tivesse se estabelecido na Amazônia. Além disso,
todas as empresas foram estabelecidas antes de 1990, isto é, antes que
eles tivessem assumido o mandato senatorial.

Em 17 de abril de 1996, em Eldorado dos Carajás (PA), trabalhadores
rurais ligados ao MST foram metralhados pela Polícia Militar paraense
durante manifestações pela reforma agrária na rodovia PA-150, próxima à
Fazenda Macaxeira, no sul do estado, provocando a morte de 19
manifestantes segundo os números oficiais então divulgados. Na ocasião,
Andrade Vieira eximiu-se da responsabilidade pelos confrontos existentes
no campo brasileiro e deu declarações à imprensa culpando as lideranças
dos trabalhadores sem-terra pelos conflitos rurais. A repercussão
internacional do incidente e a pressão de vários segmentos da sociedade
civil acarretaram a saída do ministro no dia 30 de abril, sendo
substituído na pasta pelo senador mineiro Arlindo Porto, também do PTB.
Antes mesmo dessa substituição, foi criado um novo ministério para
cuidar especificamente dos assuntos referentes à reforma agrária - o
Ministério Extraordinário da Reforma Agrária -, entregue ao pernambucano
Raul Jungman.

Após seu afastamento do Ministério da Agricultura, Andrade Vieira voltou
ao exercício de seu mandato de senador no PTB paranaense e retomou suas
atividades no Bamerindus.

Durante o ano de 1996 intensificaram-se no mercado os boatos sobre as
dificuldades financeiras do Bamerindus, que provocaram uma acentuada
fuga de depósitos do banco, de aproximadamente três bilhões de dólares.
A crise do Banco Bamerindus ocorria num contexto de reestruturação do
mercado financeiro nacional e da estabilização monetária que se seguiu à
implantação do Plano Real, em julho de 1994, que provocara uma
diminuição das receitas inflacionárias («float») das grandes
instituições financeiras varejistas, e a intervenção do Banco Central
nos bancos Econômico e Nacional durante o ano de 1995. Segundo analistas
do mercado financeiro, uma das principais causas da crise no Bamerindus
foram os prejuízos causados pela fábrica Inpacel (Indústria de Papel e
Celulose) localizada em Arapoti (PR), responsável pela drenagem de
recursos de outras empresas do Grupo a fim de pagar suas crescentes
dívidas. Nesse período, Andrade Vieira participou de inúmeras
negociações com o Banco Central visando ao saneamento financeiro do
Bamerindus. Em julho de 1996, o Bamerindus negociou com o Banco Central
um acordo visando à implementação de um programa de reestruturação da
instituição em três etapas, que não chegou entretanto a ser cumprido
integralmente.

Em 26 de março de 1997, o Banco Central decretou a intervenção no
Bamerindus e em outras empresas do Grupo (a Bamerindus S.A.
Participações e Empreendimentos, a Bastec Tecnologia e Serviços Ltda., e
a Fundação Bamerindus de Assistência Social), e a venda da maior parcela
de seus ativos e passivos para o banco inglês Hong Kong and Shangai
Banking Corporation (HSBC), dando origem ao HSBC-Bamerindus. Segundo o
Banco Central, a intervenção foi motivada pelas crescentes dificuldades
que o Bamerindus vinha enfrentando há algum tempo, provocadas por uma
concentração dos investimentos e empréstimos em ativos de longo prazo de
maturação, excesso de mobilizações e receitas incompatíveis com os
custos correntes, dificuldades agravadas pela perda de sua credibilidade
no mercado e da capacidade do Banco de captar dinheiro junto ao público.
Com a intervenção, todos os diretores do Bamerindus, inclusive Andrade
Vieira, ficaram com seus bens indisponíveis enquanto o banco passava por
um processo de auditoria em suas contas.

Um ano depois da intervenção, em março de 1998, o Banco Central decretou
o fim do processo e a liquidação extrajudicial do Bamerindus e das
demais empresas sob intervenção, transferindo o restante de seu
patrimônio para o HSBC-Bamerindus. Nesse período, Andrade Vieira
continuou exercendo seu mandato de senador e participando das
articulações políticas visando às eleições gerais a serem realizadas em
outubro de 1998, lançando-se pré-candidato ao governo do Paraná na
legenda do PTB. Contudo, acabou não disputando nenhum cargo eletivo
neste pleito. Exerceu o mandato até janeiro de 1999, quando deixou o
Senado, ao final da legislatura.

Após o término de seu mandato afastou-se das atividades políticas não
mais se candidatando a cargos públicos. Radicou-se no Paraná onde passou
a administrar o jornal «Folha de Londrina» e as propriedades agrícolas
da família no interior do estado.

Em outubro de 2005 Andrade Vieira prestou depoimento na Comissão de
Assuntos Econômicos do Senado Federal, em uma subcomissão criada para
investigar liquidações de instituições financeiras ocorridas a partir de
1996, dentre as quais incluía-se a liquidação extrajudicial do
Bamerindus ocorrida em março de 1998. Na ocasião, Andrade Vieira acusou
o Banco Central de favorecer instituições financeiras internacionais e
facilitar a liquidação de bancos nacionais, afirmando ainda ter entrado
com 14 ações judiciais contra a instituição, num total de R$ 15 bilhões
reivindicados a título de indenização. No mês seguinte, a convite
do governador Roberto Requião, José Eduardo Vieira fez palestra na
Escola de Governo Paranaense transmitida pela TV Educativa do estado,
onde narrou situações de bastidores da política brasileira. Em seu
pronunciamento, reiterou suas críticas à diretoria do Banco Central
acusando seus diretores de “traição” no processo de venda do Bamerindus
e de ter deliberadamente levado seu banco à liquidação para beneficiar o
HSBC, grupo financeiro inglês que comprou o Bamerindus.

Em janeiro de 2007 um grupo de aproximadamente 200 trabalhadores
sem-terra ligados ao Movimento dos Agricultores Sem Terra (Mast) invadiu
a fazenda Ribeirão Bonito, em Jundiaí do Sul, no norte pioneiro do
Paraná, de sua propriedade, sendo a reintegração de posse ordenada logo
em seguida após ação impetrada pelos advogados de Andrade Vieira. Em
dezembro de 2008 o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro condenou
Andrade Vieira a pagar R\$ 400.000,00 por danos morais ao advogado
Marcos Malan, irmão do ex-ministro da Fazenda de Fernando Henrique
Cardoso, Pedro Malan, pelo fato de Vieira ter afirmado em entrevista à
revista «Isto é» em 1999 que Marcos Malan lhe oferecera serviços
de «lobbie» para que o banco Bamerindus não fosse liquidado.

Recebeu inúmeras condecorações e prêmios de reconhecimento por sua
liderança empresarial em diversas associações de classe. Ganhou, dentre
outros, os prêmios de líder empresarial regional (1989) e líder
empresarial nacional (1989-1992) pelo Balanço Anual do jornal «Gazeta
Mercantil», o II Prêmio Personalidade-Líderes de Finanças do jornal
«Indústria e Comércio» de Curitiba-PR (1989), tendo sido ainda fundador e
primeiro presidente da Associação dos Países Produtores de Café (APPC)
em 1993. No início dos anos 1990, patrocinou e produziu o programa de TV
«Gente que faz», onde narrou a história de mais de 60 grandes
empresários brasileiros, e empreendeu a restauração do palácio Avenida,
edifício-sede do Bamerindus que tornou-se atração turística em Curitiba.

Casou-se em segundas núpcias com Tânia Regina Sousa Vieira de quem se
divorciou posteriormente e teve ao todo seis filhos de seus dois
casamentos.

Além de artigos e relatórios em periódicos e revistas especializadas,
publicou «O pacto da seriedade: discursos e artigos no Ministério da
Indústria, do Comércio e do Turismo, de outubro de 1992 a outubro de
1993» (1995).



