---
title: VIEIRA, Laerte
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1963-1967 
 - dep. fed. SC 1971-1979 
---

«Laerte Ramos Vieira» nasceu em Lajes (SC) no dia 29 de março de
1925, filho de Álvaro Vieira e de Altina Ramos Vieira.

Bacharelou-se em ciências contábeis e atuariais pela Faculdade de
Economia e Administração da Universidade do Rio Grande do Sul em 1949 e,
enquanto estudante, foi funcionário da Secretaria de Viação e Obras
Públicas naquele estado.

De volta a Santa Catarina, ingressou na vida pública ao eleger-se
vereador à Câmara Municipal de Lajes em 1950 na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Vice-presidente do diretório regional de seu
partido, no pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembleia
Legislativa de Santa Catarina, sempre na legenda da UDN. Assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte e durante a legislatura foi líder
da UDN e do governo de Jorge Lacerda (1956-1958).

Em 1956 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade de Santa Catarina e em outubro de 1958 foi
reeleito para um novo mandato de deputado estadual na mesma legenda.
Entre 1960 e 1962, durante o governo de Celso Ramos (1961-1966), ocupou
as secretarias do Interior e Justiça, da Fazenda e de Segurança Pública
do estado de Santa Catarina.

No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal por seu estado,
sempre na legenda da UDN. Deixando a Assembleia estadual em janeiro de
1963, assumiu no mês seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados. Nessa
legislatura atuou como vice-líder da UDN na Câmara e integrou, até 1965,
a Ação Democrática Parlamentar (ADP), grupo que refletia o pensamento
conservador no Congresso, em oposição à Frente Parlamentar Nacionalista
(FPN) e às propostas de reformas sociais apresentadas pelo governo de
João Goulart (1961-1964). Apoiou o movimento político-militar de 31 de
março de 1964, mas, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
legenda oposicionista. Tentou se reeleger nessa legenda no pleito de
novembro de 1966 e obteve a primeira suplência. Deixou a Câmara dos
Deputados ao fim da legislatura, em janeiro de 1967.

Em novembro de 1970 voltou a disputar, dessa vez com êxito, uma vaga na
Câmara na legenda do MDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1971 e ainda
nesse ano tornou-se vice-líder do MDB, passando também a integrar a
Comissão de Constituição e Justiça. Membro da comissão executiva
nacional do MDB e do Grupo de Trabalho para Estudo da Atualização do
Regimento Interno e Reforma do Processo Legislativo da Câmara, de 1972 a
1974 foi também secretário do diretório nacional de seu partido, tendo
atuado em 1973 como observador parlamentar junto à XVIII Sessão da
Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.
Em março de 1974, quando se iniciou o governo do general Ernesto Geisel
(1974-1979), assumiu a liderança do MDB na Câmara.

Reelegeu-se no pleito de novembro de 1974, sempre na legenda do MDB,
como o segundo deputado mais votado de seu partido em Santa Catarina. Em
maio de 1976, o MDB empenhou-se em aprovar dois projetos distintos para
a modificação de pontos isolados da Constituição. O primeiro, com 137
assinaturas de apoio, devolveria ao Congresso o poder de autoconvocar-se
para realizar períodos extraordinários de sessões, uma prerrogativa que
a Constituição de 1969 reservara ao chefe do governo. Nessa ocasião, ao
entregar o projeto à mesa da Câmara, comentou: “É mais uma das
limitações odiosas impostas a um dos poderes da República.” O segundo
projeto, com 132 assinaturas, tornaria eletivo o cargo de prefeito nas
capitais de estado, que desde 1964 era preenchido por nomeação dos
governadores mediante aprovação das assembleias legislativas. Apesar do
empenho do MDB, nenhum dos deputados da Aliança Renovadora Nacional
(Arena) concordou em assinar qualquer dos projetos da oposição.

Exerceu a liderança do MDB na Câmara num período em que começou a ganhar
corpo a política de distensão do presidente Geisel, mas em que,
contraditoriamente, ainda sob a égide do Ato Institucional nº 5
(13/12/1968), ocorreu uma multiplicação das cassações de mandatos de
parlamentares da oposição. Em consonância com suas inclinações, procurou
conferir um tom moderado à atuação de sua bancada. Em março de 1977 não
conseguiu reeleger-se para a liderança do MDB na Câmara, sendo derrotado
por José Alencar Furtado, deputado pelo Paraná considerado mais radical
e, portanto, mais representativo das tendências emergentes do partido,
em sintonia com a abertura política então em curso. Furtado teve seu
mandato cassado meses depois por Geisel, após pronunciamento feito
através de uma rede de rádio e televisão em horário concedido ao MDB
pela Justiça Eleitoral.

Em maio de 1978 apresentou à mesa da Câmara projeto de lei - o 11º em
tramitação - concedendo anistia para os que houvessem sofrido a
suspensão de seus direitos políticos ou houvessem sido atingidos por
quaisquer sanções previstas em atos institucionais editados a partir de
1964, entendendo que a forma de anistia deveria ser ampla e irrestrita.
Em declarações públicas dadas à época, afirmou que “mais de 14 anos de
regime revolucionário já são mais do que suficientes para restabelecer a
paz e a ordem no país, nada justificando a perpetuação do ódio ou da
perseguição”. Em junho do mesmo ano participou, juntamente com o senador
arenista José Sarney, da comissão mista do Congresso que examinou o
projeto de reformas constitucionais do presidente Geisel. Esse projeto,
convertido em lei durante o mês de setembro, levaria à extinção do AI-5
a partir de 1º de janeiro de 1979. No pleito de novembro de 1978 tentou
a reeleição, mas não obteve êxito e deixou a Câmara ao final da
legislatura, em janeiro de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao partido governista,
Partido Democrático Social (PDS). No início de 1980 foi nomeado pelo
governador de Santa Catarina, Jorge Konder Bornhausen (1979-1982),
consultor-geral do estado. Em 1982, ainda durante o governo Bornhausen,
foi nomeado procurador-geral de Fazenda junto ao Tribunal de Contas do
Estado (TCE), onde permaneceu até setembro do ano seguinte. Após deixar
o TCE, voltou a exercer a advocacia em Florianópolis. Foi também um dos
integrantes da Comissão Afonso Arinos, que entre 1985 e 1986 elaborou um
anteprojeto de Constituição que, entretanto, não chegou a ser
considerado durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
instalada em fevereiro de 1987. Ainda em 1985, filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Em 2007, com a refundação do PFL com o nome de
Democratas (DEM), ingressou nessa agremiação, integrando seu diretório
nacional.

Casou-se com Juçá Teresinha Ribeiro Vieira, com quem teve seis filhos.

