---
title: VIEIRA, Laprovita
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1999 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Luís Otávio Gomes de Sousa
---

«Odenir Laprovita Vieira» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 23 de abril de
1938, filho de Agenor de Sousa Vieira e de Maria Laprovita Vieira.

Pastor-presidente da Igreja Universal do Reino de Deus e homem de
confiança do bispo Edir Macedo, principal líder da seita, ocupou vários
cargos de direção em empresas de comunicação da igreja. Em 1989,
negociou a compra da TV Record do Rio de Janeiro.

Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro em outubro de 1990, na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), tendo como principal base eleitoral os
fiéis evangélicos das zonas Norte e Oeste do município do Rio de
Janeiro. Empossado em fevereiro de 1991, foi membro titular da Comissão
de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos
Deputados, e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a
impunidade dos traficantes e o crescimento do consumo de drogas no país.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente da
República, Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
seguinte, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Em
seu lugar foi efetivado o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, Laprovita foi convidado de honra no Seminário Internacional
sobre Problemas Ambientais dos Centros Urbanos (Eco Urbis), realizado em
São Paulo. Em 1994, depois de se desligar do PMDB e ingressar no Partido
Progressista (PP), integrou a Comissão de Planos e Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Congresso Nacional.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo
Social de Emergência (FSE),  e contra o fim do voto obrigatório.
Instituídos para garantir o financiamento do plano de estabilização
econômica do governo federal (Plano Real), o IPMF e o FSE seriam
prorrogados na legislatura posterior, sempre com o voto de Vieira.

Em 3 de outubro de 1994, foi reeleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do PP, obtendo a maioria dos votos em sua base
eleitoral junto aos fiéis da Igreja Universal do Reino de Deus.
Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio
de Janeiro (TRE/RJ) decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude.
Marcada uma nova eleição para novembro seguinte, Laprovita Vieira
confirmou sua reeleição. Empossado em fevereiro de 1995, participou dos
trabalhos legislativos como vice-líder do PP e membro titular da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara.

Com a criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB) em agosto de 1995
- resultado da fusão do PP com o Partido Progressista Reformador (PPR) -
filiou-se à nova agremiação.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso ao longo de 1995, votou a favor da quebra do monopólio
dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no
conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e da Petrobrás na exploração do petróleo.

Em janeiro de 1996, Laprovita Vieira acusou o ex-pastor Carlos Magno de
Miranda de chantagear a cúpula da Igreja Universal, ao exigir 300 mil
dólares para não divulgar para a TV Globo fitas em que Edir Macedo e
alguns pastores apareciam contando dinheiro num templo em Nova York,
passeando de iate e ensinando como “tirar” dinheiro dos fiéis. Em
entrevista ao jornal «O Estado de São Paulo», Laprovita declarou que,
junto com outros chefes da Igreja, pretendia processar a emissora e
exigir indenização pela exibição das imagens. Prometeu também entrar com
processo contra a informação de que teria comprado suas empresas no Rio
de Janeiro com dinheiro adquirido de “caixa dois”. Reveladas em  fins de
1995, as denúncias davam conta também de que a Igreja havia recebido um
milhão de dólares de traficantes de drogas para a efetivação da compra
da TV Record.

Em abril de 1996, Laprovita Vieira foi relator do projeto proposto pelo
deputado Luís Moreira, também ligado à Igreja Universal, que tinha por
objetivo a criação de 47 concessões gratuitas de TV a cabo. O projeto
ocasionou uma disputa acirrada entre empresas, travada nos bastidores do
Congresso. Laprovita Vieira apresentou ainda uma emenda transformando 29
pequenas empresas que distribuíam sinais de TV para comunidades fechadas
em concessionárias plenas de TV a cabo. Ainda em 1996, exerceu o cargo
de vice-líder do bloco formado pelo PPB e o Partido Liberal (PL),
tornando-se novamente membro titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara.

Em novembro do mesmo ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
anular a eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do
pleito de outubro. Alegando falta de fundamentação nas denúncias de
fraude, o tribunal deu ganho de causa aos recursos impetrados pelos
candidatos prejudicados com a decisão do TRE de realizar um novo pleito.
Eleito nas duas ocasiões, Laprovita Vieira não teve sua condição
alterada, sendo reempossado na Câmara em fevereiro de 1997.

Ainda no mesmo mês, votou a favor da emenda da reeleição para o 
presidente da República, governadores e prefeitos. Apesar de ter votado
a favor do projeto, afirmou em entrevistas que o governo estava
utilizando as investigações da Receita Federal sobre a Igreja Universal
para tentar ganhar os votos dos deputados ligados ao bispo Edir Macedo.
Laprovita Vieira negou denúncias de que a bancada da Igreja Universal
negociara sem sucesso com o governo a paralisação das investigações da
Receita em troca dos votos de seus deputados.

Durante a visita do papa João Paulo II ao Brasil, em outubro de 1997,
Laprovita Vieira enviou um ofício ao Ministério da Cultura desejando
saber o motivo pelo qual empresários estariam recebendo benefícios
fiscais para dividir as despesas do governo com a visita. Segundo o
deputado, o Ministério da Cultura teria privilegiado a Igreja Católica,
ao considerar a visita do papa um evento cultural.

Em novembro seguinte, Laprovita faltou à votação do destaque ao projeto
de reforma administrativa do Executivo federal que aprovou o fim da
estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor,
ou toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da
arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa
do Estado do Rio de Janeiro, na legenda do PPB, sendo bem-sucedido. Em
novembro do mesmo ano, votou a favor do teto de 11^0^ para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, ítens que definiram a
reforma da previdência. Deixando a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura, assumiu o mandato na Assembléia Legislativa em fevereiro
seguinte.

Casou-se com Vera Lúcia da Silva Vieira, com quem teve dois filhos.


