---
title: VIEIRA, Mourão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1947-1951 
 - dep. fed. AM 1953
 - sen. AM 1955-1963 
---

«Antovila Rodrigues Mourão Vieira» nasceu em Manaus no dia 6 de dezembro
de 1900, filho de Antônio Mourão Vieira e de Deolinda Rodrigues Vieira.

Iniciou os estudos em sua cidade natal e completou o curso de
humanidades no Liceu Pedro Mendes, em Lisboa, para onde se transferira
com a família. De volta ao Brasil, ingressou na Escola de Agronomia de
Manaus, tornando-se em 1921 funcionário dos Correios do Amazonas. Em
1923 fundou o Instituto Alexandre Herculano, na capital amazonense, e em
1925 formou-se engenheiro agrônomo.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, passou a
lecionar matemática nos colégios Aldridge e Ottati e em 1930 fundou o
Colégio Cardeal Leme, do qual seria diretor. Após o movimento
revolucionário que, em outubro desse ano, depôs o presidente Washington
Luís, retornou a Manaus. Eleito deputado à Assembléia Constituinte do
Amazonas em outubro de 1934, participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta estadual, exerceu o mandato ordinário
até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos.

Em 1941 foi nomeado membro do Departamento Administrativo do Amazonas,
de 1942 a 1944 foi prefeito de Manaus e neste último ano passou a
integrar a comissão de estudos para a organização do Banco de Crédito da
Amazônia. Após a extinção do Estado Novo (29/10/1945), elegeu-se - no
pleito suplementar realizado em janeiro de 1947 em decorrência de
determinações da nova Constituição Federal (18/9/1946) - deputado
federal pelo Amazonas na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Empossado em maio do mesmo ano, tornou-se membro da Comissão Permanente
de Agricultura e da Comissão Especial de Valorização da Amazônia. Em
1950 foi eleito presidente do Sindicato dos Diretores de
Estabelecimentos de Ensino Secundário do Distrito Federal, cargo que
ocuparia até 1960.

No pleito de outubro de 1950 concorreu à reeleição, dessa vez na legenda
da Coligação Trabalhista-Udeno-Popular, integrada pela UDN e o Partido
de Representação Popular (PRP), e obteve a primeira suplência. Encerrado
seu mandato federal em janeiro de 1951, passou a trabalhar como
assistente dos secretários de Educação e Cultura e do Interior e Justiça
do Distrito Federal, na administração de João Carlos Vital, e como
professor de matemática em estabelecimentos de ensino secundário.
Ocupando uma cadeira na Câmara de agosto a setembro de 1953, voltou sua
atuação parlamentar para o incentivo e a orientação ao plantio da juta
no Amazonas.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se senador por seu estado na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em janeiro de 1955,
integrou nessa legislatura a Comissão de Finanças, tendo sido o relator
do Plano de Valorização Econômica da Amazônia. Em 1957 foi eleito
primeiro suplente da mesa diretora e formou-se pela Escola Superior de
Guerra (ESG). Presidente da Comissão de Educação e Cultura em 1958 e
1959, nesse último ano presidiu também a Comissão de Redação e foi
vice-líder do PTB no Senado. Em março de 1962 foi eleito
terceiro-secretário da mesa diretora. Em outubro de 1962 foi reeleito na
legenda da coligação do PTB com o Partido Social Trabalhista (PST) e o
Partido Libertador (PL). Ao se iniciar a legislatura, foi escolhido mais
uma vez terceiro-secretário do Senado.

Foi também presidente do Banco da Borracha e pertenceu à Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), seção de Brasília.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 15 de junho de 1963, em pleno
exercício do mandato.

Era casado com a professora Darclée de Medeiros Aranha Mourão Vieira,
com quem teve três filhos.

Publicou, além de artigos na imprensa amazonense, «O perigo amarelo na
Amazônia brasileira».

