---
title: VIEIRA, Navarro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1979 
---

«Sebastião Navarro Vieira» nasceu em Botelhos (MG) no dia 30 de setembro
de 1911, filho de Climério de Paula Vieira e de Francisca Navarro
Vieira.

Cursou o secundário no Ginásio São José de Alfenas (MG) e diplomou-se
pela Faculdade de Farmácia e Odontologia do município, em 1929. Após sua
formatura, trabalhou como dentista em várias cidades do sul de Minas.

Em 1935, ingressou na Ação Integralista Brasileira, tendo chefiado a
região sediada por Campo Belo e integrado a Câmara dos 40. Preso por
participar do levante integralista de 1938, foi julgado e absolvido pelo
Tribunal de Segurança Nacional.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) em outubro de 1945, foi um dos
fundadores do Partido de Representação Popular (PRP), do qual foi
presidente regional e membro do diretório nacional nesse mesmo ano. Nos
pleitos de outubro de 1958 e outubro de 1962 elegeu-se seguidamente
deputado estadual em Minas Gerais, na legenda do PRP. Ao longo das duas
legislaturas, foi presidente das comissões de Trabalho e Ordem Social e
de Assuntos Municipais, membro da mesa da Assembléia, líder da bancada
de seu partido e titular da Comissão Especial de Turismo e
Hidrotermoclimatismo e da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar. Interrompeu
seu mandato de janeiro a agosto de 1966 para assumir a Secretaria de
Ação Social do governo de Minas Gerais, durante a gestão do governador
Israel Pinheiro (1966-1970). No pleito de novembro de 1966 reelegeu-se
deputado estadual em Minas, já na legenda da Arena. Nesta legislatura,
foi vice-presidente da Comissão de Saúde Pública. Novamente pela legenda
arenista, foi eleito deputado federal por Minas Gerais em novembro de
1970, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, após deixar a
Assembléia mineira. Durante o novo mandato, foi membro da Comissão de
Saúde e suplente da Comissão de Economia da Câmara. Reeleito deputado
federal em novembro de 1974, tornou-se vice-presidente da Comissão de
Saúde e suplente da Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados.

Segundo o «Jornal do Brasil» de maio e junho de 1977, declarou no
plenário da Câmara que, entre um regime fascista e um regime comunista,
optaria pelo primeiro, por considerar o segundo nocivo e em franca
atuação, enquanto que o fascismo seria uma ideologia totalmente
superada, fazendo parte da história. Definiu-se como político de “centro
para a direita”, ou “integralista linha dura”. Afirmou ainda acreditar
numa lenta caminhada em busca da plena democracia, com o ressurgimento
dos partidos políticos de forma a acolher todas as tendências. Defendeu
inclusive a legalização do Partido Comunista a fim de que seus membros
não se infiltrassem nos outros partidos e fossem mais facilmente
identificados. Ainda em junho de 1977 apoiou a denúncia do deputado
mineiro Sinval Boaventura, que acusou o deputado Marcos Tito, também de
Minas Gerais, mas da bancada do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
de ter lido na tribuna da Câmara um manifesto publicado anteriormente no
jornal «Voz Operária» e transcrito por jornais comunistas de Portugal. Tal
denúncia levou à cassação do mandato e à suspensão dos direitos
políticos do deputado Marcos Tito no dia 14 de junho de 1977, durante o
governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979). Apesar de considerar a
linha do deputado Sinval Boaventura mais dura do que a sua, Navarro
Vieira afirmou que sua denúncia fora vital ao regime.

Decidido a não concorrer à reeleição em novembro de 1978, lançou seu
filho, Sebastião Navarro Vieira Filho, como seu substituto, sendo ele
eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda da Arena. Em janeiro
de 1979, com o fim de seu mandato, Navarro Vieira deixou a Câmara.

Foi membro da Academia Sul-Mineira de Letras, sediada em Alfenas.

Faleceu em Poços de Caldas no dia 18 de maio de 1996.

Era casado com Alice Podestá Navarro Vieira, com quem teve seis filhos.
Um deles, Sebastião Navarro Vieira Filho, também seguiu a carreira
política. Deputado federal por Minas Gerais entre 1979 e 1987, elegeu-se
deputado estadual em 1994, reelegendo-se em 1998.

Publicou «Mercado de trabalho - desemprego e mão-de-obra
especializada» (1966), «Vitória de luta antiga - contra injustiças
fiscais discriminatórias» (1971), «Política nacional do café», «A
falência da política cafeeira» e «Em busca da verdade: sobre a usina
atômica de Poços de Caldas».

