---
title: BARROS, Quintino Clementino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar 
 - rev. 1935
---

«Quintino Clementino de Barros» nasceu em 1899 no Rio Grande do Norte.
Como sargento músico do 21º Batalhão de Caçadores (BC), sediado em
Natal, participou da Revolta Comunista de 1935. Promovida pela Aliança
Nacional Libertadora (ANL) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
chamado Partido Comunista do Brasil, a revolta irrompeu nos dias 23, 24
e 27 de novembro respectivamente em Natal, em Recife e no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal.

Liderados pelos sargentos Quintino Clementino e Eliziel Diniz Henriques,
os revoltosos de Natal deram início ao levante tomando o quartel do 21º
BC. Em seguida, dirigiram-se para o quartel da Força Pública, cujos
ocupantes se renderam após um cerco de 19 horas. Dominada a situação com
a prisão do chefe de polícia João Medeiros Filho e a fuga do governador
Rafael Fernandes e outras autoridades para um navio francês ancorado no
porto, os rebeldes constituíram um governo provisório, chamado Governo
Revolucionário Popular, no qual Quintino de Barros foi encarregado da
defesa. O novo governo divulgou um manifesto no jornal «A Liberdade»,
que fez publicar nas oficinas da imprensa oficial do estado.

Já no dia 27 de novembro, entretanto, a revolta em Natal foi dominada
pelas tropas do Exército e as polícias dos estados vizinhos, que
devolveram o governo do Rio Grande do Norte a Rafael Fernandes. Os
revoltosos foram igualmente derrotados em Recife e no Rio, e, assim como
vários outros, Quintino Clementino de Barros foi julgado e condenado a
uma pena de 10 anos de reclusão com base na Lei de Segurança Nacional em
1938.

