---
title: PADRE VIEIRA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. CE 1967-1969 
---

«Antônio Batista Vieira» nasceu em Várzea Alegre (CE) no dia 14 de
junho de 1919, filho de Vicente Vieira da Costa e de Senhorinha Batista
de Freitas.

Cursou o Santuário Menor do Crato (CE) de julho de 1930 a dezembro de
1936. Fez os estudos superiores no Seminário Maior de Fortaleza,
diplomando-se em filosofia e teologia em junho de 1942. Ordenou-se
sacerdote em setembro seguinte.

Professor, jornalista e escritor, além de religioso, lecionou latim e
grego no Seminário de Crato de 1942 a 1953 e foi redator-chefe do jornal
«Ação», dessa cidade, de 1944 a 1953. Foi ainda vigário da paróquia de
Iguatu (CE) e Icó(CE) de 1954 a 1962, lecionando também português e
sociologia educacional nessas cidades. Trabalhou ainda como cronista do
jornal «O Povo» de 1955 a 1965.

Em 1964, fez curso de planejamento de pesquisa social e econômica, na
Universidade da Califórnia, em Los Angeles, nos Estados Unidos.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo estado do
Ceará na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Assumindo
o mandato em fevereiro de 1967, foi vice-presidente da Comissão de
Economia da Câmara dos Deputados. No dia 16 de janeiro de 1969, teve seu
mandato cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos com base
no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968).

Abandonando as atividades políticas, fixou residência no Rio de Janeiro,
onde, entre 1970 e 1974, cursou direito na Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ). Neste último ano, licenciou-se em filosofia, na
Faculdade de Filosofia, em São João del Rei (MG). No Rio, lecionou na
Universidade Santa Úrsula e na Faculdade Jacobina. Posteriormente,
mudou-se para Fortaleza, onde veio a se dedicar à literatura.

Foi ainda diretor do Ginásio Nossa Senhora da Expectação e pertenceu à
Associação Cearense de Jornalistas.

Preocupado com o extermínio de jumentos no Ceará e em todo o Nordeste
brasileiro, promoveu diversas campanhas em defesa do animal. Fundou o
Clube Mundial dos Jumentos.

Faleceu no dia 19 de abril de 2003.

Colaborador em jornais e revistas nacionais e estrangeiras, publicou
diversas obras, entre as quais «Cem cortes sem recortes» (1963), «O
jumento, nosso irmão» (4v., 1964), «Um hospital para Iguatu» (1965), «O
verbo amar e suas complicações» (1965) e «O sertão brabo». Algumas de
suas obras foram traduzidas nos Estados Unidos, Alemanha e Inglaterra.

