---
title: VIEIRA, Paulo Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1995-1999
 - dep. fed. SC 2003-2007 
autor: 
 - Rejane Araújo 
 - Bruno Marques
---

«Paulo Afonso Evangelista Vieira» nasceu em Teresina no dia 10 de maio de 1958, 
filho de Eugênio Doin Vieira e de Ângela Maria Graça Evangelista Vieira. Seu 
pai foi deputado federal por Santa Catarina na legenda oposicionista do 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), entre 1967 e 1969, quando teve seu 
mandato cassado pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5) (13/12/1968).

Paulo Afonso Vieira fez o curso primário na Escola Santa Catarina, em 
Florianópolis, ingressando, em seguida, no Colégio de Aplicação da Universidade 
Federal de Santa Catarina, universidade onde seu pai lecionava. Bacharelou-se 
em direito e ciências políticas em 1980, com habilitação específica em direito 
civil e do trabalho. Nesse mesmo ano, passou a integrar a comissão executiva 
regional do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em Santa 
Catarina, partido de oposição que então se organizava e do qual foi um dos 
fundadores.

Em 1983 titulou-se mestre em ciência política pelo Massachusetts Institute of 
Technology, em Massachusetts (EUA) e, no ano seguinte, aprovado em concurso 
público, começou a trabalhar como fiscal de tributos da Prefeitura Municipal de 
Florianópolis.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte na legenda do 
PMDB, tomando posse em fevereiro seguinte. Líder da bancada do partido na 
Assembléia Legislativa em 1988, em dezembro desse ano licenciou-se do mandato 
para, atendendo a convite do governador Pedro Ivo Campos (1988-1990), assumir a 
Secretaria de Fazenda, onde permaneceu até março de 1990.

Nas eleições de outubro de 1990 candidatou-se ao governo do estado, na legenda 
do PMDB, ficando em segundo lugar, ao ser vencido no primeiro turno pelo 
candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), Vílson Kleinübing. Em 1993 e 1994 
presidiu o diretório regional do PMDB em Santa Catarina e, neste último ano, 
voltou a disputar a sucessão estadual pela coligação Viva Santa Catarina, 
formada por seu partido e mais cinco pequenas agremiações. Enfrentou nas urnas 
as candidaturas das duas principais lideranças políticas do estado, 
tradicionalmente aliadas, mas divididas na ocasião: o ex-governador Jorge 
Bornhausen, do PFL, e o ex-governador Esperidião Amin, representado na disputa 
por sua esposa, Ângela Amin, do Partido Progressista Reformador (PPR). A 
primeira votação, realizada em outubro, definiu para o segundo turno a disputa 
entre Paulo Afonso e Ângela Amin. Em novembro, Paulo Afonso derrotou sua 
adversária por uma vantagem de apenas 1,3% dos votos válidos. Sua vitória na 
segunda fase da disputa foi assegurada pela adesão de todos os partidos de 
esquerda à sua candidatura e, fundamentalmente, pelo apoio do PFL que, na 
ocasião, optou por liberar o voto de sua bancada.

Paulo Afonso foi investido no cargo em 1º de janeiro de 1995, ao lado do vice 
José Hülse, para um mandato de quatro anos. Entre as principais realizações de 
seu governo, destacam-se a construção de 620 salas de aula e a política de 
valorização dos professores da rede pública estadual, a recuperação das 
rodovias que ligam Mondaí a Iporã, Meleiro a Araranguá e Rio Fortuna a Braço do 
Norte, além da modernização do porto de São Francisco do Sul. Na área rural do 
estado, foram implantados mais de seis mil quilômetros de rede elétrica.

Em 1997 seu governo enfrentou uma grave crise política, motivada pela denúncia 
feita no final de 1996 pelo então senador Vílson Kleinübing, que acusou Paulo 
Afonso de haver emitido irregularmente, na época em que era titular da pasta da 
Fazenda, 605 milhões de reais em títulos públicos para o pagamento de dívidas 
judiciais do governo (precatórios). Essa e outras denúncias - envolvendo também 
os governadores Miguel Arrais, de Pernambuco, e Divaldo Suruagy, de Alagoas, 
além do prefeito de São Paulo Celso Pitta - levaram à instalação, em novembro 
de 1996, de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI), no Congresso Nacional, 
para apurar irregularidades na emissão e negociação de títulos estaduais e 
municipais entre 1995 e 1996. Os trabalhos da CPI dos Precatórios desvendaram 
parte de um complexo esquema montado por corretoras de valores, com a 
conivência de governos estaduais e prefeituras, para ganhar milhões de reais às 
custas dos cofres públicos.

No entanto, foi em Santa Catarina que a questão ganhou contornos mais nítidos 
de disputa política regional. O empenho dos dois senadores catarinenses - 
Kleinübing, do PFL, e Esperidião Amin, agora no Partido Progressista Brasileiro 
(PPB), agremiação surgida em agosto de 1995 a partir da fusão do PPR com o 
Partido Progressista (PP) - nas investigações denunciava a estratégia 
oposicionista para desestabilizar o governo do PMDB que, com apoio das forças 
progressistas do estado, configurava-se o principal obstáculo à hegemonia das 
tradicionais oligarquias políticas catarinenses. No início de 1997, o PFL, que 
havia apoiado Paulo Afonso no segundo turno das eleições de 1994 e ocupava 
algumas secretarias do governo, recompôs sua aliança com o PPB e, retirando-se 
do governo, passou a exigir na Assembléia Legislativa o «impeachment» do 
governador.

Por solicitação da seção catarinense da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o 
processo contra Paulo Afonso Vieira foi instalado na Assembléia, mas acabou 
sendo definitivamente arquivado no dia 8 de outubro, quando a maioria dos 
deputados negou apoio à deposição do governador.

Paulo Afonso Vieira pôde, então, manter-se na chefia do governo, mas as 
investigações fizeram despencar os índices de aprovação popular à sua 
administração. Em outubro de 1998 tentou a reeleição, mas obteve apenas 23% dos 
votos válidos, enquanto Amin - candidato da coligação que reuniu o PPB e o PFL, 
além de outros pequenos partidos de apoio ao governo federal - obteve quase 60% 
dos votos, definindo a eleição no primeiro turno. Paulo Afonso Vieira deixou o 
governo de Santa Catarina ao final de seu mandato, em 1° de janeiro de 1999. 
Ainda no início desse ano, viajou para Madri, com o objetivo de fazer cursos na 
área de administração pública, que se estenderiam até o ano 2000. Em julho de 
1999, a Justiça colocou seus bens em indisponibilidade, por conta da questão 
dos precatórios.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal por Santa Catarina na 
legenda do PMDB. Empossado em fevereiro seguinte e foi titular das comissões 
permanentes de Constituição e Justiça e de Cidadania, e de Finanças e 
Tributação da Câmara dos Deputados.

Ainda em 2003, nas votações encaminhadas pelo governo de Luís Inácio Lula da 
Silva (2003-) votou contra a reforma da Previdência e a favor da reforma 
tributária. Em 2005, foi escolhido vice-líder do PMDB na Câmara. 

Nas eleições de outubro de 2006, não disputou a reeleição. Deixou a Câmara em 
31 de janeiro de 2007, ao final da legislatura.

Em 2008, assumiu a diretoria de Gestão Administrativa e Financeira da 
Eletrosul. Em outubro de 2009, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina condenou 
Paulo Afonso por contratar professores e criar vale-alimentação para servidores 
da educação após a eleição de 1998. A sentença determinou a suspensão dos 
direitos políticos e a perda das funções públicas, entre outras sanções. Paulo 
Afonso recorreu e o desembargador Newton Trisotto suspendeu a penhora dos bens 
do ex-governador, mas manteve a suspensão de seus direitos políticos e a perda 
de função pública. Entretanto, o ex-governador Paulo Afonso Vieira conseguiu 
efeito suspensivo da decisão, mantendo-se assim à frente da subsidiária da 
Eletrobrás até o julgamento definitivo da sentença. 

Em dezembro de 2011, foi convidado para ser assessor do vice-presidente da 
República, Michel Temer. Ocupou o cargo até fevereiro de 2013, quando retornou 
para a Secretaria da Fazenda do Estado de Santa Catarina.

Ao longo de sua trajetória foi também professor da Universidade Federal de 
Santa Catarina.

Casou-se com Eliane Maria Peressoni Vieira, com quem teve quatro filhos.

