---
title: VIGILANTE, Chico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1991-1999
autor:
 - Márcia Quarti
---

«Francisco Domingos dos Santos» nasceu em Vitorino Freire (MA) no dia 8
de setembro de 1954, filho de Raimundo Domingos dos Santos e de Josefa
Aclísia dos Santos.

Com apenas o primário, concluído em sua cidade natal, radicou-se em
Brasília no início da década de 1970. Trabalhador da construção civil e
vigilante, em 1979 criou a Associação dos Vigilantes do Distrito
Federal, assumindo a presidência da entidade no ano seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao Partido dos
Trabalhadores (PT), do qual foi um dos fundadores. Ainda em 1980
tornou-se membro da Frente Intersindical do Distrito Federal e dirigente
nacional da Central Única dos Trabalhadores (CUT). Em 1983 passou a
integrar o diretório regional do PT no Distrito Federal.

Em 1984 criou a seção regional da CUT do Distrito Federal, da qual seria
presidente por três mandatos consecutivos. Deixando a presidência da
Associação dos Vigilantes do Distrito Federal em 1985, foi o responsável
pela criação do Sindicato dos Vigilantes do Distrito Federal nesse mesmo
ano, tornando-se também seu presidente, cargo que exerceria até 1990.
Durante o ano de 1989 foi o coordenador da campanha eleitoral em
Brasília de Luís Inácio Lula da Silva, candidato da Frente Brasil
Popular - que reunia o PT e outras legendas de esquerda - à presidência
da República.

No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal pelo Distrito
Federal na legenda do PT. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte e participou nessa legislatura da Comissão de
Trabalho, de Administração e Serviço Público. Em 1991 e 1992 foi também
suplente das comissões de Educação, Cultura e Desporto e de Seguridade
Social e Família, e das comissões parlamentares de inquérito (CPIs)
sobre Impunidade de Traficantes de Drogas no País e Crescimento do
Consumo, NEC do Brasil S.A. e Envolvimento do Ministério das
Comunicações e das Telecomunicações Brasileiras - Telebrás.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, que
decidiu pelo seu impedimento. Foi, então, efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Entre as medidas apresentadas ao Congresso pelo governo Collor, Chico
Vigilante foi favorável ao fim do voto obrigatório e manifestou-se
contra a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao
governo canalizar recursos de áreas como saúde e educação, e do imposto
de 0,25% sobre transações bancárias.

Em outubro de 1992, segundo o jornal «O Globo», Chico Vigilante levantou
a questão de que a cobrança dos débitos dos devedores da Previdência
Social, num total de 5,7 trilhões de cruzeiros, evitaria a criação de
novos impostos com a reforma fiscal da Previdência. Em março de 1993,
após a denúncia sobre as regalias oferecidas pelo Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC), feita pelo jornal «Folha de S.
Paulo», manifestou-se a favor de uma devassa no instituto. Em
declarações ao «Jornal do Brasil», em outubro, afirmou que tentaria
sustar o pagamento de pensões do IPC a ex-parlamentares que continuavam
exercendo cargos públicos, citando como exemplo o próprio presidente em
exercício, Itamar Franco. Levantou também a questão da corrupção na
Comissão de Orçamento do Congresso Nacional, propondo inclusive a quebra
de sigilo bancário de seus integrantes. Nesse mesmo ano participou da
Comissão Especial Seca no Nordeste e Atendimento às Populações
Atingidas, tornou-se vice-líder da bancada petista na Câmara dos
Deputados e integrou o bloco parlamentar que visitou a Rússia. Em 1994
foi suplente das Comissões Especial Legalidade do Jogo e de Viação e
Transportes.

Reeleito em outubro de 1994 deputado federal pelo Distrito Federal,
sempre na legenda do PT, com 57 mil votos, e tendo como base eleitoral a
cidade de Ceilândia, iniciou novomandato em fevereiro do ano seguinte,
passando a integrar a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público, na qual permaneceria até 1998.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou
contra a quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, a mudança no conceito de empresa nacional, a quebra do
monopólio estatal das telecomunicações, a prorrogação do FSE, rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, a quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e a quebra
do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Vice-líder do PT na Câmara dos Deputados, em junho de 1996 votou contra
a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde. Em fevereiro de 1997
votou contra a emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos e em novembro seguinte pronunciou-se contra a
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do
PT, não sendo bem-sucedido. Em novembro votou contra o teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura.

Eleito deputado distrital em outubro de 2002, sempre na legenda do PT,
foi empossado em 2003, assumindo a liderança do partido na Câmara
Legislativa do Distrito Federal. Ainda nesse ano, propôs a criação de
uma CPI para investigar denúncias de envolvimento de autoridades
públicas, dos Poderes Judiciário, Legislativo e Executivo do Distrito
Federal, com grilagem e parcelamento de terras públicas. Em 2005 foi
eleito presidente do PT no Distrito Federal. No pleito de outubro de
2006, candidatou-se novamente ao mandato de deputado distrital na
legenda do PT, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara
Distrital em janeiro de 2007.

Em dezembro desse mesmo ano, disputou novamente a presidência do
diretório do PT no Distrito Federal, mas foi derrotado. Recorreu,
alegando que ocorrera fraude na eleição. Instituída uma comissão
especial do PT que anulou o resultado, venceu a nova eleição realizada
em março de 2008.

Casou-se com Lindalva Morais dos Santos, com quem teve dois filhos.
