---
title: VILABOIM, Manuel Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. SP 1915-1929
 - sen. SP 1930
 - rev. 1932 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Manuel Pedro Vilaboim» nasceu em Cachoeira (BA) no dia 16 de julho de
1867, filho do conselheiro Manuel Pedro Álvares Moreira Vilaboim e de
Umbelina de Oliveira Passos Vilaboim.

Depois de fazer seus estudos básicos no Colégio 7 de Setembro, em
Salvador, obteve, aos 15 anos de idade, permissão especial para
ingressar na Faculdade de Direito de Recife, bacharelando-se em 1885.
Nomeado promotor público de Vitória, transferiu-se para o Espírito
Santo, onde também desempenhou, durante os anos em que lá permaneceu, as
funções de juiz municipal de Cachoeiro do Itapemirim. Em seguida foi
nomeado juiz de direito da comarca de Itabapoana (RJ). Em 1891 mudou-se
para São Paulo, onde começou a exercer a advocacia liberal e tornou-se
lente substituto na Faculdade de Direito. No ano seguinte foi aprovado
no concurso para catedrático de direito administrativo e ciência da
administração dessa faculdade, apresentando a tese «O contencioso
administrativo perante a Constituição federal».

Sem se afastar de suas atividades profissionais, iniciou militância
política no Partido Republicano Federal, agremiação - fundada em 1894
pelo general e senador paulista Francisco Glicério - que coligava os
partidos republicanos estaduais no apoio ao governo de Prudente de
Morais (1894-1898). Quando da cisão do partido, que em 1897 opôs a
chamada “concentração pró-Prudente” à facção minoritária liderada por
Glicério, Vilaboim apoiou esta última, opondo-se de forma incisiva ao
presidente da República. Nessa época começou a colaborar com o jornal «A
Nação», a cuja direção integrou-se mais tarde.

Em 1910 ingressou na comissão diretora do Partido Republicano
Conservador, fundado nesse ano sob a liderança do general José Gomes
Pinheiro Machado, e iniciou sua carreira parlamentar como deputado
estadual em São Paulo. Reeleito pelo mesmo partido três anos depois, em
sua atuação na Câmara Estadual paulista pronunciou discursos sobre a
irredutibilidade dos vencimentos dos funcionários vitalícios, a
autonomia municipal, serviços de interesse público e questões econômicas
da época. Em 1915 conseguiu seu primeiro mandato de deputado federal na
legenda do Partido Republicano Paulista (PRP), então dominante na
política estadual. Sucessivamente reeleito, permaneceu na Câmara até
1929, exercendo a liderança da maioria em 1927 em substituição a Júlio
Prestes, que assumiu o governo paulista. Nesse período, pronunciou-se
sobre assuntos como emissão de papel-moeda, o imposto de renda, a
reforma judiciária do Distrito Federal, e questões relativas ao café, à
guerra e ao estado de sítio em que viveu o país durante todo o governo
de Artur Bernardes (1922-1926).

Importante articulador da campanha vitoriosa do situacionista Júlio
Prestes para a presidência da República nas eleições de março de 1930,
Vilaboim elegeu-se senador nesse mesmo pleito, mas teve seu mandato
interrompido pela vitória do movimento revolucionário de outubro, que
também impediu a posse do presidente eleito. Hélio Silva exemplifica a
despreocupação dos homens ligados ao governo com a eclosão da revolução
em 3 de outubro afirmando que “à hora que o movimento era deflagrado em
Porto Alegre, Belo Horizonte e João Pessoa, o Supremo Tribunal Federal
julgava uma importante questão em que se contendiam o senador Manuel
Vilaboim e o embaixador Raul Fernandes. Vilaboim perdeu. Zangou-se. No
momento, era o que mais o interessava”.

Derrotado pelas armas e alijado do poder, o PRP passou à oposição,
enquanto o Partido Democrático (PD), integrante da Aliança Liberal e
participante da revolução, tentava ascender à condição de partido
hegemônico na política paulista. Entretanto, o fortalecimento das
correntes tenentistas, lideradas por João Alberto Lins de Barros e
Miguel Costa e apoiadas pelo governo federal, chocava-se frontalmente
com as aspirações do PD, que depois de perder a interventoria paulista
passou a reivindicar intensamente a reconstitucionalização do país e o
fim da intervenção federal nos estados. Os anos de 1931 e 1932 foram
marcados pelo agravamento desse conflito, que conduziu a uma aproximação
entre as forças políticas tradicionais do estado. Vilaboim, membro da
direção do PRP, foi signatário do manifesto de 19 de janeiro de 1932, no
qual seu partido, a exemplo do que fizera o PD, qualificava o governo de
“ditatorial” e concluía afirmando a necessidade de implantação de um
regime republicano, constitucional e federativo.

Em 16 de fevereiro, novo manifesto, igualmente assinado entre outros por
Manuel Vilaboim, formalizou a união do PD e do PRP na Frente Única
Paulista (FUP), criando assim condições para que o conflito com o
governo federal assumisse novas proporções. O impasse persistiu, o que
levou à preparação de um levante armado deflagrado no dia 9 de julho e
iniciador de uma guerra civil entre as forças paulistas e as do governo
federal. Manuel Vilaboim colaborou com o coronel Euclides de Figueiredo
no planejamento da insurreição, e, durante o período de lutas, atuou
junto com outros integrantes da comissão diretora do PRP, como Antônio
Martins Fontes Júnior, Antônio Bias da Costa Bueno, Aguiar Whitaker,
Antônio Carlos Sales Júnior, Altino Arantes, Ataliba Leonel, Sílvio de
Campos e Rodolfo Miranda.

No dia 27 de setembro, o general Bertoldo Klinger, comandante em chefe
das forças rebeldes, pediu armistício, no que foi seguido pela decisão
dos oficiais da Força Pública paulista de não prosseguirem os combates.
Diante desses fatos, o governador revolucionado Pedro de Toledo
reuniu-se duas vezes em poucos dias com seu secretariado, chefes
militares e as principais figuras políticas do estado - entre as quais
Vilaboim - para decidir o que fazer. A segunda reunião, realizada em 2
de outubro, ocorreu no mesmo dia em que representantes da Força Pública
assinaram o armistício com as forças legalistas, segundo o qual o
governo de São Paulo passava provisoriamente para o coronel Herculano
Carvalho e Silva, comandante da corporação, que se comprometia a depor
as armas. Despojados de forças militares significativas, o governo de
Pedro de Toledo e as forças políticas que o apoiavam foram forçados a
aceitar a rendição, encarregando Valdemar Ferreira, secretário de
Justiça do estado, de redigir um manifesto ao povo explicando as razões
da derrota da Revolução Constitucionalista. Pouco depois, Manuel
Vilaboim foi preso e embarcado no navio Siqueira Campos, que conduziu 77
líderes civis e militares do movimento para o exílio em Portugal, onde
chegaram em 19 de novembro.

Em fins de 1933, o governo autorizou o retorno dos exilados,
concedendo-lhes anistia formal em maio do ano seguinte. Novamente no
Brasil, Vilaboim foi delegado do PRP à convenção nacional, de composição
interpartidária, que, em 25 de maio de 1937, com apoio do governo
federal, homologou a candidatura de José Américo de Almeida às eleições
presidenciais programadas para 1938. Entretanto, o golpe de Estado
liderado pelo próprio presidente Getúlio Vargas em 10 de novembro de
1937 implantou o Estado Novo e impediu a realização desse pleito.

Manuel Vilaboim faleceu em São Paulo no dia 11 de setembro de 1937.

Foi casado com Maria da Conceição Ávila, com quem teve três filhos.

