---
title: VILAS-BOAS, Gérson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1989-1991 
---

«Gérson Vilas-Boas» nasceu em Laje (BA) no dia 1º de novembro de 1934,
filho de Manoel Marcelino Vilas-Boas e de Rosa Peixoto Vilas-Boas.

Fez o curso secundário no Colégio Taylor-Egídio, de Jaguaquara (BA),
onde em 1956 iniciou a carreira de professor. Estudou teologia no
Seminário Teológico Batista do Norte do Brasil (1959-1962). Diretor do
programa «Voz batista de Sergipe», na Rádio Liberdade (1964) foi nomeado
pastor da Igreja Betel, em Aracaju. Presidente da junta executiva da
Convenção Batista de Sergipe e membro da junta administrativa do
Seminário Teológico Batista do Norte do Brasil (1965-1966), tesoureiro
da União de Ministros Evangélicos de Aracaju (1967), deu continuidade ao
seu trabalho na emissora, assumindo o programa «O caminho da verdade»
(1967-1973).

Integrante das comissões executivas da Convenção Batista Nacional e da
Convenção Batista Missionária do Nordeste (1968-1969), secretário da
União de Ministros Evangélicos de Sergipe e vice-presidente do Grêmio
Estudantil D. Luciano Cabral Duarte (1970), cursou filosofia na
Universidade Católica de Pernambuco. Contratado pela Secretaria de
Educação e Cultura de Aracaju lecionou organização social e política do
Brasil e educação moral e cívica, tornando-se professor de psicologia do
Seminário Teológico Evangélico Batista Nacional, em Belo Horizonte
(1971). Diplomado em pedagogia pela Universidade Federal de Sergipe,
especializou-se em orientação educacional (1972).

Depois de obter a pós-graduação em informação ocupacional pela Fundação
Getulio Vargas, do Rio de Janeiro (1975), e em psicologia, pela
Faculdade de Educação da UFS (1976), assumiu a direção e produção do
programa «Cristo, o caminho da vida», na TV Atalaia (1978). Professor
de metodologia do ensino na Faculdade Pio X, de Aracaju (1979), e
presidente do diretório regional da Sociedade Bíblica do Brasil
(1981-1988), lecionou psicologia (1982) e biblioteconomia (1983) na
Faculdade Tiradentes, de Aracaju. Presidente da União dos Ministros
Evangélicos de Sergipe, pastor da Igreja Batista Ebenezer, em Brasília,
e secretário-geral da Convenção Batista Nacional, assumiu a presidência
da Sociedade Evangélica Beneficente Ebenezer, no Distrito Federal, e do
Conselho de Planejamento Evangélico e Execução - Sergipe-Alagoas, em
Aracaju (1985).

Iniciou a carreira política em novembro de 1986, candidatando-se à
Câmara dos Deputados pela legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Suplente, ocupou entre janeiro e agosto de 1989 a
vaga do deputado Acival Gomes, que se licenciara para assumir a
Secretaria de Obras, Transportes e Energia de Sergipe. Presidente da
Associação Cultural, Educacional e Social de Base, em Brasília, nas
eleições de outubro de 1990 tentou mais uma vez eleger-se deputado
federal, obtendo de novo uma suplência.

Em outubro de 1994 foi malsucedido na terceira tentativa de conquistar
um mandato federal. Dois anos depois conseguiu eleger-se vereador de
Aracaju, pela legenda do Partido Social Cristão (PSC), assumindo o
mandato em janeiro de 1997. Em outubro de 1998, ainda pelo PSC, tentou
sem êxito uma cadeira na Assembléia Legislativa de Sergipe.

No pleito de 2000, concorreu a uma vaga para a Câmara de Vereadores de
Aracaju pelo PSC, mas não obteve êxito. Nas eleições municipais de 2004
candidatou-se mais uma vez a vereador de Aracaju na legenda do PSC e
obteve uma suplência. Em outubro de 2006, filiado ao Partido Verde (PV),
disputou por essa legenda uma vaga na Câmara dos Deputados por Sergipe,
mas não foi eleito.

De volta ao PMDB, no pleito de 2008 candidatou a vereador de Aracaju e
não foi eleito.

Casou-se com Nádia Fraga Vilas-Boas, com quem teve duas filhas.

