---
title: VILELA FILHO, Teotônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - sen. AL 1987-2006
 - gov. AL 2007- 
---

«Teotônio Brandão Vilela Filho» nasceu em Maceió no dia 29 de janeiro de
1951, filho de Teotônio Brandão Vilela e de Helena Quintela Brandão
Vilela. Seu pai, senador por Alagoas de 1967 a 1983, foi um dos símbolos
da resistência democrática ao regime militar (1964-1985). Seu tio
paterno dom Avelar Brandão Vilela foi cardeal-arcebispo de Salvador e
primaz do Brasil de 1971 a 1986.

Graduou-se em economia pela Universidade de Brasília (UnB) em 1974. Já
formado, retornou a Alagoas, onde assumiu a direção de produção das
Usinas Serestas, de propriedade do pai, foi diretor superintendente da
Mata Verde Agropecuária e diretor industrial da Destilaria Indiana. Foi
também secretário particular do pai até a morte deste, em novembro de
1983. No ano seguinte, durante a campanha nacional por eleições diretas
para a presidência da República, ingressou na política filiando-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1985 foi indicado
tesoureiro da comissão executiva do partido em Alagoas, função que
exerceu até 1986.

## No Senado

Nas eleições de novembro de 1986, estimulado pelo deputado Ulysses
Guimarães, candidatou-se a senador constituinte por Alagoas. Eleito com
expressiva votação, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,
quando tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte,
e passou a integrar o diretório nacional do PMDB.

Na Constituinte, foi membro titular da Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e
suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,
Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão
da Ordem Econômica. Vice-líder do PMDB, conseguiu aprovar emenda de sua
autoria que obrigava o governo a destinar 50% dos recursos do Fundo
Constitucional do Nordeste para projetos de investimento no semiárido.
Mesmo estando ligado à corrente moderna do empresariado nacional, votou
a favor da limitação do direito de propriedade privada, da
desapropriação das terras produtivas e da estatização do sistema
financeiro. Na legislação complementar, confirmou seu apoio às
conquistas relativas aos direitos sociais e defendeu a privatização,
desde que os setores estratégicos fossem mantidos em poder do Estado.
Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, passou
a exercer o mandato ordinário.

Membro desde 1987 da Comissão Especial do Senado criada por deliberação
do plenário para fazer estudos sobre a dívida externa brasileira,
presidiu também a comissão parlamentar de inquérito (CPI) do Congresso
Nacional que investigou os prejuízos causados pela seca no Nordeste.
Percorreu, juntamente com outros parlamentares, extensas áreas de
caatinga em diversos estados da região e, como conclusão dos trabalhos
da CPI, apresentou ao Congresso e ao governo federal o relatório
«Nordeste: é preciso mudar as velhas estruturas». Em 1988, fez parte da
missão parlamentar que acompanhou a visita oficial do presidente José
Sarney à Argentina. Dois anos depois, atendendo a convite do governo da
Alemanha, visitou o Programa de Energia Nuclear e de Energia Alternativa
daquele país.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
foi presidente da comissão executiva provisória (1990-1991) e, em
seguida, da comissão executiva regional em Alagoas (1991-1993), além de
membro da comissão executiva nacional do partido (1991 a 1995).

Como presidente da Comissão de Serviços de Infraestrutura (1990-1991) e
da Subcomissão de Energia do Senado, criada para desenvolver estudos
sobre a política de energia no Brasil, dedicou-se ao exame das
dificuldades enfrentadas pelo setor energético brasileiro. Visitou
grandes hidrelétricas do país, como Itaipu (PR), Tucuruí (PA), Balbina
(AM), e Itaparica (BA), as obras de Xingó (SE-AL), Três Irmãos (SP) e
Paulo Afonso (PE-AL), além das usinas nucleares de Angra dos Reis (RJ),
o polo petrolífero da bacia de Campos (RJ) e o polo carbonífero do Rio
Grande do Sul. Com o patrocínio da Comissão de Serviços de
Infraestrutura e da Fundação Teotônio Vilela, através de seu Núcleo de
Estudos Energéticos, promoveu o I Energican, destinado a discutir a
potencialidade energética da cana-de-açúcar, realizado em Maceió, e o
Encontro sobre Políticas de Preços de Energia no Brasil, em Brasília.
Integrou ainda as comissões de Educação e de Relações Exteriores do
Senado e foi vice-presidente da Comissão de Orçamento do Congresso
Nacional (1991-1992).

Na sessão do Senado de 29 de dezembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» do presidente da República, Fernando Collor
de Melo, acusado de crime de responsabilidade por suposto envolvimento
num esquema de corrupção comandado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado então da presidência, Collor
renunciou ao mandato horas antes de ter seu impedimento confirmado pelo
Senado e de se tornar inelegível por oito anos. Foi então efetivado o
vice-presidente Itamar Franco, presidente interino desde 2 de outubro.

Em 1993, a convite do governo americano, chefiou a delegação brasileira
em visita ao complexo energético daquele país. No mesmo ano tornou-se
vice-líder do PSDB no Senado. Reeleito senador em outubro de 1994,
exerceu a liderança de seu partido no Senado de novembro seguinte até
janeiro de 1995.

Ao iniciar o segundo mandato em fevereiro de 1995, um mês após o início
do governo de Fernando Henrique Cardoso, também do PSDB, assumiu a
primeira vice-presidência do Senado, até 1996. Fiel à orientação
governista, na votação das reformas constitucionais propostas em 1995,
votou a favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras; da revisão do conceito de empresa nacional; da quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais; e da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
destinado à área da saúde. Em fevereiro de 1996, votou a favor da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE) - antigo Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) -, criado na legislatura anterior como fonte
de financiamento para o programa de estabilização econômica do governo
(Plano Real).

Em abril de 1996, após intensas negociações com o objetivo de alcançar o
consenso entre os membros do partido, foi escolhido para presidir o
PSDB. Na ocasião, declarou: “Sou usineiro, cachaceiro e, certamente, o
primeiro presidente do partido que não fala francês. Me convenceram que
meu nome unia o partido. Por isso aceitei.” Afirmou ainda que o partido
levaria ao presidente Fernando Henrique Cardoso propostas para melhorar
a comunicação do governo com a opinião pública, já que, no seu entender,
o homem comum não compreendia a necessidade de aprovação das reformas
constitucionais. Opondo-se àqueles que defendiam o início das discussões
sobre a reeleição do presidente, afirmou que o assunto só deveria ser
tratado depois da votação das reformas.

Como presidente do PSDB, coordenou as articulações do partido visando às
eleições municipais de outubro de 1996. Ao lado do ministro das
Comunicações Sérgio Mota, criticou a aproximação de algumas lideranças
do partido, no segundo turno do pleito na capital paulista, com o
candidato a prefeito de São Paulo, Celso Pitta, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), candidato do então prefeito Paulo Maluf. Defendeu o
apoio dos tucanos à candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Luísa
Erundina, que foi derrotada. De toda forma, encerradas as eleições,
comemorou o resultado conquistado pelo PSDB, que elegeu o maior número
de prefeitos em todo o país.

Foi o principal negociador junto a Fernando Henrique do aumento de 9% no
preço do álcool, antiga reivindicação dos usineiros nordestinos. E em
junho de 1997, juntamente com os senadores Guilherme Palmeira, do
Partido da Frente Liberal (PFL), e Renan Calheiros, do PMDB, participou
das negociações de um acordo entre os governos federal e o governo de
Alagoas para pôr fim à crise vivida pelo estado. Com uma dívida estimada
em cerca de dois bilhões de reais, o governo alagoano vinha sofrendo
forte oposição dos servidores públicos, cujos salários estavam atrasados
havia vários meses. O endividamento do estado fora motivado, em parte,
pela recusa do governo federal em negociar um empréstimo para o
pagamento de títulos da dívida pública alagoana, emitidos
irregularmente. As emissões desses papéis, que a princípio deveriam ter
sido destinadas ao pagamento de dívidas executadas pela Justiça
(precatórios), já haviam sido objeto de investigação de uma CPI do
Senado, instalada no início de 1997. O relatório final da comissão,
aprovado por unanimidade em junho, incriminou vários governadores e
prefeitos, entre eles o governador de Alagoas, Divaldo Suruagy.

Como resultado do acordo negociado pelos senadores alagoanos, o governo
federal indicou para secretário de Fazenda do estado o coronel Roberto
Longo. Chamada de “intervenção branca”, a nomeação não conseguiu,
entretanto, resolver a crise de Alagoas, agravada, ainda em junho de
1997, pela deflagração de uma greve dos policiais civis e militares do
estado. No mês seguinte, pressionado pelos funcionários públicos e pela
abertura de uma CPI na Assembleia Legislativa, Suruagy resolveu
afastar-se do governo por tempo indeterminado. Substituído pelo vice
Manuel Gomes de Barros, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), não
voltou a assumir o cargo.

Em agosto de 1997 - ano em que se tornou membro das comissões de
Educação e Infraestrutura do Senado -, votou a favor da emenda que
instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos
executivos (presidente da República, governadores e prefeitos). No mês
seguinte, enfrentou a maior crise de sua gestão como presidente do PSDB,
em virtude da saída do partido do ex-ministro Ciro Gomes e da
desistência do governador de São Paulo, Mário Covas, de concorrer à
reeleição. Responsabilizado por Sérgio Mota pela crise, durante encontro
com Fernando Henrique ameaçou renunciar à presidência do partido. Entre
outras críticas, Mota questionou o inchaço do partido devido à falta de
critério nas filiações. O problema só foi contornado com a saída de Mota
da direção do PSDB e a prorrogação dos mandatos de Teotônio e de todos
os outros integrantes da executiva até as eleições de 1998.

Em março desse ano, votou a favor do destaque da reforma administrativa
do governo, que acabou com a estabilidade no serviço público
por insuficiência de desempenho ou excesso de gastos com pessoal.

Três meses depois, após ter anunciado sua candidatura ao governo de
Alagoas, resolveu desistir ao constatar o baixo índice de intenções de
voto apontado em pesquisas eleitorais. Decidiu trabalhar pelo bom
desempenho do partido que, na sua opinião, só deveria ter candidato
próprio nos estados em que tivesse chance de vitória. Durante a campanha
eleitoral, desempenhou importante papel nas negociações das alianças
regionais do PSDB. Em Alagoas apoiou a reeleição do governador Manuel de
Barros, que no pleito de outubro de 1998 foi derrotado por Ronaldo
Lessa, candidato de uma frente de esquerda encabeçada pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Mas, juntamente com outras lideranças do
PSDB, conseguiu demover Mário Covas de sua decisão de não se candidatar
à reeleição. Além da vitória de Covas em São Paulo, o partido teve como
maior êxito a recondução de Fernando Henrique Cardoso à presidência da
República.

Como um dos principais nomes da bancada de apoio de Fernando Henrique
Cardoso no Senado em janeiro de 1999, votou a favor da prorrogação da
CPMF. Em maio foi reeleito presidente nacional do PSDB. Nas eleições
municipais de 2000, apoiou a candidatura vitoriosa de Kátia Born, do
PSB, à reeleição para a prefeitura de Maceió. No pleito de outubro de
2002 foi reeleito senador por Alagoas. Assumiu o novo mandato em
fevereiro de 2003 e participou das comissões que trataram da Crise
Energética, da Transposição do Rio São Francisco e da CPI dos
Transgênicos. Apresentou ainda a proposta de emenda à Constituição que
fixava os princípios constitucionais das agências reguladoras e vinte e
dois projetos de lei.

Em 2006 elegeu-se governador de Alagoas. Sua candidatura foi apoiada
pelo ex-governador Ronaldo Lessa e pelo então presidente do Senado Renan
Calheiros, vencendo no segundo turno João Lyra, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Renunciou ao mandato de senador em 31 de dezembro e no
dia seguinte foi empossado no governo de Alagoas. Em seu lugar no Senado
assumiu seu cunhado e primeiro-suplente João Tenório.

À frente do governo de Alagoas, ainda em janeiro, enfrentou uma greve de
funcionários públicos ocasionada por um decreto seu que anulou a
concessão de aumento de 100%, que fora dado por seu antecessor, ao
funcionalismo do estado.

Em maio de 2008 o Ministério Público Federal o denunciou ao Superior
Tribunal de Justiça (STJ) pelos crimes de formação de quadrilha,
peculato, corrupção ativa e passiva, falsidade ideológica, fraudes em
licitações e crimes contra o sistema financeiro por envolvimento com a
máfia das obras, desarticulada pela Operação Navalha, da Polícia
Federal. Na ocasião, declarou não ter qualquer ligação com o esquema.  

Casou-se com Cíntia Maria Sampaio Vilela, com quem teve dois filhos.

Publicou «Teotônio: o eterno canto da esperança» (1987), «Energia: a
triste verdade» (1987), «Pelo direito à esperança» (1988), «Seca: um crime
de governo» (1988), «Fundo Constitucional para o Nordeste: um caminho para
a mudança» (1989), «PSDB: reafirmação de compromissos», «Nordeste: é
preciso mudar velhas estruturas» (1989), «Ação política nas bases: manual
do vereador» (1998), «Políticas de preços da energia no Brasil», «Matriz
energética: uma estratégia para o desenvolvimento», «Compromisso com
Maceió» (1992), «Alagoas quer paz» (1993), «Gritos de cidadania» (2002).

