---
title: VILLANI, Basílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-2003 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Márcia Gomes de Sousa
---

«Basílio Villani» nasceu em Bauru (SP) no dia 3 de setembro de 1940,
filho de Francisco Villani e de Serafina Tambulato Villani.

Transferindo-se para o Paraná, iniciou em 1978 o curso de administração
de empresas na Faculdade de Administração e Economia da Universidade
Federal do Paraná, graduando-se em 1982. Começando a vida como bancário,
fundou e presidiu, de 1970 a 1978, a Associação dos Funcionários do
Bamerindus. Depois de formado, tornou-se diretor da instituição
financeira e presidiu, de 1985 a 1986, a Cooperativa dos Bancários de
Curitiba.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), elegeu-se
deputado federal constituinte em novembro de 1986, mas foi acusado de
abuso de poder econômico pelos próprios colegas de partido e, em razão
disso, o Tribunal Regional Eleitoral negou, por unanimidade, o registro
do seu nome. De acordo com a imprensa, na campanha de Villani
trabalharam quinhentos cabos eleitorais recrutados no quadro de
funcionários do banco, mas ele acabou inocentado pelo Tribunal Superior
Eleitoral.

Pouco depois de assumir o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na Constituinte, foi
titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças; e suplente da Subcomissão do Sistema
Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Villani votou a favor da unicidade sindical, da soberania popular, do
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e da anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a demissão
sem justa causa, o rompimento de relações diplomáticas com países
praticantes de uma política de discriminação racial, a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança
coletivo, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a
pluralidade sindical, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para juros
reais, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da
dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a
legalização do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Com a promulgação da Constituição de 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara, passou a
presidir o diretório regional e, no ano seguinte, passou a
secretário-geral do PTB. Em 1989, transferiu-se para o Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), que se formou em torno da candidatura de
Fernando Collor de Melo a presidente da República. Entre 1989 e 1990,
participou das comissões de Finanças e de Finanças e Tributação.
Assumiu, em 1990, uma das vice-lideranças do PRN na Câmara e tornou-se
vice-presidente do partido no Paraná.

Reeleito deputado federal em outubro de 1990 e empossado em fevereiro
seguinte, continuou a atuar na Comissão de Finanças e Tributação. Em
29 de setembro de 1992, foi um dos 38 parlamentares que se opuseram à
abertura de processo de «impeachment», aprovada por 441 votos, contra
Collor, acusado de crime de responsabilidade pela Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Ainda em
1992, filiado ao Partido Democrático Social (PDS), do qual tornou-se
vice-líder, atuou na  CPI mista (Câmara e Senado) sobre irregularidades
no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); na Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização; e na comissão especial do
projeto de Emenda Constitucional nº 17/91 (sistema tributário nacional),
onde atuou como segundo-vice-presidente.

Em 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), fruto da
fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). No ano seguinte,
participou da CPI sobre a fuga de capital e evasão de divisas.

Durante esse mandato, votou contra a adoção do voto facultativo e a
favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE). Instituídos para garantir
o financiamento do plano de estabilização econômica do governo federal
(Plano Real), o IPMF e o FSE seriam prorrogados na legislatura
posterior. Em outubro de 1994, reelegeu-se, agora pelo PPR, obtendo a
maioria dos votos em suas bases eleitorais nas regiões centro-oeste e
norte do estado. Empossado em fevereiro do ano seguinte, tornou-se
vice-líder do partido e integrou, como segundo vice-presidente, a
Comissão de Orçamento e, como membro titular, a Comissão de Finanças e
Tributação. Ingressando no Partido Progressista Brasileiro (PPB),
surgido com a fusão do PPR e do Partido Progressista (PP) em agosto de
1995, permaneceu vice-líder. Por ocasião da votação das emendas à
Constituição a serem regulamentadas por lei ainda nesse ano, votou de
acordo com as teses defendidas pelo governo, manifestando-se
favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e à quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais. Votou também a
favor da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto
do FSE.

Vice-líder do bloco parlamentar formado pelo PPB e pelo Partido Liberal
(PL), em julho de 1996 votou contra a aprovação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) antigo IPMF. No ano
seguinte, transferindo-se do PPB para o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), foi titular das comissões de Viação e Transporte e de
Agricultura e Política Rural. Em fevereiro de 1997, manifestou-se a
favor da emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para
prefeitos, governadores e presidente e, em novembro seguinte, foi também
favorável ao destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo
que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem
superiores a 60% da arrecadação do estado.

Em outubro de 1998, foi reeleito deputado federal pelo PSDB com 64.434
votos. Em novembro do mesmo ano, votou favoravelmente aos destaques da
reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto para
as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado.

Assumiu seu novo mandato em fevereiro de 1999 e, durante esta
legislatura, foi vice-líder do PSDB na Câmara dos Deputados entre até
2000 e representante do partido na Comissão de Orçamento, exercendo
ainda a presidência do PSDB no estado do Paraná entre 2001 e 2003. Ao
longo do exercício do mandato votou a favor da extinção dos juízes
classistas, da recriação da CPMF e da demissão dos funcionários públicos
por insuficiência de desempenho.

No pleito de outubro de 2002 devido a problemas de saúde Villani optou
por não disputar a reeleição para Câmara, limitando-se a participar na
campanha do candidato Beto Richa (PSDB) para o governo do estado e a
exercer a presidência do PSDB no Paraná, ocupando o cargo até março de
2003. No mesmo ano, decidiu se afastar da política por problemas
cardiácos passando a residir a partir de então em uma chácara de sua
propriedade em São Francisco do Sul, no litoral de Santa Catarina.

Casou-se com Precides Paiola Villani, com quem teve três filhos.

 
