---
title: VILLEGAS, Osiris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - diplomata
 - emb. Argentina no Brasil 1969-1972 
---

«Osiris Guillermo Villegas» nasceu na cidade de Mendoza, Argentina, no
dia 26 de julho de 1915, filho de Francisco Villegas Lecaros e de Emilia
del Carmen Leiva.

Iniciou seus estudos na Escola Normal Mista Tomás Godoy Cruz,
permanecendo nesse estabelecimento de 1929 a 1932. De 1934 a 1937
estudou no Colégio Militar da Nação, concluindo sua formação na Escola
Superior de Guerra entre 1949 e 1951.

Foi membro da missão militar argentina no Paraguai entre 1955 e 1956.
Foi também interventor federal interino na província de Neuquén de abril
a junho de 1962. Entre 1962 e 1963 exerceu a função de chefe do comando
da 4ª Divisão de Infantaria. Anticomunista ferrenho, foi vítima de dois
atentados. Em 1963, durante o curto governo de José Maria Guido
(1962-1963), ocupou a pasta do Interior. Posteriormente, teve
participação ativa nos fatos que asseguraram a posse do presidente
Arturo Ilía (1963-1966). Foi ainda subchefe de operações do
comando-em-chefe do Exército entre 1963 e 1964, e comandante do V Corpo
do Exército Tenente-General Júlio A. Roca, sediado em baía Blanca entre
1965 e 1966.

De 1966 a 1969 foi secretário-geral do Conselho de Segurança Nacional.
Em dezembro deste último ano foi nomeado embaixador da Argentina no
Brasil, logo depois de ter sido reformado pela compulsória, sucedendo a
Mario Octavio Amadeo. Sua nomeação suscitou rumores de que o então
presidente argentino Juan Carlos Onganía estaria interessado em afastar
do país um homem influente demais e seu provável sucessor. O general
Osiris Villegas integrou o Restrito Grupo Azul, que aglutinava elementos
fiéis ao ex-presidente Onganía. A partir de janeiro de 1970, já como
embaixador no Brasil, enfrentou difíceis negociações sobre o
aproveitamento dos rios, e organizou a visita do presidente Alejandro
Agustín Lanuse ao Brasil, estando presente em todas as negociações
diplomáticas de Lanuse. Sobre as questões envolvendo as fronteiras entre
Brasil e Argentina, afirmou não acreditar que elas pudessem ser movidas
pelas armas nem pela diplomacia. Na ocasião afirmou, citando páginas de
um livro seu: “A política de fronteiras brasileiras, contida em alguns
documentos oficiais, já em execução, tende a um desenvolvimento maior
desta fronteira [a que separa o Brasil da Argentina em São Borja,
Uruguaiana e Dionísio Cerqueira, no Rio Grande do Sul], de maneira que é
fácil apreciar que se não se tomam medidas, a irradiação brasileira
aumentará em detrimento das nossas possibilidades.”

Em agosto de 1972 deixou a embaixada argentina em Brasília, sendo
substituído por José Maria Alvarez de Toledo. Em julho de 1977 foi
nomeado para a secretaria particular do ministro das Relações
Exteriores. Em janeiro de 1978 renunciou ao cargo de embaixador.

Faleceu em Buenos Aires no dia 12 de maio de 1998.

Foi casado com Florencia Estela Padilla e mais tarde com Elsa Avelina
Insúa. Teve três filhas.

Publicou «Guerra revolucionária comunista» (1960), «Políticas y
estrategias para el desarrollo y la seguridad nacional» (1969), «Tiempo
geopolítico argentino» e «Testimonio de un alegato» (1990).

