---
title: VILLEROY, Ximeno de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924 
---

«Augusto Ximeno de Villeroy», na época primeiro-tenente, participou das
articulações do movimento que proclamou a República no dia 15 de
novembro de 1889. No dia 9 desse mês esteve presente à reunião do Clube
Militar em que foi decidida a queda da monarquia. Na ocasião fez um
discurso pedindo apoio irrestrito ao tenente-coronel Benjamim Constant,
um dos líderes do movimento republicano. No dia 12 seguinte assinou um
documento, juntamente com diversos outros oficiais, conclamando o povo à
luta, “pela pátria e pelo Exército, ameaçados de destruição pelos
governos criminosos que se colocam fora da lei”, e em defesa dos líderes
republicanos.

Em 1921, já como general, teve participação no episódio das “cartas
falsas”, documentos ofensivos ao Exército publicados no «Correio da
Manhã» em outubro e cuja autoria foi atribuída a Artur Bernardes,
candidato à presidência da República, com a finalidade de
incompatibilizá-lo com as forças armadas. Na ocasião, foi incumbido por
Edmundo Bittencourt, proprietário do «Correio da Manhã», de representá-lo
como perito na comissão do Clube Militar organizada para analisar a
veracidade da autoria das cartas. Em seu depoimento, atestou a
autenticidade da assinatura de Bernardes nas cartas, concluindo seu
relatório com uma invocação jacobina: “Republicanos! Até quando
sofreremos a ignomínia e a abjeção? Uni-vos que é chegada a hora de
fazermos justiça implacável! Discípulos de Benjamim Constant! Soldados
de Floriano e Deodoro, que vos importam os insultos de um politiqueiro
de baixa estofa?”

Em dezembro de 1921, a comissão concluiu pela veracidade das cartas.
Sindicância posterior, contudo, demonstrou tratar-se de textos forjados.
De toda forma, sua publicação acirrou a oposição dos militares a Artur
Bernardes, que não obstante foi eleito em março de 1922. Nesse mesmo
ano, Ximeno de Villeroy participou de uma articulação no Rio Grande do
Sul contra Bernardes. Em Uruguaiana (RS), reuniu-se com o intendente da
cidade, José Antônio Flores da Cunha, a fim de conseguir seu apoio, não
tendo tido, entretanto, sucesso nessa empresa. Poucos dias depois foi
deflagrada a Revolta de 5 de Julho de 1922, em protesto contra a eleição
de Bernardes à presidência da República e as punições impostas pelo
governo Epitácio Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar
e prisão do marechal Hermes da Fonseca. O movimento, que iniciou o ciclo
de revoltas tenentistas da década de 1920, foi debelado no mesmo dia,
tendo envolvido, no Rio de Janeiro, o forte de Copacabana, a Escola
Militar e os efetivos da Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente
do Exército local. Ximeno de Villeroy foi considerado pelos legalistas
um dos principais chefes do movimento e pouco depois foi reformado.

Ximeno de Villeroy foi um dos articuladores da Revolta de Julho de 1924,
conhecida como o Segundo 5 de Julho. Este novo levante irrompeu em
Sergipe, no Amazonas e em São Paulo, onde a capital chegou a ser tomada
por três semanas, após o que foi abandonada pelos revoltosos, liderados
por Isidoro Dias Lopes. Tendo-se deslocado para o interior do país,
muitos dos participantes desse levante se juntaram ao contingente
revolucionário que sublevou em outubro de 1924 unidades militares do Rio
Grande do Sul, constituindo assim a Coluna Prestes. Segundo o chefe de
polícia do Rio de Janeiro, então Distrito Federal general Manuel
Carneiro de Fontoura, em carta ao general Abílio de Noronha, comandante
da 2ª Região Militar, sediada em São Paulo, o general Ximeno de Villeroy
teria seguido, já em março de 1924, para aquele estado, visando assumir
o comando das forças revoltosas. Ximeno de Villeroy foi punido por sua
participação neste levante.

Após desiludir-se com os resultados da Revolução de 1930, escreveu uma
carta a Osvaldo Aranha, então ministro da Justiça, datada de fevereiro
de 1933, clamando pela necessidade de uma nova revolução. Nessa carta
criticou a subcomissão do Itamarati encarregada de projeto da nova
Constituição, que, segundo ele, havia mantido a preponderância do “peso
morto do Jeca analfabeto” na constituição do Congresso e instituíra o
princípio da eleição presidencial indireta, da qual resultaria, a seu
ver, a conservação do monopólio de Minas e São Paulo. Manifestou-se
ainda pela “dissolução violenta do Congresso, sob pena de intolerável
retrogradação”, e afirmou que continuaria a articular o que considerava
ser o objetivo necessário: o “esmagamento definitivo do perrepismo”.

