---
title: VINAGRE, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1981 
 - dep. fed. PA 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Carlos Alberto de Aragão Vinagre» nasceu no dia 25 de abril de 1934, em
Belém, filho de Carlos Pereira Vinagre e de Odaléa Ximenes de Aragão
Vinagre. Os antepassados Francisco Pedro e Antônio Vinagre lideraram a
Cabanada, movimento pela posse da terra que teve lugar no Pará, entre
1834 e 1838.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito e
licenciado pela Faculdade de Filosofia, ambas da Universidade Federal do
Pará, foi oficial-de-gabinete da prefeitura de Belém, de 1962 a 1963,
durante o governo de Aurélio do Carmo. No ano seguinte, tornou-se
promotor público do município de Maracanã (PA), cargo que ocupou até
1970. Nesse mesmo ano, elegeu-se deputado estadual na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. No pleito de novembro de
1974, conquistou um segundo mandato na Assembléia Legislativa.

Nas eleições de novembro de 1978 concorreu a uma cadeira de deputado
federal, obtendo a primeira suplência do partido. Com a extinção do
bipartidarismo, em dezembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), e graças ao afastamento de Jáder
Barbalho, para concorrer ao governo do estado, exerceu o mandato entre
maio e agosto de 1981.

Em 1982, editou o «Diário do Pará» até novembro, quando conseguiu
eleger-se para a Câmara dos Deputados, tomando posse em fevereiro do ano
seguinte. Participou dos trabalhos legislativos como titular da Comissão
de Agricultura e Política Rural.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Carlos
Vinagre votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, da Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a
ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente
desde 15 de março desse ano.

Em novembro de 1986, Vinagre candidatou-se a deputado federal
constituinte pelo Pará, sempre pela legenda do PMDB. Eleito, tomou posse
em 1º de fevereiro de 1987, integrando a Subcomissão do Poder Judiciário
e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo; e foi suplente da Subcomissão dos Municípios e
Regiões, da Comissão da Organização do Estado.

Votou a favor do presidencialismo, do rompimento de relações
diplomáticas com países que praticassem políticas de discriminação
racial, do mandado de segurança coletivo, da limitação dos juros reais
em 12% ao ano, da proteção do emprego contra despedida sem justa causa,
da legalização do jogo do bicho, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. E contra a pena de morte, a limitação do direito
de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada de 40 horas semanais, o turno ininterrupto de seis
horas, a anistia aos pequenos e micro empresários, a criação de um fundo
de apoio à reforma agrária.

Em outubro de 1988, licenciou-se por motivo de saúde, sendo substituído
por Mário Martins. De volta em fevereiro de 1989, concorreu à reeleição
em outubro. Derrotado, deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1991. 

Em março de 1991, foi nomeado diretor-presidente da Loteria do Estado do
Pará, pelo governador Jáder Barbalho (1991-1995).

Quatro anos depois, frustrou-se em mais uma tentativa de conquistar um
mandato de deputado federal. Conseguiu, todavia, ser nomeado
representante do Ministério Público do estado do Pará, em Brasília. Em
agosto de 1998, assumiu a presidência do Instituto de Estudos
Amazônicos.

Faleceu no dia 22 de maio de 2006, vítima de infecção generalizada e
insuficiência renal crônica.

Casou-se com Floripes de Albuquerque Vinagre, com quem teve cinco
filhos.

