---
title: VINCENZI, Raul de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1977-1981
 - emb. Bras. Uruguai 1981-1984 
---

«Raul Henrique Castro Silva de Vincenzi» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 14 de junho de 1918, filho de Giacomo A. de
Vincenzi e Otília M. Castro Silva de Vincenzi. Sua irmã, Maria de Lurdes
Castro Silva de Vincenzi, também diplomata, foi embaixadora na Costa
Rica de 1972 a 1975.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil em 1943, ingressou por concurso direto
nos quadros do Ministério das Relações Exteriores (MRE), sendo nomeado
cônsul de terceira classe em dezembro de 1945. Em 1948 concluiria o
curso de aperfeiçoamento de diplomatas no Instituto Rio Branco (IRBr),
tendo integrado a comissão organizadora da Conferência Interamericana
para Manutenção da Paz e da Segurança no Continente (Rio de Janeiro,
1947) e participado da Comissão Nacional do Trigo (1948) e da IX
Conferência Internacional Americana (Bogotá, 1948). No ano seguinte foi
membro da delegação brasileira à III Reunião das Partes Contratantes do
Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT, desde 1995 Organização
Mundial do Comércio - OMC) em Annecy (França).

Promovido a segundo-secretário por merecimento em junho de 1950, foi
removido para os Estados Unidos, onde serviu, na embaixada em
Washington, até 1953 quando foi transferido para Taipé (Formosa, China).
Nos dois anos em que trabalhou na Ásia ocupou o cargo de encarregado de
negócios junto ao governo de Formosa em 1953 e 1954. Transferido para a
embaixada em Londres, foi promovido a primeiro-secretário por
merecimento em fevereiro de 1957, continuando no posto até o final
daquele ano.

De volta à Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), ainda
instalada no Palácio Itamarati do Rio de Janeiro, ocuparia o cargo de
chefe da Divisão do Cerimonial (1958-1963). Integrou o grupo de trabalho
sobre a transferência do MRE para Brasília (1959) e a comissão de
planejamento e execução das solenidades de instalação da nova capital da
República (1960). Foi promovido a ministro de segunda classe por
merecimento em outubro de 1961.

Removido para a França, serviu na embaixada em Paris como
ministro-conselheiro de 1963 a 1964, ocupando o cargo de encarregado de
negócios por períodos nesses dois anos e sendo transferido em 1964 para
chefiar o consulado-geral em São Francisco (Estados Unidos). Lá
permaneceu até 1966 quando foi transferido para o Senegal. Embaixador
comissionado em Dacar (1966-1970), cumulativamente com o cargo de
embaixador em Nouakchott, capital da Mauritânia (1967-1970), foi
promovido a ministro de primeira classe por merecimento em novembro de
1970.

Retornou ao Brasil para chefiar o Departamento Geral de Administração do
MRE, já instalado no palácio Itamarati de Brasília, e nessa função
integrou a comissão de elaboração do projeto de constituição e normas de
funcionamento do MRE (1970). Designado embaixador na Bélgica, respondeu
pela embaixada em Bruxelas de 1974 a 1977, cumulativamente com a
embaixada em Luxemburgo, e chefiou, nesse período, a delegação
brasileira à reunião da Comissão Mista Cultural Brasil-Bélgica (1974).
Em 1977 foi removido para o Chile, onde sucedeu o embaixador Expedito
Resende, chefiando a embaixada em Santiago até 1981 quando, sucedido
pelo embaixador Jorge Carlos Ribeiro, foi transferido para o Uruguai. Na
embaixada em Montevidéu sucedeu o embaixador Antônio Correia do Lago e
foi sucedido, em 1984, pelo embaixador Eduardo Moreira Hosannah.

Em 1984, ao cumprir 15 anos como ministro de primeira classe, passou
para o quadro especial e, no ano seguinte, foi designado embaixador em
Viena (Áustria), cargo que ocupou até sua aposentadoria em julho de
1988.

Em outubro de 2009, residia no Rio de Janeiro.

Casou-se com Sara Augusta Coelho dos Santos de Vincenzi, com quem teve
um filho.

