---
title: VIOTTI, Policarpo de Magalhães
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«Policarpo de Magalhães Viotti» nasceu em Caxambu (MG) no dia 16 de
junho de 1880, filho de Policarpo Rodrigues Viotti e de Ambrosina de
Magallhães Viotti. Seu pai, médico e organizador da estância
hidromineral de Caxambu, foi propagandista da República e deputado
constituinte em 1891. Seu tio, Domingos Rodrigues de Viotti, foi
deputado provincial no Império e deputado estadual em Minas de 1891 a
1895.

Fez seus estudos no Ginásio Mineiro de Barbacena e no curso anexo da
Faculdade de Direito de São Paulo. Em 1905, firmou manifesto em apoio à
candidatura de Campos Sales à presidência da República. Bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de São Paulo em
1906, tendo sido um dos fundadores do Centro Acadêmico XI de Agosto
durante o período universitário. Residindo muitos anos em São Paulo,
onde foi funcionário do Correio, retornou depois para Minas, sendo
nomeado promotor de justiça interino no município de Baependi, em 1910.
Nesse mesmo ano tomou parte ativa na Campanha Civilista, auxiliando a
ação de seu pai no sul de Minas e tornando-se o representante de
Caxambu, Baependi e Airuóca (MG) na convenção de agosto, no Rio de
Janeiro, em apoio à candidatura de Rui Barbosa à presidência da
República.

Em 1914 foi nomeado prefeito de Caxambu pelo então presidente do estado,
Delfim Moreira (1914-1918), sendo reconduzido ao cargo em 1917, ao fim
do seu triênio. Em 1918, na gestão do presidente Artur Bernardes
(1918-1922) teve negado seu pedido de exoneração. Pouco depois, foi
removido para a prefeitura de Poços de Caldas (MG), de onde foi
exonerado, a pedido, em 1920. Como prefeito, foi o primeiro chefe de
Executivo brasileiro a usar o direito de veto parcial a uma lei,
impedindo, com sua inciativa, o aumento de seus próprios vencimentos.

Após sua exoneração, passou a exercer a advocacia em sua cidade natal.
Em 1923, tornou-se reitor do Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte, função
que ocupou até 1929, quando renunciou ao cargo por discordar da oposição
que o governador Antônio Carlos Ribeiro de Andrada fazia ao governo
federal.

Depois da Revolução de 1930, apoiou em 1932 a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, acompanhando a posição de Artur
Bernardes. No pleito de maio de 1933 foi eleito deputado por Minas
Gerais à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Republicano Mineiro (PRM), com o apoio da Liga Eleitoral Católica de
Minas. Assumiu seu mandato em novembro de 1933, participando dos
trabalhos constituintes. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a
eleição do presidente da República no dia seguinte, teve seu mandato
prorrogado até maio de 1935. No pleito de outubro de 1934 foi eleito
deputado federal por Minas Gerais, na legenda do PRM, permanecendo na
Câmara dos Deputados até 10 de novembro de 1937, quando, com o advento
do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Em 1939, foi nomeado auditor da Justiça Militar do estado de Minas
Gerais pelo governador Benedito Valadares. Em 1946, foi promovido a juiz
do Tribunal Superior de Justiça Militar, tornando-se o primeiro
presidente do órgão. Aposentado em 1950, trabalhou como juiz do Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) de Minas entre 1953 e 1957.

Foi diretor-secretário do Banco Central de Minas Gerais, membro do
Conselho Superior de Instrução Pública de Minas e do Conselho
Administrativo da Previdência dos Servidores do Estado, representante do
Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) em seu estado e
presidente do Conselho Central Metropolitano da Sociedade de São Vicente
de Paulo.

Colaborou no «Diário Popular» de São Paulo, na «Gazeta de Caxambu» e no
«Onze de Agosto», órgão oficial do centro acadêmico da Faculdade de
Direito de São Paulo.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 5 de janeiro de 1975.

Era casado com Marieta Abranches Viotti, com quem teve 11 filhos. Seu
sogro, Frederico Abranches, foi senador do Império e presidente das
províncias do Paraná e do Maranhão. O avô de sua esposa, o conselheiro
José Maria de Avelar Brotero, foi professor e um dos fundadores da
Faculdade de Direito de São Paulo.
