---
title: VIRGULINO, Himalaia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - promotor TSN 
---

«Honorato Himalaia Virgulino» integrou o Tribunal de Segurança Nacional
(TSN), órgão da Justiça Militar com sede no Distrito Federal instituído
pela Lei nº 244, de 11 de setembro de 1936, com o objetivo de ser
ativado sempre que decretado o estado de guerra no país. Foi criado para
processar os envolvidos nos fracassados levantes promovidos em novembro
de 1935 pelo Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do
Brasil (PCB) - em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL).

Um dos cinco juízes que compunham o TSN, Himalaia Virgulino participou
de todas as atividades do tribunal, que consistiam em “processar e
julgar em primeira instância os militares, as pessoas que lhes são
assemelhadas e os civis” nos crimes contra a segurança externa da
República e contra as instituições militares, com finalidades
subversivas das instituições políticas e sociais. Nessa condição, foi
responsável pela denúncia de todos os implicados no movimento de
novembro de 1935, inclusive do líder Carlos Prestes. Em pouco mais de um
ano, o TSN condenou 1.420 indivíduos.

Com a implantação do Estado Novo, em novembro de 1937, o TSN assumiu
caráter permanente e jurisdição autônoma. A partir de junho de 1938
passou a julgar não apenas os indivíduos acusados de comunistas, mas
também os integralistas e os adversários do governo em geral.

Com a queda do regime em outubro de 1945, o órgão foi extinto e os
indivíduos por ele condenados foram anistiados.

