---
title: BARROS, Ricardo
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1995
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - PR
autor: 
 - 
---
**BARROS, Ricardo**

\*dep. fed. PR 1995-

 

*Ricardo José Magalhães Barros* nasceu em Maringá (PR) no dia 15 de
novembro de 1959, filho de Sílvio Magalhães Barros e de Bárbara Cecily
Neto Barros.

Iniciou sua vida profissional em 1979-1980 como gerente financeiro da
Sílvio Magalhães Barros Empreendimentos, empresa de seu pai. Formado em
engenharia civil pela Universidade Estadual de Maringá (UEM) em 1981,
tornou-se consultor de empresas do Centro de Assistência Gerencial ao
Programa Especial de Módulos Esportivos. De 1982 a 1985 foi sócio
proprietário e diretor comercial da Rádio Maringá FM, e no ano seguinte
assumiu seu primeiro cargo público, como diretor técnico da Urbanização
de Maringá. Ainda em 1986, tornou-se diretor-presidente da Pieta
Engenharia Associados Ltda.

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1988, foi eleito
prefeito de Maringá. Empossado em janeiro de 1989, participou como
conferencista do Congresso Internacional de Urbanismo em Porto Alegre e
chefiou a comitiva brasileira na comemoração dos 40 anos da cidade de
Kakogawa, no Japão. Ainda nesse ano, tornou-se sócio proprietário da
Rádio Jornal de Maringá Ltda. e da Magalhães Barros Radiodifusão Ltda.
Em 1990 visitou os Estados Unidos para avaliar o sistema de
administração pública de várias cidades americanas, entre elas
Washington e Nova Iorque. No ano seguinte, participou do II Congresso
Internacional de Urbanismo de Maringá e do I Congresso Nacional sobre a
Criança e o Adolescente do município. Em 1992, esteve presente ao
Encontro Internacional de Prefeitos, Urbanistas e Políticos, realizado
em Florença, Itália, onde também representou o Brasil no Congresso
Mundial da Criança a convite do Fundo das Nações Unidas para a Infância
(Unicef). No mesmo ano, viajou a diversos países europeus e ao Japão
como chefe da comitiva brasileira para o desenvolvimento do
relacionamento industrial e comercial. Deixou a prefeitura de Maringá em
1º de janeiro de 1993, ao concluir seu mandato.

Em 1994 tornou-se secretário-geral do PFL do Paraná, e em outubro foi
eleito deputado federal, tendo obtido a maioria de seus 54.049 votos na
região noroeste do estado. Empossado em fevereiro seguinte, integrou,
como membro titular, as comissões de Educação, Cultura e Desporto e de
Viação e Transportes, e como suplente, as comissões de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e de Constituição e Justiça e de
Redação. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso em 1995, caracterizou-se pela fidelidade às
orientações governistas, manifestando-se favoravelmente à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do
conceito de empresa nacional, à quebra do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais, e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo Social de
Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o objetivo de
financiar o plano de estabilização econômica do Executivo (Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, votou contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado como
