---
title: VIVEIROS, Lúcia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PA 1979-1987 
---

«Lúcia Daltro Viveiros» nasceu em Belém no dia 13 de abril de 1935,
filha de Geraldo Daltro da Silveira e Zenaide Lopes Daltro.

Assessora da Comissão de Abastecimento e Preços do Pará (Coap) em 1951 e
assistente técnica do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem
(DNER), formou-se, em 1959, em engenharia civil pela Escola de
Engenharia do Pará. Ao longo do curso, desenvolveu outras atividades,
tendo sido fundadora, em 1954, do núcleo da Legião da Boa Vontade (LBV)
em  Belém, instituição da qual tornou-se mantenedora e presidente. Em
1956, estreou «Futebol da Caridade», na Rádio Clube do Pará, por
iniciativa da LBV-Belém, programa que permaneceria no ar até 1971.

Tornou-se professora da cadeira de geometria descritiva em 1965 na
Escola de Engenharia do Pará, mesmo ano em que fundou a organização
Oposição da Mulher Paraense por uma Vida Melhor. Três anos depois,
formou-se em arquitetura pela Universidade Federal do Pará. Fez ainda
cursos de especialização em urbanismo, arquitetura de interiores,
pintura e decoração.

Na década de 1970, concentrou seus esforços na luta pela defesa dos
direitos da mulher. Em 1972, levou ao pela Rádio Guajará o programa «A
Voz da Mulher Paraense», que chegaria ao fim em 1987 depois de passar a
ser apresentado na Rádio Marajoara a partir de 1976. Em 1975, foi
fundadora e presidente da Legião da Mulher Paraense (Lempa) –
instituição filantrópica de amparo às mulheres, crianças, idosos
carentes e doentes – promovendo assistência jurídica e social em geral.
Em 1978, apresentou na TV Guajará o programa «Presença da Mulher», além
de fundar a Frente Nacional da Assistência ao Povo.

Já bastante conhecida do eleitorado paraense, no pleito de novembro de
1978 candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Eleita com uma expressiva
votação, tomou posse em fevereiro de 1979, vindo a integrar a Comissão
do Interior e exercendo a suplência da Comissão de Comunicação
(1979-1982). Com a aprovação da Lei Orgânica dos Partidos, que extinguiu
o bipartidarismo em dezembro de 1979, filiou-se ao Partido Popular (PP).

Terceira suplente da mesa na Câmara dos Deputados, foi a primeira mulher
na história do Parlamento brasileiro a presidir algumas vezes a Câmara
durante o período 1981-1983. Em março de 1981, manifestou-se contra o
projeto de lei complementar do Executivo que propunha a criação do
território de Carajás, cujas terras seriam desmembradas do Pará.
Suplente da Comissão de Relações Exteriores entre 1982 e 1983, integrou,
neste último ano, a Comissão do Interior.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, acabou ingressando no Partido Democrático
Social (PDS). Foi reeleita, em novembro, como a candidata mais votada em
todo o estado com 62 mil votos. Nesse novo mandato, que assumiu em
fevereiro do ano seguinte, foi coordenadora do movimento feminino do
PDS. Durante a legislatura, apresentou emenda que propunha a criação do
Ministério da Mulher e da Criança, projeto que obrigava a construção de
creches nas instalações do Banco Nacional de Habitação (BNH). Propôs
também que a mulher e o homem fossem considerados chefes da sociedade
conjugal, medida posteriormente adotada pelo Código Civil Brasileiro, a
criação de escolas agrícolas de ensino médio no Pará e no Brasil e a
gratuidade nos transportes urbanos para pessoas com mais de 60 anos.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano, mas que não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal. No Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, Lúcia Viveiros votou no candidato do
regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada
na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves, por motivos de saúde, não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), que se formara depois da
vitória de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral, Lúcia Viveiros tentou a
reeleição no pleito de novembro de 1986. Obtendo apenas uma suplência,
deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao término da legislatura e do seu
mandato.

Afastada da vida pública, passou a dedicar-se prioritariamente às
atividades desenvolvidas pela Lempa. Em março de 1998, decidiu ampliar
os objetivos da instituição, transformando-a no Instituto Holístico
Semente Amazônica (IHSA), uma entidade também sem fins lucrativos
concebida dentro dos preceitos da Universidade Holística Internacional
(Unipaz), tendo como meta principal a proteção e o resgate cultural da
Amazônia.

Publicou as obras «Nossa luta no Parlamento II» (1980) e
«Amazônia» (1984).

Foi casada com Júlio Costa de Viveiros, falecido em 1987, deputado
federal pelo Pará de 1971 a 1979, com quem teve uma filha.

