---
title: VUOLO, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1975-1979
 - sen. MT 1979-1983 
autor: 
 - Cristiane Jalles
---

«Vicente Emílio Vuolo» nasceu em Cuiabá no dia 3 de outubro de 1929,
filho do italiano Francesco Palmieri Vuolo e de Adalgisa Rosa Vuolo.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1956.

Em 1957, tornou-se chefe de polícia do governador João Ponce de Arruda
(1956-1961). Primeiro promotor de justiça em Cuiabá, ocupou também a
Procuradoria da República no estado e a Procuradoria Regional Eleitoral,
além de membro do Conselho Penitenciário de Mato Grosso. Nas eleições de
outubro do ano seguinte, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do
seu estado na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro de 1959. Foi vice-líder do PSD entre 1959 e 1961,
prefeito de Cuiabá de 1962 a 1966 e consultor jurídico do estado. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda, foi mais uma vez
eleito no pleito de novembro de 1970, exercendo a vice-presidência da
mesa da Assembléia entre 1973 e 1974. Ainda nessa legislatura, foi
presidente da comissão especial pró-solução do problema energético da
região norte e leste mato-grossense.

Em novembro de 1974, foi eleito deputado federal pelo estado de Mato
Grosso na legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro de 1975.
Nesse mesmo ano, passou a integrar a Comissão de Trabalho e Legislação
Social e, como suplente, a Comissão de Transportes da Câmara. Em 1975,
apresentou um projeto que previa a inclusão da construção de uma
ferrovia interligando São Paulo-Rubinéia (SP)-Aparecida do Taboado
(MS)-Rondonópolis (MT)-Cuiabá (MT) no Plano Nacional de Viação. No ano
seguinte, o projeto foi sancionado pelo então presidente da República,
Ernesto Geisel.

Nas eleições de novembro de 1978, foi eleito senador, assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, após ter deixado em janeiro a
Câmara Federal. Foi presidente e vice-presidente da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e membro da Comissão de
Justiça. Durante o mandato de senador, continuou na batalha pela
ferrovia e conseguiu um convênio entre a União e o estado de São Paulo,
onde cada um participaria com 50% dos recursos para a construção de uma
ponte rodoferroviária sobre o rio Paraná, em São Paulo, principal
obstáculo para o desenvolvimento do projeto.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o Partido
Democrático Social (PDS).

Nas eleições de novembro de 1982, concorreu a uma cadeira no Senado
Federal, na sublegenda do PDS, sendo derrotado no pleito por Roberto
Campos, do mesmo partido. Em fevereiro de 1984, ao formalizar sua adesão
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), afirmou que foi
traído pelo PDS, ao preterir seu nome como candidato ao Senado, dando
apoio e colocando a máquina do Estado a serviço do ex-embaixador Roberto
Campos.

Em 1986, chegou a anunciar e lançar sua candidatura pelo PMDB ao Senado.
No entanto, renunciou à candidatura em outubro alegando motivos de
saúde. Ao comunicar essa decisão, Vuolo reiterou total apoio ao
candidato do partido ao governo estadual, Carlos Bezerra. Paralelamente,
circularam informações de que Vuolo estaria ressentido com o partido por
não ter conseguido incluir o nome de um dos seus filhos na lista de
candidatos proporcionais aprovados pela convenção.

Afastado dos cargos eletivos, mas permanecendo na luta pela construção
da ferrovia, em 1988 Vicente Vuolo participou de um simpósio onde
conseguiu convencer o chamado “rei da soja”, Olacir de Morais, a
desistir da construção de uma ponte na localidade de Colômbia (SP), na
divisa de São Paulo com Minas Gerais, para lutarem pelo projeto
originariamente apresentado por Vuolo e pela utilização de tecnologia
italiana. Ainda nesse período, Orestes Quércia, governador do estado de
São Paulo, lançou a pedra fundamental da construção da ponte. No ano
seguinte, o então presidente José Sarney assinou o contrato de concessão
da Ferronorte, de propriedade do grupo Itamarati sob o comando de Olacir
de Morais, que objetivava a construção de uma ferrovia no Centro-Oeste
brasileiro.

Em 1995, com o início do primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso,
as obras da construção da ponte pararam em função do veto do então
ministro do Planejamento, José Serra, à verba orçamentária destinada à
conclusão da obra. Ainda nesse ano, Vuolo organizou várias manifestações
pelo asfaltamento da rodovia MT-100, que cumpria o papel de ligação com
a ponte rodoferroviária.

Nesse ínterim, Vuolo organizou várias manifestações pela retomada das
obras, além de lançar um manifesto, em 1997, lido na íntegra pelo então
deputado federal matogrossense Gilnei Viana, na Câmara dos Deputados,
que pedia o fim da quebra de contrato por parte do governo federal.
Posteriormente, os recursos para a conclusão da obra foram liberados
pelo governo de Fernando Henrique Cardoso, através do programa Brasil em
Ação, que reunia as previsões orçamentárias do governo federal. Nesse
mesmo ano, liderou um protesto pela pavimentação da rodovia MS-306, que,
juntamente com a obra na MT-100, proporcionaria um novo acesso a São
Paulo e a integração nacional.

Ainda em 1997, foi aprovado pela Assembléia Legislativa de Mato Grosso o
projeto de autoria do deputado Wilson Santos, que deu o nome de Senador
Vuolo ao trecho da ferrovia que corta o estado do Mato Grosso e sob a
autoria do deputado sul-matogrossense também deu seu nome aos trechos de
Aparecida do Taboado-Inocência-Chapadão do Sul-Costa Rica, todos no Mato
Grosso do Sul. Em virtude de sua dedicação à causa da ferrovia, recebeu
diversas homenagens, entre elas a medalha de Mérito Ferroviário,
concedida pela Rede Ferroviária Nacional, e o título de senador
honorário do Oeste Paulista, da Associação dos Municípios do Oeste
Paulista.

Faleceu em Brasília no dia 20 de maio de 2001.

Era casado com Leide da Costa Vuolo, com quem teve três filhos.

