**WAGNER, Jaques**

\*dep. fed. BA 1991-2003, min.Trab. 2003-2005, min. Rel. Instit.
2005-2006, gov. BA 2007-

*Jaques Wagner* nasceu no Rio de Janeiro no dia 16 de março de 1951,
filho de Joseph Wagner e de Cypa Perla Wagner.

Cursou engenharia na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
em 1969, não chegando, contudo, a graduar-se. Iniciou a vida partidária
filiando-se em 1980 ao Partido dos Trabalhadores (PT), tendo sido membro
do diretório estadual do partido na Bahia.

Técnico de manutenção da empresa privada Petroquímica, do Pólo de
Camaçari, na Bahia, Wagner foi um dos fundadores e presidente, entre
1987 e 1989, do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias e Empresas
Petroquímicas, Plásticos e Afins do Estado da Bahia (Sindiquímica).
Alguns anos mais tarde também fundaria a Central Única dos Trabalhadores
(CUT) regional da Bahia.

Elegeu-se pela primeira vez deputado federal no pleito de outubro de
1990. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi titular da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre as causas da fome, titular e
terceiro-vice-presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,
suplente e titular das comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente
e Minorias, e de Trabalho, Administração e Serviço Público, vice-líder e
segundo-vice-líder do PT, e titular da CPI Mista que buscou investigar
fatos na execução do Programa Nacional de Desestatização.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de processo de *impeachment* do presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante o
funcionamento da CPI instaurada no Congresso Nacional para investigar
denúncias de corrupção contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial. Afastado da presidência após a votação na Câmara,
Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes
mesmo da aprovação de sua cassação pelo Senado Federal. Foi substituído
na chefia do Executivo pelo vice Itamar Franco, que já vinha exercendo a
função interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais votações ocorridas ao longo deste mandato, esteve ausente
das sessões que rejeitaram o fim do voto obrigatório e a revisão do
conceito de empresa nacional; pronunciou-se contrariamente à criação do
Fundo Social de Emergência (FSE) e do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF). Ambos serviram para financiar o programa
de estabilização econômica (Plano Real) do ministro da Fazenda, Fernando
Henrique Cardoso.

Jaques Wagner, ao longo do seu primeiro mandato, fez várias denúncias:
em setembro de 1992, denunciou que em 1985 o ministro Ricardo Fiúza
obtivera incentivos fiscais da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene) e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam) para três de suas empresas de agropecuária. Em dezembro de 1992,
o deputado pediu à Procuradoria Geral da República abertura de inquérito
contra os ministros do Tribunal de Contas da União (TCU) Marcos Vilaça e
Homero Santos. Segundo Wagner, Vilaça poderia ser enquadrado em
corrupção passiva porque duas empresas de sua família tiveram redução de
88% em uma dívida com o Banco do Brasil (BB) e o perdão da dívida teria
acontecido quando o BB sofria uma investigação do Tribunal de Contas da
União (TCU). Essa denúncia fez com que deputados e funcionários do TCU
se articulassem para reestruturar o órgão na revisão constitucional de
1993. Nessa ocasião, Wagner propôs que ele fosse composto apenas de
auditores e técnicos.

Em junho de 1994 Wagner protocolou na Presidência da Câmara um pedido de
abertura de processo de *impeachment* contra o presidente Itamar Franco,
por ter submetido a medida provisória do Plano Real à análise do comando
da campanha de Fernando Henrique Cardoso.

Reelegeu-se deputado federal nas eleições de outubro de 1994, com votos
obtidos sobretudo em Salvador e no extremo sul do estado, tendo sido
empossado em fevereiro do ano seguinte. Nesse mesmo ano foi titular da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e líder do PT.

Segundo Wagner, o PT se opôs à quebra dos monopólios do petróleo e das
telecomunicações por considerar que o momento era “inoportuno”. Mas
garantiu a *O Estado de S. Paulo*, em fevereiro de 1995, “que seu
partido é contra privilégios para os funcionários das estatais e
defendeu a criação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para
investigar irregularidades em grandes empresas como Petrobras, Telebrás
e Eletrobrás”.

Líder do PT na Câmara, Jaques Wagner defendeu, em fevereiro de 1995, um
pacto entre todos os partidos de oposição e setores do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), para apresentar alternativas ao projeto neoliberal do
presidente Fernando Henrique Cardoso. Nesse mesmo mês, o deputado entrou
com mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a
decisão de Inocêncio de Oliveira, do Partido da Frente Liberal (PFL-PE),
de impedir a candidatura do deputado Paulo Paim (PT-RS) para a mesa
diretora.

A partir de meados de 1995, os deputados e senadores, depois de virem o
Congresso cair no descrédito da população, começaram a fazer um esforço
para enxugar e moralizar o Parlamento brasileiro. Entre as propostas de
moralização estavam incluídas a extinção do Senado Federal, o fim do
sigilo bancário dos ocupantes de cargos públicos, inclusive dos
parlamentares, a redução do número de cadeiras da Câmara dos Deputados,
o aumento do período de trabalho do Congresso Nacional e a proposta do
líder do PT na Câmara, prevendo o fim do recesso parlamentar de julho.

Jaques Wagner posicionou-se, em agosto de 1995, a favor da abertura do
setor de comunicação ao capital externo, apesar de a medida não estar na
época na pauta do dia do Congresso Nacional. Ele alegou que não via
maiores problemas se o Estado tivesse regras para preservar os
interesses da sociedade. Para Wagner, “a qualidade da notícia nada tem a
ver com quem é o dono da empresa. O capital ser de fora pode fazer com
que a qualidade da notícia até melhore”.

Em outubro de 1995, os parlamentares iniciaram um verdadeiro jogo de
pressão sobre a mesa diretora da Câmara e do Senado para tentar obter um
aumento de salário ou mais verbas de gabinete. Wagner propôs que fosse
fixada uma verba de representação para gastos com almoços, jantares e
viagens a serviço, a serem ressarcidas após a apresentação das notas.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo
governo de Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou sempre
as teses defendidas pelo PT, tentando obstruir a proposta de quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e
manifestando-se contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e ao
fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo.

O deputado posicionou-se em relação ao projeto de abertura de telefonia
celular e de comunicação por satélite, aprovado pela Câmara dos
Deputados em maio de 1996, defendendo a adoção do modelo tripartite, em
que Estado, capital nacional e capital estrangeiro estariam unidos num
mesmo empreendimento.

Em julho seguinte, declarou-se contrário à instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado para
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.

Em fevereiro de 1997, votou contrariamente à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República e, em novembro seguinte, foi também contrário ao
destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo Federal que
aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem
superiores a 60% da arrecadação do Estado.

Em junho de 1998 votou contra o destaque da reforma da previdência do
governo federal que propunha a adoção do limite de idade mínima nas
concessões de aposentadorias do setor privado. No pleito de outubro
desse ano foi reeleito à Câmara Federal. No mês seguinte, votou contra o
projeto do governo de reforma da Previdência que propunha o
estabelecimento de um valor máximo para aposentadorias no setor público,
bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em
fevereiro de 1999 iniciou novo período legislativo na Câmara dos
Deputados.

Em 2001, presidiu a subcomissão Especial de Economia Informal e
Solidária, no âmbito da Comissão de Economia.  No ano seguinte, atuou
ainda na Comissão de Defesa do Consumidor, Meio-Ambiente e Minorias.

Também em 2002, candidatou-se ao cargo de governador da Bahia, na
legenda do PT, mas não se elegeu, apesar de apresentar desempenho
surpreendente durante a campanha, saindo de 2% das intenções de voto
para alcançar ao final mais de 38% dos votos válidos. O vencedor do
pleito foi Paulo Souto, do PFL.

Em janeiro de 2003, assumiu o cargo de Ministro de Estado do Trabalho e
Emprego no Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007). Nesta pasta,
deu início a uma reformulação das políticas de emprego, trabalho e
renda, onde se destacou a  implantação do Programa do Primeiro Emprego.
Em janeiro de 2004, assumiu a Secretaria Especial do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social da Presidência da República, atuando
na elaboração de uma agenda nacional de desenvolvimento. Em julho de
2005**,**assumiu o Ministério das Relações Institucionais, substituindo
Aldo Rebelo, no auge de grave crise política, provocada pelo chamado
escândalo do “mensalão”: denúncias sobre pagamento de mesadas a
parlamentares em troca de apoio ao governo

Licenciou-se do ministério em 2006 para concorrer novamente ao governo
da Bahia pelo PT apoiado por uma coligação que incluiu os seguintes
outros partidos:
[PMDB](http://pt.wikipedia.org/wiki/Partido_dos_Trabalhadores "Partido dos Trabalhadores"),
Partido Verde
([PV](http://pt.wikipedia.org/wiki/Partido_Verde_(Brasil) "Partido Verde (Brasil)")),
Partido Popular Socialista
([PPS](http://pt.wikipedia.org/wiki/Partido_Popular_Socialista "Partido Popular Socialista")),
Partido Comunista do Brasil
([PCdoB](http://pt.wikipedia.org/wiki/PCdoB "PCdoB")), Partido
Trabalhista Brasileiro
([PTB](http://pt.wikipedia.org/wiki/Partido_Trabalhista_Brasileiro "Partido Trabalhista Brasileiro")),
e Partido da Mobilização Nacional
([PMN](http://pt.wikipedia.org/wiki/PMN "PMN")). O PMDB indicou o
candidato a vice-governador, o ex-deputado estadual [Edmundo
Pereira](http://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Edmundo_Pereira&action=edit&redlink=1 "Edmundo Pereira (página não existe)").
Em outubro de 2006, Jaques Wagner foi eleito, no primeiro turno, com 52%
dos votos derrotando o então governador Paulo Souto do PFL, partido que
comandara o governo do estado por quatro mandatos consecutivos.

Jaques Wagner casou-se com Maria de Fátima Carneiro de Mendonça, com
quem teve três filhos.

Maria Beatriz Guimarães/Márcia Cristina Sousa

 

 

