---
title: BARROS, Sebastião do Rego
cargoss: 
 - Embaixador do Brasil - URSS
 - Embaixador do Brasil - Rússia
 - Embaixador do Brasil - Argentina
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1990
 - 1994
 - 1999
datas_fim: 
 - 1994
 - 1995
 - 2002
estados: 
 - 
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
BARROS, Sebastião do Rego

\*diplomata; emb. Bras. URSS 1990-1994; emb. Bras. Rússia
1994-1995;**emb. Bras. Argentina 1999-2002**.

*Sebastião do Rego Barros Neto* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 27 de janeiro de 1940, filho de Gil do Rego Barros e Haidéa
Parodi do Rego Barros.

 Entre 1962 e 1963 fez o curso de preparação à carreira de diplomata no
Instituto Rio Branco (IRBr), sendo nomeado terceiro secretário em
novembro deste último ano. Bacharel em direito pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro em 1964, fez o III Curso de
Economia Cafeeira do Instituto Brasileiro do Café (1964-1965). Na
Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), então funcionando
no palácio Itamarati do Rio de Janeiro, foi assessor do secretário-geral
adjunto para Assuntos da Europa Ocidental, África e Oriente Próximo de
1965 a 1966. Removido para a Bélgica, serviu como terceiro-secretário na
missão junto à Comunidade Econômica Européia (CEE) em Bruxelas até 1969,
tendo tomado parte nas negociações de acordos de bitributação com
diversos países europeus e sido promovido a segundo-secretário em
dezembro de 1966. No ano seguinte participou da III Sessão do Comitê
Consultivo sobre o Açúcar da Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD) em Genebra (Suíça).

Participou da II Sessão da Conferência da UNCTAD em Nova Délhi (Índia) e
da conferência negociadora do açúcar da Organização das Nações Unidas
(ONU) em Genebra em 1968. Um ano mais tarde, foi removido para o Peru,
onde exerceu as funções de segundo secretário na embaixada em Lima até
1971. Nesse período tomou parte da X Reunião Extraordinária da Comissão
Especial de Coordenação Latino-Americana (CECLA) em Bogotá (Colômbia) e
da VII Reunião Extraordinária Anual do Conselho Interamericano Econômico
e Social (CIES) no Panamá. Segundo-secretário na missão junto à
Organização dos Estados Americanos (OEA) de 1971 a 1973, neste último
ano foi promovido a primeiro-secretário.

De volta à SERE, agora instalada no palácio Itamarati de Brasília, foi
subchefe da Divisão de Produtos de Base (DPB) de 1974 a 1976. Nessa
função, participou, em 1974, da reunião de chanceleres americanos no
México, chefiou a reunião de técnicos da Organização Latino-Americana de
Energia (OLADE) em Caracas (Venezuela) e foi membro da missão
ministerial brasileira à Arábia Saudita e ao Kuwait. No ano seguinte,
tomou parte nas reuniões preparatórias da Conferência sobre Cooperação
Econômica Internacional em Paris e Nova Iorque, na reunião ministerial
da Conferência sobre a Cooperação Econômica Internacional em Paris e
chefiou, em 1975 e 1976, diversas sessões (da II à VIII) da Comissão de
Energia da Conferência sobre Cooperação Econômica Internacional, também
em Paris. Promovido em novembro de 1976 a conselheiro, foi coordenador
de assuntos econômicos e comerciais do gabinete do ministro das Relações
Exteriores, Antônio Francisco Azeredo da Silveira até 1979. **Foi
delegado do Brasil na II Comissão da XXXIII Assembléia Geral da ONU
(Nova Iorque), em 1978.**

Ministro de segunda classe em março de 1979, no ano seguinte representou
o Ministério das Relações Exteriores (MRE) junto à Secretaria de
Planejamento (Seplan) para a elaboração do documento “Ação Coordenada do
Governo” e chefiou a delegação brasileira à II Conferência de Avaliação
do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares em Genebra (Suíça).
**Em 1980, chefiou a Delegação Brasília à II Conferência de Avaliação do
Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares (Genebra)**. **Ainda em**
1980 (Genebra) e em 1981 (Nova Iorque), chefiou a II, III e IV sessões
do Comitê Intergovernamental Preparatório da Conferência da ONU sobre
