---
title: WALTERS, Vernon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - adido mil. EUA no Brasil 1962-1967 
---

«Vernon Anthony Walters» nasceu na cidade de Nova Iorque, Estados
Unidos, no dia 3 de janeiro de 1917, filho de Frederick Walters e de
Laura O’Connor Walters.

Estudou em escolas católicas na França e na Inglaterra. Aos 16 anos
voltou aos Estados Unidos, começando a trabalhar em sua cidade na
companhia de seguros da qual seu pai havia sido gerente. Em maio de 1941
alistou-se no Exército norte-americano e, após um rápido curso de
formação militar, alcançou a patente de segundo-tenente. Foi mobilizado
em dezembro de 1941 com a entrada dos Estados Unidos na Segunda Guerra
Mundial (1939-1945). Tendo demonstrado conhecimento de vários idiomas,
foi deslocado para o serviço de inteligência. Serviu no teatro de
operações do norte da África, onde teve como primeira missão convencer
oficiais franceses leais ao governo colaboracionista de Vichy a aderir à
resistência antialemã.

Promovido a capitão, Walters travou relação com militares brasileiros
durante a fase de preparação da Força Expedicionária Brasileira (FEB),
criada em agosto de 1943. Nesse mês manteve contato com o ministro da
Guerra do Brasil, general Eurico Gaspar Dutra (1936-1945), que, em
viagem aos EUA, acertou o plano geral de participação das tropas
brasileiras na guerra. Logo depois, Walters seguiu para a Itália,
integrando o V Corpo do Exército norte-americano, comandado pelo general
Mark Clark. Em dezembro de 1943 integrou a comitiva que acompanhou o
general João Batista Mascarenhas de Morais, comandante da FEB, ao norte
da África e à Itália.

Em 1944, com o desembarque dos contingentes brasileiros na Itália, foi
designado oficial de ligação entre a FEB e o V Corpo do Exército
norte-americano, atuando até o final da guerra como intérprete das
conversas entre o general Mascarenhas e os generais Clark e Wiffis
Critenberger. Segundo o depoimento do então coronel Floriano de Lima
Brayner, chefe do Estado-Maior da FEB, Walters “foi o único oficial
americano que teve a irrestrita confiança do general Mascarenhas”.
Participou de várias ações de combate em que se empenhou a divisão
brasileira, tornando-se amigo de diversos oficiais brasileiros,
especialmente do general Mascarenhas e do então coronel Humberto de
Alencar Castelo Branco. Terminou a guerra no posto de major, sendo logo
em seguida promovido a tenente-coronel.

Como oficial da Defense Intelligence Agency (DIA), serviço secreto do
Exército norte-americano, ocupou o cargo de adido militar-assistente da
embaixada dos EUA no Brasil de 1945 a 1948. Esteve presente ao encontro
entre os presidentes Harry Truman e Eurico Dutra em 1947, no Rio de
Janeiro, tornando-se, desde essa época, intérprete em todos os encontros
entre presidentes dos Estados Unidos e do Brasil. Em 1948 acompanhou o
general George Marshall, então secretário de Estado dos EUA, à
Conferência Pan-Americana de Bogotá, na Colômbia. Nos anos seguintes
trabalhou na Europa com Averrel Harriman, diretor do Plano Marshall,
acompanhando-o em suas viagens à Coréia, em 1950, e ao Irã, em 1951.
Promovido a tenente-coronel, foi subchefe-assistente do Comando Supremo
das Forças Aliadas na Europa (SHAPE) de 1951 a 1956. Ocupou o cargo de
assistente do presidente Dwight Eisenhower de 1956 a 1960, ano em que
visitou o Brasil como membro da comitiva do presidente norte-americano.

Em outubro de 1962, assumiu o cargo de adido militar da embaixada
norte-americana no Brasil, na patente de coronel, por indicação do
embaixador Lincoln Gordon. No ano seguinte, diz Alfred Stepan, “os
Estados Unidos, temerosos da crescente radicalização do governo Goulart,
mudaram sua atitude em relação ao Brasil, passando de um apoio
superficial para uma oposição velada”. Já em agosto de 1963, Walters
enviou um relatório ao Departamento de Defesa dos EUA no qual afirmava:
“Os oficiais ultranacionalistas que apóiam o presidente Goulart são
promovidos e obtêm o comando das tropas e os melhores lugares. Os
oficiais francamente pró-democratas e pró-Estados Unidos geralmente não
são promovidos.” Walters manteve Washington a par da evolução dos
acontecimentos do país naquele período, valendo-se para tanto de suas
ligações pessoais bastante estreitas com vários oficiais brasileiros que
haviam lutado na Itália, como os generais Castelo Branco e Osvaldo
Cordeiro de Farias.

Em março de 1964 cooperou ativamente com o movimento político-militar
para a deposição de João Goulart. No dia 23 de março comunicou ao
embaixador Lincoln Gordon que o general Castelo Branco, na época chefe
do Estado-Maior do Exército (EME), assumira a liderança ativa da
conspiração contra o governo federal. Nessa ocasião, Walters, Gordon e
outros membros da embaixada elaboraram dois planos de contingência a
serem acionados pelos EUA em favor dos insurgentes no caso de uma guerra
civil. O primeiro plano, que visava ao fornecimento de petróleo aos
rebeldes, atendia a uma solicitação formulada pelo general Cordeiro de
Farias a Walters. O segundo plano previa o envio de uma força-tarefa
norte-americana de porta-aviões ao litoral brasileiro numa demonstração
“simbólica” de poderio militar. Segundo Phyllis Parker, Walters
recomendou que não se fizessem planos para o envio de tropas ao Brasil e
interrompeu as visitas que fazia diariamente a Castelo Branco a fim de
evitar o que poderia ser interpretado como uma ingerência
norte-americana na conspiração em desenvolvimento.

Em 31 de março, deflagrado o movimento contra Goulart, o governo
norte-americano enviou o porta-aviões «Forrestal» e destróieres de apoio
em direção às águas brasileiras, iniciando a chamada operação Brother
Sam. Ainda no dia 31, Walters soube, por intermédio do general Lima
Brayner, que o general Amauri Kruel comandante do II Exército, sediado
em São Paulo, decidira apoiar o movimento rebelde. Com a queda de
Goulart, no dia 2 de abril, o apoio militar ostensivo dos EUA tornou-se
desnecessário.

Walters permaneceu como adido militar no Brasil até 1967, devido a sua
longa experiência em assuntos políticos do país e suas relações de
amizade com vários dos novos governantes, inclusive o presidente Castelo
Branco (1964-1967).

Deixou o Brasil já com a patente de general em 1967 e foi servir no
Vietnã junto às tropas norte-americanas que apoiavam o governo de Saigon
na guerra contra o Vietnã do Norte e as forças guerrilheiras dos
vietcongues do sul do país.

Ainda em 1967 foi nomeado adido militar da embaixada dos EUA na França.
Em fevereiro de 1969 atuou como intérprete do presidente Richard Nixon
em seu encontro em Paris com o presidente francês, general Charles de
Gaulle. No início de 1971, organizou os primeiros encontros secretos
entre Henry Kissinger, secretário de Estado norte-americano, e Le Duc
Tho, representante do governo do Vietnã do Norte, realizados em Paris
com o objetivo de estabelecer as negociações de paz entre os dois
países. Em dezembro do mesmo ano serviu novamente como intérprete do
presidente Nixon, desta vez em seu encontro em Washington com o
presidente brasileiro Emílio Garrastazu Médici (1969-1974).

Em março de 1972, foi nomeado por Nixon para o cargo de vice-diretor da
Central Intelligence Agency (CIA), serviço secreto do governo
norte-americano. Realizou diversas missões no exterior e tornaram-se
comuns nesse período referências a seu nome que o davam como envolvido
na queda de governos estrangeiros não-alinhados com os interesses dos
Estados Unidos.

Em 1973 depôs perante a comissão de inquérito sobre o caso Watergate que
envolveu o presidente Nixon e seus principais assessores numa ação de
espionagem contra o Partido Democrata norte-americano. Walters declarou
em seu depoimento ter participado de manobras do governo para que a CIA
afastasse o Federal Bureau of Investigations (FBI) das investigações
policiais sobre o assunto. O processo sobre o caso Watergate provocou a
renúncia do presidente Nixon em agosto de 1974 e a prisão de alguns de
seus auxiliares.

Em abril de 1976, durante o governo do presidente Gerald Ford, pediu
demissão do seu cargo na CIA. Em 1977, após ser reformado do Exército
norte-americano, passou a trabalhar como consultor da Environmental
Energy Systems, empresa norte-americana especializada na venda de
tecnologia militar sofisticada a outros países.

Com a posse do presidente Ronald Reagan, em janeiro de 1980, retornou à
vida política, tornando-se um dos principais conselheiros do secretário
de Estado Alexander Haig. Nessa condição, visitou diversos países
latino-americanos, inclusive o Brasil, em fevereiro de 1981, em missão
que visava, segundo sua versão, obter apoio diplomático para a política
norte-americana em relação à guerra civil de El Salvador. A imprensa
brasileira, que deu grande destaque à visita de Walters ao Brasil,
informou que sua missão pretendia na verdade conseguir apoio do governo
brasileiro, além do de outros países, para uma eventual intervenção
militar norte-americana em El Salvador que contaria com tropas e
assessores de outros países. As autoridades brasileiras reafirmavam, na
ocasião, a posição oficial de não-intervenção nos assuntos internos de
outros países. Em maio de 1981, Walters visitou a Guatemala, Honduras e
Panamá para tratar dos interesses norte-americanos na região, tendo
prometido aos governos dos dois primeiros países maior ajuda militar
para o combate à oposição de esquerda.

Em junho de 1981 foi nomeado por Reagan embaixador itinerante para
missões especiais do Departamento de Estado. As atividades de Walters
como consultor da Environmental Energy Systems foram denunciadas em 1981
pela imprensa norte-americana. Quando o assunto veio a público, o
presidente da empresa confirmou o pagamento de trezentos mil dólares a
Walters para facilitar a venda de tecnologia militar a quatro países,
inclusive o Brasil. Walters permaneceu ligado à CIA e, em fevereiro de
1983, segundo informação da revista «Veja», articulou uma operação
destinada a impedir um golpe de Estado contra o presidente do Sudão,
Gaafar Numeiry.

Escreveu «Secret missions» (1977), também publicado no Brasil sob o
título «Missões silenciosas» (1980).

