---
title: WANDERER, Werner
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-2003 
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Márcia de Sousa
---

«Werner Wanderer» nasceu em Concórdia (SC) no dia 15 de fevereiro de
1939, filho de Alfredo Wanderer e de Anita Wanderer.

Agricultor e empresário, iniciou sua carreira política em novembro de
1964, quando elegeu-se prefeito de Marechal Cândido Rondon (PR), na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro
de 1965, no ano seguinte, em virtude da edição do Ato Institucional nº 2
(AI-2) em 27 de outubro de 1965 que extinguiu os partidos políticos
existentes e implantou o bipartidarismo no país ingressou na Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instalado no país em abril de 1964. Em novembro de 1970, após concluir o
mandato na prefeitura de Cândido Rondon, disputou uma cadeira na
Assembléia Legislativa do Paraná, pela legenda da Arena, não obtendo
sucesso.

Eleito deputado estadual pela Arena em novembro de 1974, assumiu o
mandato na Assembléia Legislativa do Paraná em fevereiro do ano
seguinte. Nesta legislatura, foi presidente das comissões de Polícia e
de Indústria e Comércio e vice-líder do governo de 1977 até 1978.
Reeleito deputado estadual em novembro deste último ano, tomou posse em
fevereiro de 1979. Permaneceu na Arena até a extinção do bipartidarismo
em 29 de novembro de 1979 e, com a conseqüente reformulação partidária,
ingressou no Partido Democrático Social (PDS), tendo sido vice-líder na
mesa da Assembléia Legislativa.

Em novembro de 1982, elegeu-se pela terceira vez consecutiva deputado
estadual, na legenda do PDS. Empossado em fevereiro de 1983, dois anos
depois, em 1985, deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL). Nesta legislatura foi presidente das Comissões de Agricultura e
de Turismo. Eleito em novembro de 1986 deputado estadual constituinte
atuou nos trabalhos legislativos como presidente das comissões de
Orçamento, Direitos Humanos e da Tomada de Contas. Foi ainda vice-líder
do PFL de 1987 a 1988.

Deixou a Assembléia Legislativa em 1990, ano em que disputou, no mês de
outubro, uma cadeira à Câmara dos Deputados na legenda do PFL. Eleito,
foi empossado em fevereiro de 1991. Membro das comissões de Agricultura
e Política Rural e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática,
integrou também a comissão especial sobre o projeto de emenda
constitucional que alterava o art. 29; de Defesa Nacional, a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre a Companhia Nacional de
Abastecimento e a Comissão Mista (Câmara e Senado) de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de processo de «impeachment» contra o presidente da
República, Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
durante o funcionamento da CPI instaurada no Congresso Nacional para
investigar denúncias de corrupção contra Paulo César Farias,
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da presidência após
a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, antes mesmo da aprovação de sua cassação pelo Senado
Federal. Foi substituído na chefia do Executivo pelo vice Itamar Franco,
que já vinha exercendo a função interinamente desde 2 de outubro.

Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre
outras votações, Wanderer foi favorável ao fim do voto obrigatório e à
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do
Fundo Social de Emergência (FSE), concebidos como fontes de
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo,
batizado de Plano Real. Aprovados com o apoio da bancada governista, o
IPMF e o FSE seriam sucessivamente prorrogados na legislatura seguinte,
contando sempre com o voto de Wanderer.

No pleito de outubro de 1994, tendo como base eleitoral Marechal Cândido
Rondon e outros municípios do oeste paranaense, foi reeleito deputado
federal pelo PFL. Empossado em fevereiro de 1995, foi titular das
comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e de Defesa
Nacional. Durante o processo de reforma constitucional ocorrido nesse
ano, caracterizou-se pela fidelidade às orientações governistas, votando
a favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais, e da
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo FSE.

Em 1996, tornou-se primeiro-vice-presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle e membro titular da Comissão de Defesa Nacional.
Na sessão de 24 de julho, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do IPMF.

Em fevereiro de 1997, pronunciou-se favoravelmente à emenda que
instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos
executivos (prefeitos, governadores de estado e presidente da República)
e, em novembro seguinte, foi também favorável ao destaque ao projeto de
reforma administrativa do governo que instituiu a possibilidade de
demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal. Também durante este ano integrou a
Comissão de Relações Exteriores da Câmara.

Membro titular da Comissão de Orçamento em 1998, em novembro
posicionou-se favoravelmente à adoção de um limite máximo para as
aposentadorias do setor público e à instituição da idade mínima e do
tempo de contribuição como critério nas concessões dos benefícios para
os trabalhadores da iniciativa privada.

No pleito de novembro de 1998 reelegeu-se para seu terceiro mandato
consecutivo de deputado federal pelo PFL com 55.009 votos. Tomou posse
em fevereiro de 1999 e, neste mesmo ano, foi presidente do Grupo
Parlamentar Brasil-Alemanha e da Frente Parlamentar de Apoio à Educação
a Distância reunindo setenta e cinco deputados e senadores. Como
resultado dos trabalhos da frente, em agosto de 2000 foi instituída pelo
ministério da Educação e Cultura (MEC) a Universidade Virtual Pública do
Brasil (UniRede), englobando todas as universidades públicas do país,
federais, estaduais e municipais.

Ainda nessa legislatura foi um dos líderes nacionais da Frente
Parlamentar da Agricultura participando ativamente das articulações que
redundaram na implantação do Programa de Resecuritização, que
possibilitou aos agricultores renegociar e saldar suas dívidas de longo
prazo. Nesse período, tornou-se membro da Comissão Executiva do PFL
tendo sido ainda vice-líder do bloco parlamentar formado pelo PFL e pelo
Partido Social Trabalhista (PST) entre os anos de 2001 e 2002. Votou
também favorável ao fim dos juízes classistas, à recriação da CPMF, às
restrições à reedição de Medidas Provisórias, à quebra de sigilo
bancário para os acusados de crime de corrupção, e contra a proibição do
nepotismo.

No pleito de outubro de 2002 candidatou-se para um novo mandato de
deputado federal pelo PFL obtendo apenas 53.380 votos e ficando apenas
com uma suplência. No ano seguinte, após o término de seu mandato em
fevereiro de 2003, assumiu a chefia do escritório da Câmara
Brasil-Alemanha inaugurada em abril do mesmo ano em Brasília e não
concorreu a nenhum cargo legislativo desde então. Permaneceu filiado ao
PFL e continuou a exercer suas atividades empresariais na região de
Cândido Rondon no Paraná.

Casou-se com Maria Elisabete Wanderer, com quem teve três filhos.  

