---
title: WANDERLEY, Alberto Lavenère
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 7ª RM 1929-1930 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Alberto Lavenère Wanderley» nasceu em Maceió no dia 21 de novembro de
1870, filho de Estanislau Wanderley, funcionário da Alfândega e alferes
da Guarda Nacional, e de Amélie Lavenère.

Assentou praça em Alagoas em fevereiro de 1889, matriculando-se no mesmo
ano no curso preparatório da Escola Militar da Corte, no Rio de Janeiro.
Por ocasião dos acontecimentos que resultaram na Proclamação da
República em 15 de novembro do mesmo ano, os alunos da escola, entre
eles Lavenère, enviaram ao líder republicano Benjamim Constant,
ex-professor do estabelecimento, um documento no qual lhe prometiam
total apoio.

Em dezembro de 1889, após a Proclamação da República, Lavenère fazia
parte do corpo de alunos da escola que seguiu para São Cristóvão,
aquartelando-se no 2º Regimento de Artilharia de Campanha.

Em 1890, regressou à escola, concluindo o curso preparatório em
fevereiro do ano seguinte. Em março, foi transferido para a Escola
Militar de Porto Alegre. Retornou ao Rio, então Distrito Federal, em
fevereiro de 1892, tornando a ingressar na Escola Militar, onde concluiu
o segundo ano do curso geral.

Em janeiro de 1893, foi promovido a alferes-aluno e em abril foi
classificado no forte de São Bento, no Rio de Janeiro. Com a eclosão da
Revolta da Armada contra o governo de Floriano Peixoto em setembro do
mesmo ano, participou dos combates que se travaram entre a guarnição do
forte de São Bento e belonaves da esquadra revoltosa.

Em 1894, foi promovido a segundo-tenente e, em abril do ano seguinte,
foi incluído no 3º Regimento de Artilharia de Campanha, sediado em São
Paulo. Retornou ao Rio de Janeiro no início de 1896 e retomou o curso
geral da Escola Militar, que concluiu em 1896, recebendo também o grau
de bacharel em ciências e completando o curso das três armas.

Promovido a primeiro-tenente de artilharia em outubro de 1898,
matriculou-se no curso especial, que veio a concluir no início de 1900.
Ainda no mesmo ano, classificado no 5º Regimento de Artilharia de
Campanha (RAC), no Rio de Janeiro, foi designado para praticar na
Fábrica de Cartuchos e Artefatos de Guerra.

Nomeado instrutor da Escola Militar em 1902, desligou-se da Fábrica de
Cartuchos. Em 1903, pediu dispensa do cargo de instrutor da escola e
reintegrou-se ao 5º RAC. Ainda no mesmo ano, foi nomeado auxiliar da
Delegacia da Direção Geral de Engenharia do comando do 3º Distrito
Militar, em Salvador, ficando incluído no 5º Batalhão de Artilharia de
Posição na capital baiana. Ainda em 1903, casou-se no Rio de Janeiro com
Laurentina Freire Wanderley.

Em 1904, foi nomeado ajudante da comissão construtora do Sanatório de
Campos do Jordão (SP), permanecendo no cargo até o início de 1908.
Promovido a capitão em 1908 e transferido para a arma de engenharia,
seguiu para Mato Grosso em fevereiro de 1909, classificado no 5º
Batalhão de Engenharia e nomeado ajudante da Comissão de Linhas
Telegráficas Estratégicas de Mato Grosso e do Amazonas. Elevado em junho
desse ano ao comando do batalhão e à chefia da comissão, em julho de
1910 foi nomeado chefe de grupo da Fábrica de Pólvora sem Fumaça, no Rio
de Janeiro.

Em 1912, foi nomeado assistente do general comandante da Brigada Mista
Provisória, sendo promovido a major em dezembro do mesmo ano. No início
do ano seguinte, seguiu para o Rio Grande do Sul, onde assumiu o cargo
de primeiro-engenheiro, e depois o de chefe da construção da Estrada de
Ferro Cruz Alta-Ijuí. De 1916 a 1918, exerceu o cargo de fiscal do
Colégio Militar, no Rio de Janeiro. Em 1919 foi promovido a
tenente-coronel e participou de uma missão mista Brasil-Uruguai como
primeiro-engenheiro. Em 1921, foi nomeado chefe do serviço de engenharia
e comunicações da 2ª Região Militar, em São Paulo. No ano seguinte,
assumiu o comando do 1º Batalhão Ferroviário, em Cruz Alta (RS),
assumindo ao mesmo tempo a chefia da Estrada de Ferro Cruz Alta-Porto
Lucena.

Promovido a coronel em 1923, foi nomeado nesse mesmo ano chefe de
gabinete da Diretoria de Engenharia do Exército, posto em que permaneceu
até 1928. Em outubro desse ano foi promovido a general-de-brigada, sendo
nomeado comandante da 7ª Região Militar, em Recife, em janeiro de 1929.

Com o assassínio de João Pessoa em fins de julho de 1930 e o conseqüente
agravamento da situação na Paraíba, o comando da 7ª RM foi transferido
para o 22º Batalhão de Caçadores, na capital paraibana, para manter-se
mais próximo dos acontecimentos. Ao mesmo tempo, Juarez Távora também
havia escolhido a Paraíba para centralizar, no Nordeste, a revolução que
se preparava no país.

No dia 3 de outubro de 1930, data da eclosão do movimento, as ações
militares deveriam ser iniciadas à tarde. Juarez Távora, porém, decidiu
retardar de algumas horas o início do levante na Paraíba. Desse modo,
houve tempo para que chegassem ao 22º BC telegramas comunicando a
insurreição de outras guarnições federais, ocorrida na hora aprazada. O
tenente Agildo Barata, revolucionário que servia no 22º BC, interceptou
os telegramas, mas o último destes chegou à noite ao coronel Maurício
Cardoso, comandante da unidade, e ao general Lavenère Wanderley,
trazendo a notícia da revolução em Porto Alegre.

Os dois oficiais estavam reunidos para debater a situação quando, nas
primeiras horas da madrugada no dia 4 de outubro, os revoltosos,
militares e civis, atacaram o 22º BC com o apoio do tenente Juraci
Magalhães, que se encontrava na unidade. Após alguns combates, os
rebeldes conseguiram controlar a situação. Na troca de tiros, o general
Lavenère foi atingido no ventre, sendo encaminhado ao Hospital Santa
Isabel, onde foi operado imediatamente mas veio a falecer ainda na noite
do dia 4 de outubro de 1930.

Segundo Ademar Vidal, duas horas antes de morrer ainda disse: “Coisas da
política...”

Foi promovido post mortem a general-de-divisão no dia 15 de outubro de
1930.

Alberto Lavenère Wanderley era pai de Nélson Lavenère Wanderley, também
militar, ministro da Aeronáutica em 1964 e chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas de 1966 a 1968.

