---
title: WANDERLEY, Nélson Lavenère
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I ZA 1956
 - comte. IV ZA 1961
 - comte. V ZA 1964
 - min. Aer. 1964
 - ch. EMFA 1966-1968 
---

«Nélson Freire Lavenère Wanderley» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 27 de outubro de 1909, filho do oficial de
Exército Alberto Lavenère Wanderley, que chegou a general-de-divisão, e
de Laurentina Freire Wanderley. Seu pai, nomeado em 1929 comandante da
7ª Região Militar, sediada em Recife, veio a morrer combatendo a
Revolução de 1930 na capital da Paraíba, para onde sua unidade havia
sido transferida.

Depois de cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, ingressou em 1927
na Escola Militar do Realengo, também na capital federal, sendo
declarado aspirante-a-oficial da arma de aviação em janeiro de 1930.
Ainda como aspirante-a-oficial tirou o curso de aspirante-aviador da
Escola de Aviação Militar no Rio de Janeiro, sendo promovido a
segundo-tenente em julho de 1930 e a primeiro-tenente em agosto do ano
seguinte. Como tenente, desempenhou na Escola de Aviação Militar as
funções de instrutor e de comandante da Esquadrilha de Treinamento do
Grupo Misto de Aviação.

Em junho de 1933 foi promovido a capitão, tendo sido pouco antes enviado
em comissão aos Estados Unidos, sendo o primeiro oficial brasileiro a
fazer o curso de formação de aviadores militares do Exército
norte-americano no Air Corp Training Center, em San Antonio, no Texas
(EUA), que abrangia as bases de Randolph Field e Kelly Field.

De volta ao Brasil, em 1935, passou a servir na Escola de Aviação
Militar como comandante da Esquadrilha de Aviação e instrutor-chefe de
aviação, onde permaneceu até 1937. De 1938 a 1940 cursou a Escola de
Estado-Maior do Exército (ECEME), sendo promovido a major em maio deste
último ano.

Em janeiro de 1941, ao ser criado o Ministério da Aeronáutica, foi
transferido para esse novo ramo das forças armadas e escolhido para
integrar o gabinete técnico do primeiro titular da pasta, Joaquim Pedro
Salgado Filho, ficando esse órgão encarregado de elaborar a organização
inicial do Ministério da Aeronáutica e da Força Aérea Brasileira (FAB).
De 1942 a 1943 exerceu a função de chefe de ensino da Escola de
Aeronáutica, alcançando em dezembro deste último ano o posto de
tenente-coronel-aviador.

Ainda em dezembro de 1943, durante a Segunda Guerra Mundial, seguiu para
a região do Mediterrâneo no grupo inicial de oficiais que, acompanhando
o general João Batista Mascarenhas de Morais, foi tomar contato com as
operações de guerra e com as condições em que teria de operar a Força
Expedicionária Brasileira (FEB). Permaneceu no teatro de operações até
março de 1945, tendo desempenhado as funções de oficial de ligação da
FAB junto ao estado-maior das forças aéreas aliadas do Mediterrâneo.
Após a chegada do primeiro grupo de caça brasileiro na Itália, realizou
13 missões de guerra, como piloto, em aviões de caça do tipo P-47
Thunderbolt. Ainda no Mediterrâneo fez cursos da Fighter Controllers
Training School da força aérea britânica, no Egito. Ao longo de 1944
cumpriu outras missões relacionadas ao treinamento de pilotos,
apresentando-se em agosto ao quartel-general da força aérea aliada no
Mediterrâneo. Em outubro seguinte, com a chegada do grupo de caça à
Itália, foi classificado como oficial-de-ligação no Estado-Maior do
Comando Aéreo Tático. O grupo iniciou operações logo a seguir,
integrando as esquadrilhas americanas, tendo Wanderley realizado 13
missões de guerra até fevereiro de 1945, sendo então foi substituído
pelo major-aviador Dionísio Cerqueira de Taunay.

Regressando ao Brasil em 1945, serviu durante três anos em São Paulo,
onde exerceu as funções de comandante do 2º Regimento de Aviação,
sediado na base aérea de Cumbica, e do Centro de Preparação de Oficiais
da Reserva (CPOR) da Aeronáutica. Em 1947, passou a atuar ainda como
diretor de ensino do curso de tática aérea (CTA). Promovido a
coronel-aviador, em novembro de 1948, ainda nesse ano voltou ao Rio de
Janeiro para assumir a chefia de ensino da Escola de Comando e
Estado-Maior da Aeronaútica (Ecemar), permanecendo no cargo até 1948. Em
1950, retornou ao Correio Aéreo como piloto. No ano seguinte desligou-se
da Ecemar, tendo passado a integrar a delegação brasileira à IV Reunião
de Consulta de Ministros das Relações Exteriores, realizada em
Washington durante a crise resultante da Guerra da Coréia.

Ainda em 1951 foi designado comandante do Comando de Transporte Aéreo
(Comta), na fase inicial de sua estruturação, tendo exercido essa função
até o início de 1953, quando foi nomeado adido aeronáutico junto à
embaixada do Brasil em Buenos Aires cumulativamente com a de Montevidéu.
Novamente no Rio de Janeiro, tornou-se segundo-subchefe do Estado-Maior
da Aeronáutica (Emaer), sendo promovido a brigadeiro-do-ar em março de
1956. Em abril seguinte assumiu o comando da I Zona Aérea (I ZA), com
sede em Belém.

Nomeado para a Escola Superior de Guerra (ESG), passou o comando da I
ZA, em fevereiro de 1957. Ao cursar a ESG, no Rio de Janeiro,
desempenhou cumulativamente as funções de diretor do curso de comando e
estado-maior das forças armadas (CEMCFA).

Em 1958 assumiu as funções de primeiro-subchefe do Emaer, tendo, entre
outras atividades, elaborado a Doutrina básica da Força Aérea
Brasileira. Em março de 1960 assumiu o comando da Escola de Comando e
Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar), sendo promovido a major-brigadeiro
em setembro de 1960. Em 1961, já no governo de Jânio Quadros (janeiro a
agosto de 1961), comandou a IV ZA, sediada em São Paulo. Em agosto de
1962, assumiu, no Rio de Janeiro, a chefia do Núcleo de Comando da Zona
de Defesa Norte, subordinado ao Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).

Participou das articulações que conduziram ao movimento político-militar
de 31 de março de 1964, responsável pela queda do presidente João
Goulart (1961-1964). No dia 4 de abril, logo após a vitória do
movimento, assumiu o comando da V ZA, com sede em Porto Alegre,
substituindo o brigadeiro Otelo da Rocha Ferraz. No exercício desse
cargo teve um desentendimento com um oficial simpático ao governo
deposto, o tenente-coronel Alfeu Monteiro, que revidou, disparando
contra ele cinco tiros. Em defesa do comandante, oficiais e sargentos
alvejaram o tenente-coronel Monteiro, que veio a falecer. Wanderley saiu
ferido do tiroteio, um dos raros ocorridos em todo o movimento de 1964.

## Ministro da Aeronáutica

Durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967), foi
nomeado para ocupar o cargo de ministro da Aeronáutica que assumiu em 20
de abril de 1964, em substituição ao tenente brigadeiro Francisco de
Assis Correia de Melo. Transmitiu o comando da V ZA ao brigadeiro
Doorgal Borges, no dia 30 desse mês. No dia 10 de dezembro do mesmo ano,
Castelo Branco reuniu-se com os ministros da Marinha e da Aeronáutica
para discutir o incidente com o helicóptero da Marinha que fora
metralhado cinco dias antes em Tramandaí (RS) por ordem dos oficiais da
Aeronáutica.

A disputa entre a Aeronáutica e a Marinha pela aviação embarcada vinha
desde fins de 1956, quando o presidente da República, Juscelino
Kubitschek (1956-1961), autorizou a compra do porta-aviões «Minas Gerais».
O fato causara grave crise entre as duas forças, pois a Marinha, apesar
dos fortes protestos da Aeronáutica, reivindicava o controle da aviação
embarcada no porta-aviões. Por não aceitar resolver o assunto por ato
exclusivamente do Executivo, e sim por lei, o ministro Wanderley
apresentou ao presidente seu pedido de exoneração, que lhe foi concedida
no dia 14 de dezembro de 1964. No dia seguinte assumiu o ministério o
major-brigadeiro Márcio de Sousa e Melo.

No entanto, as discordâncias entre a Marinha e a Aeronáutica não se
resolveram, e poucos admitiam a conciliação. Com isso, ao saber que
Castelo Branco se inclinava a entregar à Marinha os seus helicópteros -
que em agosto haviam sido localizados no convés do porta-aviões «Minas
Gerais», por ocasião das manobras da Operação Unitas -, o ministro Sousa
e Melo transmitiu ao presidente sua insatisfação, bem como a de seus
auxiliares mais diretos, como o chefe do Emaer, o major-brigadeiro
Gabriel Grün Moss. Sousa e Melo acabou pedindo sua exoneração do cargo
no dia 7 dia janeiro de 1965. Quatro dias depois foi empossado no
ministério o marechal-do-ar Eduardo Gomes. Enquanto a crise arrefecia na
Aeronáutica, era reaberta na Marinha. Julgando impossível convencer a
oficialidade de que a ela seria vedada “a posse e o emprego de meios
aéreos próprios para operações no mar”, o ministro da Marinha Ernesto
Melo Batista pediu exoneração, sendo substituído no dia 15 de janeiro
pelo almirante Paulo Bosísio.

No dia 26 desse mês, Castelo Branco assinou o Decreto nº 55.627, que
estabelecia normas relativas ao emprego de meios aéreos para as
operações navais. Segundo as disposições do decreto, a Marinha
entregaria à FAB todos os aviões em seu poder, ao passo que esta cederia
seus helicópteros anti-submarinos à Marinha. A crise só ficaria sanada
em maio de 1965, quando Castelo Branco sancionou lei determinando que
caberia à Aeronáutica o provimento de pessoal para a aviação embarcada.

Em janeiro de 1965, Wanderley foi nomeado diretor do Departamento de
Aviação Civil (DAC), sendo promovido a tenente-brigadeiro-do-ar em junho
do mesmo ano. De abril de 1966 a abril de 1968 foi o primeiro brigadeiro
a chefiar em caráter efetivo o EMFA desde a criação do órgão, em 1946.
Em sua gestão o EMFA participou do estudo de reestruturação dos
ministérios militares e teve suas atribuições ampliadas; estudava-se,
ainda, a possibilidade de criação de um ministério da defesa e o
conceito de segurança nacional foi incluído na nova Constituição. Em
fevereiro de 1967, como subchefe da delegação brasileira, participou da
XI Reunião de Consulta das Relações Exteriores e da III Conferência
Interamericana Extraordinária.

Assumiu em seguida a assessoria militar da missão do Brasil junto à
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Em 1969 deixou este
cargo e, com 42 anos de serviço militar efetivo, foi transferido para a
reserva remunerada.

Foi ainda membro e segundo-vice-presidente do Instituto de Geografia e
História Militar do Brasil, membro do Instituto Histórico e Geográfico
do estado da Guanabara e da Royal Aeronautical Society, membro honorário
do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e presidente da
Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG), entre
outros.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 30 de agosto de 1985. Foi proclamado
patrono do Correio Aéreo Nacional em 12 de junho de 1986.

Era casado com Sofia Helena Dodsworth Wanderley, com quem teve sete
filhos.

Publicou, entre outras obras, «Curso de navegação aérea» (1940), «A
Força Aérea Brasileira na campanha da Itália» (1945), «Aviação de caça»
(1946), «História da Força Aérea Brasileira» (1967, 2ª ed. 1975) e
«Estratégia militar e desarmamento» (1970).

