---
title: WEDEKIN, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. SC 1987-1995 
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Nélson Wedekin» nasceu em Mondaí (SC) no dia 1º de outubro de 1944,
filho de João Batista Wedekin e de Bernardina Lemos Wedekin.

Formado pela Faculdade de Direito de Mogi das Cruzes (SP), em 1970, e em
comunicação pela Universidade de São Paulo (USP), em 1974. Um dos
fundadores em Santa Catarina do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) -
partido de oposição ao regime militar instalado no país em março de 1964
- elegeu-se vereador em Joaçaba (SC), em 1968. Processado nesse período,
com base na Lei de Segurança Nacional, foi absolvido por falta de
provas. Fez política estudantil durante todo o período em que esteve na
universidade e defendeu presos políticos na segunda metade dos anos
1970.

Retomou a carreira política e, em novembro de 1978, elegeu-se deputado
estadual pelo PMDB de Santa Catarina. Foi presidente da Comissão Justiça
e Paz em Florianópolis, entre 1978 e 1982. Em novembro de 1982 elegeu-se
deputado federal pelo mesmo partido. No ano seguinte foi membro titular
da Comissão de Trabalho e Legislação e suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio, tendo integrado também a comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que investigou a atuação do grupo Delfin.

Em 25 de abril de 1984 pronunciou-se a favor da emenda Dante de
Oliveira, apresentada na Câmara dos Deputados, propondo o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Porém, a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que pudesse ser
encaminhada à apreciação do Senado Federal. No Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Wedekin votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança Democrática, formada
pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Tancredo derrotou o candidato do regime
militar, Paulo Maluf, e foi eleito presidente da República. Contudo, por
motivo de doença, não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Tomou posse o vice José Sarney, que já exercia o cargo
interinamente, desde 15 de março daquele ano.

Vice-líder do PMDB na Câmara dos Deputados e secretário-geral do partido
em Santa Catarina em 1985, Wedekin preferiu continuar na legenda apesar
dos antigos vínculos que mantinha com o proscrito Partido Comunista
Brasileiro (PCB), legalizado em junho daquele ano. Em novembro de 1986
foi eleito senador constituinte. Assumiu sua cadeira no Senado em
fevereiro de 1987, quando foram abertos os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC). Segundo-vice-presidente da Comissão de
Relações Exteriores do Senado, integrou a Subcomissão do Poder
Legislativo, da Comissão de Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, e foi suplente da Comissão de Sistematização.

Nas principais discussões travadas na Constituinte, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, da legalização do aborto, da nacionalização do subsolo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue e da desapropriação da propriedade produtiva. Foi contrário à
pena de morte, à estabilidade no emprego, ao presidencialismo, à criação
de um fundo de apoio à reforma agrária, à legalização do jogo do bicho e
ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Logo após a promulgação da nova Constituição, em 4 de outubro de 1988,
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), liderado por Leonel
Brizola. Em outubro de 1990, sem licenciar-se de seu mandato de senador,
disputou o governo catarinense pela Frente Popular, coligação integrada,
além do PDT, pelo Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Comunista
Brasileiro (PCB), Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e Partido Verde
(PV). Ficou em terceiro lugar no pleito vencido por Vílson Kleinübing,
do Partido da Frente Liberal (PFL).

Durante seu mandato de senador, foi titular da Comissão de Assuntos
Econômicos, Sociais e Relações Exteriores e um dos responsáveis pela
instalação de CPI para investigar fraudes na importação e exportação de
produtos farmacêuticos. Na sessão do Senado do dia 29 de dezembro de
1992, votou pela condenação de Fernando Collor por crime de
responsabilidade e por seu afastamento definitivo da presidência da
República. Collor fora acusado de ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, em 29 de
setembro, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal. Assumiu a presidência da
República o vice Itamar Franco, que exercia o cargo interinamente desde
2 de outubro.

Wedekin, nos dois últimos anos de mandato, foi quarto-secretário da mesa
diretora da casa. Deixou o Senado em 31 de janeiro de 1995.

Durante o governo de Paulo Afonso Vieira (1995-1999) em Santa Catarina,
presidiu o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul de Santa
Catarina (Brde) em 1995 e 1996. Em seguida, tornou-se diretor de
Relações Institucionais e Operações Especiais do banco. Deixou o Brde em
julho de 1997 para ocupar a Secretaria de Fazenda, cargo que exerceu até
abril de 1998.

Em março de 2003, passou a integrar o conselho de administração do Banco
do Estado de Santa Catarina (Besc). Em dezembro, recebeu homenagem
especial em sessão solene da Câmara dos Deputados, em reconhecimento por
sua atuação na defesa de presos políticos junto às Auditorias Militares
Regionais, no Superior Tribunal Militar e no Supremo Tribunal Federal
durante o regime militar. Ainda em 2003, passou a presidir o grupo
Associação dos Profissionais Liberais Universitários do Brasil (APLUB).

Casou-se com Arlete Teresinha Liberali Wedekin, com quem teve três
filhos.

