---
title: WEFFORT, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Cultura 1995-2002 
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - Sinclair Cechine
---

«Francisco Correia Weffort» nasceu em Quatá (SP) em 17 de maio de 1937,
filho de Francisco Weffort e de Maria Correia Weffort.

Formado em ciências sociais pela Universidade de São Paulo (USP),
ingressou no quadro de docentes dessa universidade em março de 1961,
lecionando em cursos de graduação até o golpe militar de 1964. Deixou
então o país e foi admitido como professor e pesquisador no Instituto
Latino-Americano de Planificação Econômica e Social (ILPES), instituição
sediada em Santiago do Chile e vinculada à Organização das Nações Unidas
(ONU). Em 1968 doutorou-se pela Universidade de São Paulo e passou a
trabalhar como professor visitante na Universidade de Essex, na
Inglaterra, onde permaneceu até o ano seguinte. Em 1974 transferiu-se
para a Argentina, onde trabalhou na Universidade de La Plata e foi
assessor da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Ainda na década
de 1970, integrou o corpo de pesquisadores do Centro Brasileiro de
Análise e Planejamento (Cebrap) e foi um dos fundadores e o primeiro
presidente do Centro de Estudos de Cultura Contemporânea (Cedec). Em
1977 tornou-se livre docente na USP e, no ano seguinte, publicou «O
populismo na política brasileira», obra que exerceu grande influência
nos estudos sobre o tema e lhe rendeu grande prestígio nos meios
acadêmicos do país.

Opositor do regime militar vigente no país desde abril de 1964,
participou em 1980 da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT),
formado a partir dos movimentos sociais surgidos no Brasil no final da
década de 1970. Um dos principais incentivadores do PT entre a
intelectualidade paulista, em 1º de junho de 1980 foi eleito suplente da
comissão diretora nacional provisória; no I Encontro Nacional do PT,
realizado em agosto de 1981, foi eleito segundo-secretário nacional; e
na reunião do diretório nacional, realizada em 20 de agosto de 1983,
tornou-se secretário-geral nacional do partido, em substituição ao
sindicalista Jacó Bittar. Defendeu na ocasião a afirmação do PT como
pólo aglutinador dos vários segmentos políticos de esquerda existentes
na sociedade brasileira e chamou a atenção para a necessidade de o
partido definir com clareza uma estratégia para conquistar o poder
político no país.

Nos primeiros meses de 1984, participou das mobilizações populares em
prol do restabelecimento das eleições diretas para presidência da
República - a campanha das Diretas Já - promovidas pelos partidos de
oposição e diversas entidades da sociedade civil brasileira, que
reuniram milhões de pessoas nas principais cidades do país. No final de
abril - depois que a emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento das eleições diretas em novembro daquele ano, não
conseguiu alcançar o número de votos necessários para a sua aprovação -
defendeu a retomada das mobilizações populares e admitiu a convocação de
greve geral como forma de pressão sobre o governo do presidente João
Figueiredo. Em junho seguinte, em reunião do diretório nacional do PT,
propôs que os partidos oposicionistas se unificassem em torno de uma
plataforma política comum e de um só candidato a presidente para
derrotar o regime. Em outubro, em nova reunião do comando petista,
admitiu a participação do PT no Colégio Eleitoral designado para eleger
por via indireta o sucessor do presidente João Figueiredo, proposta
rejeitada por ampla maioria no interior do partido.

Ainda em 1984, foi aprovado como professor titular do Departamento de
Ciência Política da USP com a tese «Por que democracia?», na qual
defendia a consolidação dos valores democráticos na vida política
brasileira. Da banca examinadora que por unanimidade lhe concedeu a nota
máxima fazia parte o senador Fernando Henrique Cardoso, seu antigo
professor no curso de graduação, que na época presidia a seção paulista
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em 1986, lançou-se candidato pelo PT paulista a uma vaga na Assembleia
Nacional Constituinte, mas não conseguiu eleger-se, obtendo cerca de
8.500 votos.

Confirmado como secretário-geral nacional do PT até o IV Encontro
Nacional, realizado em junho de 1986, foi afastado do cargo na reunião
do diretório nacional de março de 1987, quando foi substituído pelo
líder bancário Olívio Dutra. A mudança se deu num contexto de
redefinição na correlação de forças no interior do partido - e no de sua
corrente hegemônica, a Articulação -, com o crescimento da influência de
alguns setores situados ideologicamente mais à esquerda. Reconduzido à
direção na qualidade de primeiro-vice-presidente após o V Encontro
Nacional, em reunião da comissão executiva nacional realizada em 17 de
janeiro de 1988, manteve-se no cargo até o sétimo encontro, e foi
substituído, em julho de 1990, pelo deputado paulista Luís Gushiken.

Afastado da direção petista, voltou a se dedicar prioritariamente à
atividade acadêmica. Entre 1990 e 1992, esteve nos Estados Unidos, onde
lecionou no Woodrow Wilson Center e no Helen Kellogg Institute, da
Universidade de Notre Dame. De volta ao Brasil, assumiu a chefia do
Departamento de Ciência Política da USP.

Nas eleições presidenciais de 1994, confrontaram-se como principais
concorrentes o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o senador
Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), que se credenciara para a disputa com o sucesso do Plano Real,
conjunto de medidas de estabilização econômica implantadas durante sua
gestão no Ministério da Economia, entre 1993 e 1994. Enquanto Lula
reuniu em torno de sua candidatura a quase totalidade dos partidos de
esquerda do país - além do PT, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Popular Socialista (PPS),
o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificados (PSTU) e o Partido Verde (PV) -, Fernando
Henrique optou por privilegiar a aliança com o Partido da Frente Liberal
(PFL), agremiação de perfil conservador. Como membro do PT, Weffort
apoiou a candidatura de Lula e integrou o comando nacional de sua
campanha, embora tenha manifestado publicamente discordâncias com
relação a alguns aspectos da orientação política petista. Realizado o
pleito em outubro, Fernando Henrique elegeu-se no primeiro turno com
mais da metade dos votos válidos. Weffort avaliou então o sucesso do
Plano Real e a vitória da coligação PSDB-PFL como resultado do “poder
econômico e político” das elites brasileiras, bem como de sua “hegemonia
social e cultural”. Apontou, porém, a existência de algumas semelhanças
entre as plataformas de governo apresentadas por Lula e Fernando
Henrique e propôs que o PT exercesse pressão sobre o novo governo para
evitar a hegemonia dos setores mais conservadores em seu interior.

Em dezembro, Weffort foi convidado por Fernando Henrique para assumir o
cargo de ministro da Cultura de seu governo, a ser empossado em 1º de
janeiro 1995. Decidido a aceitar o convite, desligou-se do PT para não
entrar em conflito com a linha oposicionista assumida pelo partido.
Antes de anunciar publicamente sua decisão, porém, fez questão de
comunicá-la à direção nacional do PT e fez consultas a Lula, declarando
que o líder petista merecia da sua parte “respeito e deferência”. Por
sua vez, Lula declarou que Weffort agiu com “dignidade” no episódio.
Recebida com serenidade pela cúpula petista, que procurou minimizar a
importância do fato, a adesão de Weffort ao novo governo foi, porém,
condenada por jornalistas que criticavam a aliança do PSDB com o PFL.
Jânio de Freitas, da «Folha de S. Paulo», classificou sua adesão como
fisiológica, ressaltando que Weffort, ao apoiar Lula durante a campanha,
comprometera-se com um projeto político radicalmente diferente daquele
que saíra vencedor das urnas. Luís Fernando Veríssimo, nas páginas do
«Jornal do Brasil», também o acusou de se deixar cooptar pelas forças
políticas que até pouco antes combatera.

Em 1995, aposentou-se do quadro de funcionários da USP, onde iniciara
carreira de ensino e pesquisa em 1961.

## No Ministério da Cultura

Empossado como ministro em janeiro de 1995, Weffort declarou que as
atividades culturais não poderiam prescindir da proteção estatal, ainda
que incentivos a seu desenvolvimento devessem contar também com recursos
oriundos da iniciativa privada. Nesse sentido, defendeu o aumento da
dotação orçamentária do ministério e chamou a atenção para a necessidade
de alterações na Lei Nacional de Incentivo à Cultura - a chamada Lei
Rouanet - que regulava a canalização de recursos privados para o
financiamento de projetos culturais por meio da concessão de incentivos
fiscais aos doadores. Em sua opinião, a Lei Rouanet - implantada em
fevereiro de 1992 pelo então secretário de Cultura do governo Fernando
Collor de Melo (1990-1992), Sérgio Paulo Rouanet - tinha seu
funcionamento prejudicado por estabelecer controle muito rígido sobre a
situação fiscal das empresas, tarefa que, segundo o novo ministro,
deveria ser da responsabilidade da Receita Federal e não do Ministério
da Cultura.

Na ocasião, defendeu ainda a implantação de programa de reciclagem
cultural dos professores da rede básica de ensino, pregou a necessidade
de cooperação entre os ministérios, e propôs a criação da Fundação de
Amparo à Cultura, de âmbito nacional, a ser estruturada nos moldes da
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp). Esta
última proposta motivou protestos dos funcionários da Fundação Nacional
de Arte (Funarte), que divulgaram manifesto no qual demonstravam
descontentamento com a possível criação do novo órgão. Meses depois,
Weffort enfrentou novas críticas no meio artístico e intelectual ao
afastar o poeta Ferreira Gullar da direção da Funarte, nomeando o
escritor Márcio de Sousa para substituí-lo.

Ainda no início de sua gestão no Ministério da Cultura, assinou convênio
da USP com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp)
para a recuperação das instalações do Museu do Ipiranga, na capital
paulista. Em iniciativa conjunta com os secretários estaduais de Cultura
do Rio de Janeiro e de São Paulo, estabeleceu uma agenda comum de
eventos culturais, prevendo comemorações relativas aos cem anos do
cinema e aos trezentos anos de Zumbi dos Palmares; o intercâmbio de
exposições no circuito das artes plásticas; a reativação do Projeto
Pixinguinha; e a promoção de eventos relacionados ao Mercosul. Com a
finalidade de estabelecer uma política de conservação, restauração e
revitalização do patrimônio histórico e cultural do país, incentivou a
organização, no âmbito do ministério, de um grupo de trabalho dirigido
pelo filólogo Antônio Houaiss.

Em maio de 1995, anunciou reformas na Lei Rouanet, que determinaram
aumento nos valores das alíquotas a serem deduzidas do imposto de renda
das empresas que investissem em projetos culturais. Além disso, diminuiu
os trâmites burocráticos exigidos para viabilizar tais financiamentos e
estabeleceu o reconhecimento legal da figura do agente intermediário nas
relações de produtores culturais com empresários. Em dezembro, ao fazer
um balanço de seu primeiro ano à frente do ministério, ressaltou o
recorde no valor dos incentivos federais destinados à cultura, que
permitiram a aprovação de 853 projetos, duas vezes e meia a mais que no
ano anterior. Destacou ainda que cerca de 70% dos projetos aprovados
envolviam empresas que até então nunca tinham se utilizado de leis de
incentivo cultural.

Em fevereiro de 1996, o Ministério da Cultura anunciou a criação de um
fundo de 20 milhões de reais destinado ao financiamento do cinema
nacional e a assinatura de acordo com o Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para oferecer garantias
bancárias aos produtores cinematográficos. Na área editorial, foi
instalada, em março, a Câmara Setorial do Livro, fórum de debates que
objetivava apontar soluções para os problemas do setor, envolvendo os
ministérios da Cultura, da Indústria e da Educação. Entre as medidas de
incentivo às atividades editoriais então propostas estavam a redução do
preço do papel, a expansão da rede de distribuição de livros e a
ampliação do número de bibliotecas públicas no país.

Com a finalidade de centralizar as decisões de seu ministério em
Brasília, Weffort transferiu do Rio de Janeiro para a capital federal,
em maio de 1996, as presidências da Funarte, da Secretaria para o
Desenvolvimento do Audiovisual e do Instituto do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (Iphan), medidas que causaram protestos de artistas e
intelectuais cariocas.

Novos atritos entre Weffort e setores da intelectualidade surgiram em
julho seguinte, quando o ministro do Planejamento Antônio Kandir
determinou a redução de 35,6% na verba disponível para o Ministério da
Cultura naquele ano. A ameaça de que alguns projetos em andamento do
ministério não tivessem continuidade por causa desses cortes causou
atritos de Weffort com alguns de seus subordinados. Sob a alegação de
divergências em relação a “critérios administrativos”, o ministro
demitiu o presidente da Fundação Biblioteca Nacional (FBN), o escritor
Afonso Romano de Sant’Ana, substituído por Eduardo Portela, ex-ministro
da Educação do governo Figueiredo.

Em março de 1997, Weffort defendeu em público o governo do presidente
Fernando Henrique Cardoso e classificou como legítima a aprovação pelo
Congresso Nacional da emenda constitucional que permitia a reeleição
para cargos executivos, inclusive o de presidente da República. Na sua
avaliação, a reeleição fora aprovada por conta da ampla hegemonia
política conquistada pelo presidente e sua base de apoio, tanto no
Congresso Nacional como na opinião pública. Segundo o ministro, a
aliança política que sustentava o governo - cujo núcleo principal era
formado pelo PSDB e pelo PFL - expressava interesses sociais divergentes
e iniciava a superação de antigos problemas sociais, ao mesmo tempo que
apontava para projeto de modernização capitalista; modernização esta
que, na sua avaliação, pela primeira vez na história do país não se dava
sob o comando das forças políticas conservadoras. Ainda segundo Weffort,
as resistências enfrentadas pelo governo se explicavam pela existência
na sociedade brasileira de uma “arraigada desconfiança em relação ao
capitalismo”, alimentada não só pelas convicções políticas e ideológicas
da esquerda mas também por um “«ethos» rural e conservador” largamente
difundido.

Em julho de 1997, o Ministério da Cultura encaminhou ao presidente
Fernando Henrique Cardoso proposta de novas alterações na Lei Rouanet
que estendia os benefícios previstos na Lei do Audiovisual a outras
áreas culturais, como artes cênicas, literatura de arte, música erudita
e instrumental, acervos de museus e bibliotecas e exposições itinerantes
de artes plásticas. A Lei do Audiovisual, sancionada no governo Itamar
Franco, em julho de 1993, mas efetivamente implantada na gestão de
Weffort no ministério, constituiu um dos fatores decisivos para a
retomada da produção cinematográfica brasileira após vários anos de
crise, por permitir que o valor dos recursos destinados pelas empresas
privadas ao financiamento de projetos fosse integralmente abatido no
imposto de renda, até o limite de 5% do imposto devido.

Em outubro de 1998, Fernando Henrique Cardoso foi reeleito presidente da
República em primeiro turno e, em dezembro seguinte, confirmou Francisco
Weffort como ministro da Cultura de seu segundo governo, iniciado em 1º
de janeiro de 1999.

Sua permanência à frente do Ministério consolidou a legislação
específica para a Cultura implementada a partir de 1992, que passou a
ser melhor assimilada e utilizada pelos agentes culturais, empresas
privadas e estatais, além do próprio governo. A captação de recursos via
Lei Rouanet e a arrecadação da Contribuição para o Desenvolvimento da
Indústria Cinematográfica Brasileira (Condecine) atingiram seus níveis
mais altos em 2001, ano em que o ministério também recebeu recursos do
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) para o programa Monumenta,
de recuperação dos sítios históricos de 26 cidades brasileiras.

Na entrevista que concedeu ao jornal «Valor Econômico» em dezembro de
2002, Weffort afirmou que a maioria dos projetos aprovados em sua gestão
esteve voltada para cidades pequenas e médias e implicou pequeno aporte
financeiro. No entanto, foram os megaprojetos que tiveram maior
visibilidade, tais como a criação da Sala São Paulo, voltada para a
música; a restauração da catedral da Sé, em São Paulo; a Mostra do
Redescobrimento – Brasil 500 anos; o resgate da sinagoga de Recife; as
exposições O Brasil dos viajantes, Rodin e Eckhout; o projeto Resgate da
documentação brasileira desde o século XVI, nos arquivos de Portugal,
Espanha, França e Holanda; e a criação do Sistema Nacional de
Bibliotecas, integrado pela internet.

Durante sua gestão houve um renascimento do cinema nacional, medido pelo
percentual de filmes brasileiros na programação das salas de projeção,
que passou de 1,2%, em 1992, para cerca de 25% em 2001, e pelo número de
espectadores de filmes brasileiros, que no mesmo período saltou de 36
mil para quase sete milhões. O fortalecimento do setor resultou na
criação da Agência Nacional do Cinema (Ancine), em setembro de 2001,
inicialmente subordinada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio.

O balanço da passagem de Weffort pelo Ministério da Cultura feito pela
revista «Época» em dezembro de 2002 destacou o fato de que ela esteve
“longe de ser uma unanimidade”. Os afagos vinham do setor
cinematográfico e de áreas beneficiadas pela Lei Rouanet. As críticas
ácidas vinham do setor de preservação do patrimônio e de órgãos federais
ligados à cultura que o acusavam de descaso. O próprio ministro
reconheceu o desequilíbrio no desembolso de recursos captados via Lei
Rouanet, 85% dos quais se concentraram na região Sudeste do país.

Em 2 de dezembro de 2002, a equipe de transição do presidente eleito
Luís Inácio Lula da Silva divulgou relatório contendo crítica à gestão
do ministro Weffort por “subordinar sua matéria-prima de trabalho ao
modelo de gestão neoliberal. O discurso e a prática de enxugamento do
Estado não permitiu ao Minc desenvolver uma política de Estado,
transferindo a maior parte dessa política para o mercado”.

Com a posse de Luís Inácio Lula da Silva, em janeiro de 2003, Weffort
deixou de ser ministro e voltou a se dedicar prioritariamente ao mundo
do ensino e da pesquisa em ciências políticas e sociais. Ainda nesse
ano, voltou a ser admitido como professor visitante da Universidade de
Notre Dame e, em julho, foi designado decano do Instituto de Estudos de
Políticas Sociais (IEPES) em substituição a seu fundador, Hélio
Jaguaribe. Em 2004 foi eleito presidente do Conselho Superior da
Faculdade Latinoamericana de Ciências Sociais (Flacso) e até 2006 foi
professor visitante do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais (IFCS)
da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 2007, recebeu da Academia
Brasileira de Letras (ABL) o prêmio de Ensaio, Crítica e História
Literária pelo livro «Formação do pensamento político brasileiro: idéias
e personagens». Em 2008, no âmbito do IEPES, iniciou, como coordenador,
a pesquisa intitulada “Bandeirantes e jesuítas”.

Foi ainda fundador e presidente da Associação Nacional de Pós-Graduação
e Pesquisa em Ciências Sociais (Anpocs).

Casou-se em segundas núpcias com Madalena Freire Weffort, filha do
educador Paulo Freire, com quem teve quatro filhas. Divorciado em 1997,
contraiu novas núpcias em 2002, com a socióloga Helena Severo,
ex-secretária estadual de Cultura do Rio de Janeiro.

Colaborou regularmente com órgãos da grande imprensa, como o jornal
«Folha de S. Paulo» e a revista «IstoÉ». Entre seus principais trabalhos
publicados, além dos já citados, figuram a organização da coleção
Clássicos da Política (1989) e os livros «Que democracia?» (1992), «Um
olhar sobre a cultura brasileira» (1998) e «A cultura e as revoluções da
modernização» (2000).

