---
title: WEID, Jean Marc von der
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1969 
---

«Jean Marc Fréderic Charles von der Weid» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 9 de fevereiro de 1946, filho de Freddy
Charles von der Weid e de Regina Sodré von der Weid.

Foi membro da Ação Popular (AP), organização política de origem
católica e orientação revolucionária de esquerda, criada durante um
congresso da Juventude Universitária Católica (JUC) em 1962. Iniciou sua
atividade política no movimento secundarista, ingressando em 1964 na
Escola de Química da Universidade do Brasil, onde ocupou a presidência
do centro de estudos e, em 1967, a do diretório acadêmico.

Em meados de 1968 foi condenado a dois anos de prisão, acusado de ter
incendiado um carro do Exército e espancado um militar, durante as
manifestações estudantis ocorridas em junho desse ano. Ainda em 1968,
na fase de preparativos para a realização do XXX Congresso da União
Nacional dos Estudates (UNE), aceitou ser candidato à presidência pela
corrente Unidade e Luta, liderada por Luís Travassos, tentando assim
evitar a divisão dessa entidade. Em seu programa afirmava que as
formas mais eficazes de luta do movimento estudantil seriam as
manifestações de rua junto a outros setores da população, a luta direta
contra a opressão e a solidariedade a todos os atingidos pelo regime
militar.

Em outubro, vivendo na clandestinidade devido à decretação de sua prisão
pelas autoridades policiais, participou do XXX Congresso da UNE, em
Ibiúna (SP), que foi reprimido por tropas do 7° Batalhão Policial da
Força Pública, sediado em Sorocaba (SP), sob o comando do coronel Divo
Barsoti. A ação resultou na prisão de mais de setecentos estudantes e
de seus principais líderes, entre eles Jean Marc. Porém, enquanto
Vladimir Palmeira, Luís Travassos, José Dirceu, Antônio Ribas, Edson
Soares, Franklin Martins, Luís Raul Machado e José Arantes foram
encaminhados para o Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), Jean
Marc, usando um artifício de disfarce e apresentando falsa identidade,
foi levado para o Paraná, onde mais tarde conseguiu sua liberdade.

Ainda em novembro de 1968, o movimento estudantil conseguiu recompor um
conselho da UNE, que optou pela realização de reuniões de delegados,
estado por estado, a fim de proceder à eleição da nova diretoria, que
substituiria a de Luís Travassos (1967-1968), encerrada no Congresso de
Ibiúna. Após a edição do Ato Institucional n°5 (AI-5), em dezembro de
1968, e do Decreto-Lei n° 477, em fevereiro, o movimento estudantil
sofreu um grande recuo. Segundo Jean Marc, naquela época quase todas as
tendências do movimento estudantil avaliavam que a edição do AI-5
representava um sinal de fraqueza do regime e que a partir daquele
momento havia chegado a hora do enfrentamento radical iniciando-se a
guerrilha urbana.

Em abril de 1969, reuniu-se um conselho ampliado da UNE, com cerca de
100 representantes das Uniões Estaduais de Estudantes e Diretórios
Centrais de Estudantes de todos os estados. Este conselho reuniu os
resultados dos “congressinhos” descentralizados que se realizaram após a
queda de Ibiúna. Jean Marc foi eleito presidente da UNE por 377 votos,
contra 371 dados a José Dirceu, 29 dados a Marcos Medeiros e 21 em
branco. José Arantes, substituindo o então presidente da UNE Luís
Travassos, preso na fortaleza de Santos (SP), deu posse a Jean Marc como
29º presidente da entidade. Durante sua gestão organizou as
manifestações comemorativas de um ano da morte do estudante Edson Luís e
uma greve nacional de protesto contra a visita de Nelson Rockefeller,
governador do estado de Nova York, enviado pelo governo norte-americano
em maio de 1969 para preparar a visita do presidente Richard Nixon
(1969-1974) à América Latina.

Na noite de 1º de setembro de 1969 foi preso pelo Centro de Informações
da Marinha (Cenimar) ao visitar um grupo de estudantes na rua Fonte da
Saudade, no Rio de Janeiro. Em decorrência de sua prisão, a presidência
da UNE ficou vaga por algum tempo, até que os diretores decidiram
indicar para o cargo Honestino Guimarães, vice-presidente da entidade.
Banido no dia 15 de janeiro de 1971, após ter sido libertado em troca do
embaixador suiço Giovanni Eurico Bucher, que havia sido seqüestrado no
dia 7 de dezembro do ano anterior pela Vanguarda Popular Revolucionária
(VPR), Jean Marc viveu exilado na Europa, onde percorreu vários países,
e nos Estados Unidos, até julho de 1973. Durante esse período militou em
diversos comitês de solidariedade ao povo brasileiro, transformados mais
tarde no Comitê Brasileiro pela Anistia (CBA).

Em setembro de 1973, encontrava-se no Chile, quando ocorreu o golpe de
Estado que derrubou o presidente Salvador Allende (1970-1973). Após o
golpe, Jean Marc criou e coordenou por 30 dias um grupo informal que se
encarregou de ajudar os exilados brasileiros a se refugiarem nas
embaixadas em Santiago ou a cruzar a fronteira com a Argentina. Centenas
de brasileiros e de exilados de outras nacionalidades salvaram-se da
repressão chilena com ajuda do grupo. Procurado por militares
brasileiros que cooperavam com a ditadura do general Augusto Pinochet,
Jean Marc buscou então refúgio na Argentina e a partir de 1974 passou a
viver na França, tornando-se um dos principais integrantes do CBA
naquele país. Aí fez o curso de pós-graduação em economia rural e foi
pesquisador do Instituto Nacional de Pesquisa Agronômica (INRA) e do
Centro de Estudos sobre o Terceiro Mundo e a América Latina (Cetral).

Anistiado em setembro de 1979, retornou ao Brasil e filiou-se ao Partido
dos Trabalhadores (PT), participando da criação da Secretaria Agrícola
do partido. Em 1980 trabalhou como economista numa empresa privada e
participou do Instituto dos Economistas do Rio de Janeiro e do Instituto
Brasileiro de Assessoria Comunitária (Ibrac), do qual foi diretor. Em
1982 fez parte da assessoria do candidato ao  governo do Rio de Janeiro
pelo PT Lisâneas Maciel e da coordenação da campanha vitoriosa de José
Eudes a deputado federal pelo mesmo partido.

No ano seguinte, criou o Projeto Tecnologias Alternativas (PTA) com o
objetivo de elaborar projetos de agricultura. Em 1985 saiu do PT, devido
“aos constantes atritos com as alas mais sectárias que dominavam o
partido no Rio de Janeiro” e ajudou a refundar o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), que havia sido extinto pelo movimento político-militar
de 31 de março de 1964. No mesmo ano, coordenou com Liszt Vieira a
Frente Rio, que apoiou a candidatura vitoriosa de Roberto Saturnino
Braga, candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT) para prefeito
do Rio de Janeiro. Passou a assessorar a direção nacional do PSB em
assuntos de política agrícola e agrária, tendo formulado propostas de
planos de governo sobre esses temas nas eleições de  1989 e 1994, quando
apoiou  Luís Inácio Lula da Silva, do PT, para presidente da República.

Em 1990, o PTA transformou-se na organização não-governamental 
Assessoria e Serviços a Projetos em Agricultura Alternativa (AS-PTA),
coordenado por Jean Marc, com atuação em dez estados do país e com o
objetivo de contribuir para a criação de um novo modelo de
desenvolvimento agrícola no Brasil, baseado na agricultura familiar e no
uso de tecnologias derivadas dos princípios da agroecologia.

Em novembro de 1996, presidiu o fórum paralelo à plenária da Cúpula
Mundial de Alimentação, preparada pela Organização das Nações Unidas
para Agricultura e Alimentação (FAO). Em 1998 tornou-se diretor do
Fórum Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e representante das
ONGs no Comitê Executivo do Fórum Global de Pesquisas Agropecuárias.

Jean Marc tornou-se especialista em planejamento participativo e
desenvolvimento sustentável e foi ainda coordenador do Fórum Mundial das
ONGs e do Consórcio Latino-Americano de Agroecologia e Desenvolvimento
(Clades) - que congrega ONGs de oito países da América Latina em torno
dos mesmos objetivos do AS-PTA -, consultor do Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e da FAO.

Casou-se com Carla de Melo Vorsats, com quem teve uma filha. Depois teve
um segundo casamento, com Mônica Rocha de Castro.

