---
title: WEINSCHENCK, Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Oscar Weinschenck» nasceu em Niterói (RJ) no dia 14 de julho de 1880,
filho de Guillherme Benjamim Weinschenck e de Emília Veiga Weinschenck.
Sua mãe era sobrinha-neta de Evaristo da Veiga, jornalista e líder do
movimento pela independência do Brasil.

Iniciou seus estudos na Escola Americana de São Paulo, na capital
paulista, onde concluiu o curso preparatório. Formou-se em 1901 em
engenharia civil pela Escola Politécnica de São Paulo.

Participou da construção da Estrada de Ferro Leopoldina Railway, cuja
diretoria integraria de 1902 a 1922. Em 1912 tornou-se diretor da Barca
da Cantareira, função que exerceu até 1915, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em maio de 1917 assumiu a prefeitura de Petrópolis
(RJ), cargo que ocuparia até agosto de 1922. Em 1921 tornou-se diretor
das Docas de Santos (SP), exercendo o cargo até 1931.

Logo após a Revolução de 1930, integrou a comissão de inquérito do Banco
do Brasil. Em abril do ano seguinte tornou-se diretor do Departamento de
Portos e Navegação, no Rio de Janeiro, e membro da Comissão de Estudos
Econômicos e Financeiros, criada no mesmo ano. Em maio de 1933 elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Rio de Janeiro na
legenda do Partido Popular Radical. Assumindo o mandato em novembro do
mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, em julho de 1934,
teve seu nome entre os candidatos à presidência da República. No
entanto, obteve apenas um voto, sendo eleito Getúlio Vargas (17/7/1934).
Afastou-se da Câmara uma semana depois abrindo mão da possibilidade de
exercer o mandato até maio do ano seguinte como os demais constituintes.

Em 1935, durante a reconstitucionalização estadual figurou na lista de
cinco nomes apresentada por seu partido ao Partido Socialista Fluminense
(PSF) com o objetivo de chegar a um acordo quanto a uma candidatura
única ao governo constitucional do estado. Mas o PSF não o aceitou e o
escolhido foi o deputado Pedro Correia e Castro.

Integrou a Comissão Executiva do Plano Siderúrgico Nacional, desde que
foi criada, em março de 1940. A comissão, diretamente subordinada ao
presidente Getúlio Vargas, apresentou, em janeiro de 1941, o plano para
a construção e exploração de uma usina siderúrgica em Volta Redonda. O
plano foi aprovado no mesmo mês e a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)
foi fundada em abril de 1941.

Desse ano até 1945, Oscar Weinschenck ocupou o cargo de diretor
comercial da CSN. Em 1946 tornou-se seu vice-presidente, função que
exerceu até 1948. Nesse ano integrou a Comissão de Investimentos,
formada por indivíduos sem cargos públicos, que participou de discussão
relativa ao Estatuto do Petróleo proposto pelo presidente Eurico Dutra
(1947-1951).

Foi membro do Conselho Consultivo do Estado do Rio de Janeiro e de
Petrópolis, e do Conselho Consultivo do Imposto sobre a Renda até o fim
do último exercício da Comissão Revisora de Tarifas Aduaneiras. Integrou
também a delegação brasileira à Conferência Econômica Internacional,
realizada em Londres, e representou o Ministério da Viação e Obras
Públicas na Contadoria Central Ferroviária. Foi ainda engenheiro
consultor da The Santos City Improvements.

Faleceu no Rio de Janeiro em 19 de outubro de 1949.

Era casado com Hortênsia Goulart Weinschenck, com quem teve três filhos.

