---
title: WERNECK, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1963-1967 
---

«Carlos Alberto Werneck» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 23 de abril de 1912, filho de Artur Galvão Werneck e de
Albertina Barbosa Werneck.

Realizou seus estudos básicos no Colégio Brasil, em Niterói (RJ) e no
Colégio Pedro II, na capital federal. Formou-se pela Faculdade Nacional
de Direito, no Rio de Janeiro. Foi professor e diretor do Instituto
Werneck de Petrópolis.

Nas eleições de outubro de 1962 elegeu-se suplente de deputado federal
pelo estado do Rio de Janeiro, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Assumiu uma cadeira na Câmara em setembro de 1963,
transferindo-se posteriormente para o Partido Democrata Cristão (PDC).
Interrompeu o mandato de março a abril de 1964 e, em maio do ano
seguinte, tornou-se vice-líder do bloco parlamentar da maioria. Em junho
de 1965 passou a vice-líder do PDC na Câmara e, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao governo instaurado no país pelo
movimento político-militar de março de 1964. Vice-líder desse partido na
Câmara dos Deputados a partir de abril de 1966, deixou essa casa ao
final da legislatura, em janeiro de 1967, sem ter se reelegido no pleito
de novembro do ano anterior. Tornou-se então diretor do Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS), cargo que exerceu até agosto de
1975, quando veio a falecer.

Ao longo de sua vida Carlos Werneck foi professor da Faculdade de
Direito da Universidade Católica de Petrópolis, diretor da Associação
Interamericana de Educação, presidente da Federação Nacional dos
Estabelecimentos Particulares de Ensino e do Sindicato de
Estabelecimento de Ensino do Estado do Rio de Janeiro. Foi também membro
da Comissão de Encargos Educacionais do Conselho Federal de Educação do
Conselho Estadual de Educação, da Academia Petropolitana de Letras, do
Instituto Histórico e Geográfico de Petrópolis, do Instituto Italiano de
Cultura e do Instituto Brasil-Alemanha.

Era casado com Ângela Hebe Mascheroni Werneck, com quem teve uma filha.

Publicou «Método de análise lógica», «Gramática elementar da língua
portuguesa» e «Estudos literários».

