---
title: WERNECK, Dorotéa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Trab. 1989-1990
 - min. Ind. Com. e Tur. 1995-1996 
---

«Dorotéa Fonseca Furquim Werneck» nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 9 de
julho de 1948, filha do bancário José Inácio da Fonseca e de Adail
Lindalva Machado Fonseca.

Em 1967, ingressou no curso de economia da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG). Bacharelando-se três anos depois, em 1971 foi para o Rio
de Janeiro, onde fez o curso de mestrado em economia da Fundação Getúlio
Vargas (FGV), instituição da qual também seria pesquisadora e
professora. Concluindo o mestrado em 1972, no mesmo ano ingressou no
curso de doutorado em economia do Boston College, nos Estados Unidos,
tornando-se, aos 26 anos, especialista em economia industrial e economia
do trabalho.

De volta ao Brasil, em junho de 1975 foi trabalhar como técnica do
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), órgão ligado ao
Ministério do Planejamento e Orçamento. Em 1978 tornou-se professora da
Faculdade de Economia e Administração da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), dando aulas de introdução à economia e microeconomia, e
também do Instituto de Economia Industrial da mesma universidade, no
curso de economia do trabalho. Lecionou naquela universidade até 1980,
voltando a dar aulas em 1983 e 1984 no curso de formação de diplomatas
do Instituto Rio Branco, instituição ligada ao Ministério das Relações
Exteriores, ensinando economia internacional e desenvolvimento
econômico.

Ainda na administração pública, foi titular da Secretaria de Emprego e
Salários do Ministério do Trabalho em 1985, no início do governo de José
Sarney, por indicação de seu ex-professor e reitor da Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp), Paulo Renato Sousa. Nos três anos em que
atuou na secretaria, foi uma das idealizadoras do seguro-desemprego
(implantado durante o Plano Cruzado) e responsável pela reestruturação
das agências públicas de emprego e pela montagem de uma base de dados
sobre emprego e salários. Também no na função, atuou como
secretária-executiva do Conselho Interministerial de Salários das
Estatais (Cise).

Deixou a Secretaria de Emprego e Salários nos primeiros meses de 1988,
juntamente com o ministro do Trabalho, Almir Pazzianotto, por não
concordarem com o congelamento da Unidade de Referência de Preços (URP)
para o funcionalismo público em abril e maio daquele ano. No entanto,
no mesmo ano assumiu a Secretaria de Planejamento Econômico e Social, do
Ministério do Planejamento.

No último ano do governo de José Sarney, foi nomeada ministra do
Trabalho, no lugar de Ronaldo Costa Couto, que havia assumido
interinamente a pasta após a saída de Almir Pazzianotto. Sua nomeação
se deveu em grande parte às boas relações que mantinha na área sindical,
à sua reputação de boa negociadora e ao momento vivido pelo governo, que
pensava em fazer mudanças na política salarial, cogitando a extinção da
URP, o que tinha sido defendido por Dorotéa Werneck quando ainda estava
na Secretaria de Emprego e Salário.

## No Ministério do Trabalho

À frente do ministério, Dorotéa concentrou suas ações na formação
profissional, na saúde e na segurança do trabalhador, nas relações de
trabalho, nas negociações trabalhistas, na adaptação da legislação
trabalhista à Constituição de 1988, nos salários das empresas estatais e
na fixação do salário-mínimo.

Em janeiro de 1989, o governo Sarney lançou um plano de estabilização da
economia, o Plano Verão, que estabeleceu o congelamento de preços,
salários e tarifas públicas e instituiu uma nova unidade monetária: o
cruzado novo. Pautando-se num estudo elaborado por professores de
economia da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro,
que propunha o fortalecimento das centrais sindicais existentes, a
unificação das datas de reajuste de todos os trabalhadores e a criação
de conselhos de empresários, trabalhadores e governo para a elaboração
da política de preços e salários, a ministra anunciou que o governo
aceitara a proposta de contrato coletivo de trabalho, uma das principais
reivindicações da Central Única dos Trabalhadores (CUT). A partir deste
contrato, criou-se uma data única de reajuste de salários e, como no
Plano Cruzado, uma conversão dos salários pela média dos últimos 12
meses. No entanto, mantiveram-se também as datas-bases já
estabelecidas, que deveriam ser utilizadas para que patrões e empregados
discutissem aumentos adicionais de salários.

Baseando-se no modelo uruguaio, a ministra sugeriu também que houvesse
uma livre negociação periódica entre empresários e trabalhadores, de
acordo com o comportamento da inflação. Esta negociação seria feita no
âmbito do pacto social, através da criação do Fórum Nacional de
Negociações Salariais, que reuniria centrais sindicais, confederações de
trabalhadores, instituições representantes do empresariado e o governo,
para discutir conjuntamente a reposição das perdas provocadas pelo Plano
Cruzado Novo e uma nova política salarial.

No início da implantação do plano, a ministra previa que dentro de 90
dias se poderia começar o descongelamento e encaminhar a reposição das
perdas salariais. No entanto, as centrais sindicais pediam reposições
imediatas e impunham esta reivindicação como condição para se sentarem à
mesa de negociações. Como as negociações não avançavam, as centrais
sindicais, CUT e Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) marcaram, em
fevereiro, uma greve geral para 14 e 15 de março. Diante disso, a
ministra elogiou a capacidade de mobilização dos trabalhadores
demonstrada pela união das centrais, mas criticou a precipitação do
movimento, dizendo que o maior inimigo do plano econômico implantado
pelo governo, era a “impaciência de se querer ver os resultados em
semanas”, advertindo que os frutos do plano necessitavam de pelo menos
um ano para começarem a aparecer.

Ainda em fevereiro, a ministra anunciou que o governo demitiria todos os
servidores públicos contratados há menos de cinco anos e sem concurso.
No entanto, ressaltou também que seriam organizados concursos para o
preenchimento dessas vagas.

Em março, o governo foi surpreendido com a concessão de uma liminar pelo
Ministério da Justiça aos bancários do Rio de Janeiro, que lhes garantia
o pagamento da URP de fevereiro.  A ministra informou que o governo
recorreria da decisão no Tribunal Superior do Trabalho (TST), a fim de
evitar a generalização da medida que, segundo ela, constituía uma ameaça
ao plano de estabilização. Dorotéa apontou os principais problemas que
poderiam ocorrer: a deflagração de fortes pressões por parte do
empresariado para o descongelamento de preços ou um aumento dos custos
das empresas, que gerariam redução da margem de lucro e, por
conseguinte, a dispensa de empregados.

O mês de março também foi marcado pelas greves, geral e de categorias
isoladas, e pelas críticas à ministra pelos titulares dos ministérios da
Fazenda e do Planejamento. Eles divergiam de Dorotéa em especial quanto
à abertura de diálogo com as centrais de trabalhadores e à definição de
uma política salarial determinada pelo governo, com vistas à proteção
dos setores dos trabalhadores com menor poder de barganha. Maílson da
Nóbrega, da Fazenda, e João Batista de Abreu, do Planejamento, defendiam
a livre negociação entre patrões e empregados, sem intervenção
governamental e eram contrários a um fortalecimento excessivo das
centrais sindicais.

Também em março, Dorotéa obteve para o seu ministério a atribuição de
fixar os salários do setor público, o que, até então, era da competência
do Ministério da Fazenda. Descontente com a política salarial que vinha
sendo adotada pelo Cise e pelo Conselho Interministerial de Remuneração
e Proventos (Cirp), a ministra anunciou que pretendia examinar a
situação financeira das empresas isoladamente, fixando os índices de
reajuste de acordo com seu desempenho e sua produtividade, e não mais
estabelecendo índices globais.

Em abril Dorotéa conseguiu reabrir o diálogo com centrais sindicais e
empresários, buscando um consenso na discussão da política salarial, mas
as negociações permaneceram difíceis, em virtude da insistência dos
trabalhadores de uma reposição integral, de uma só vez, das perdas
salariais. Para a ministra, a atitude comprometia a tentativa de
redirecionamento da política econômica do Plano Verão. “Se as empresas
estão com os preços congelados há um limite para a concessão de aumentos
salariais em percentuais elevados”, afirmou ela.

No fim de abril de 1989, Dorotéa apresentou ao presidente José Sarney um
projeto de lei de greve. A proposta foi muito criticada no governo e
acabou substituída por uma medida provisória redigida pelo
consultor-geral da República, Saulo Ramos. Dorotéia foi veementemente
contra a medida provisória e, em particular, à ampliação da lista de
serviços classificados como essenciais e à introdução da pena de
detenção de um a dois meses para os grevistas que abusassem do direito
de greve.

Dois meses depois Dorotéa defendeu a política salarial aprovada pelo
Congresso, dizendo que, apesar da necessidade de reformulação de alguns
pontos, em seu conjunto ela protegia os empregados menos favorecidos,
que recebiam até três salários-mínimos no mercado formal da economia,
introduzia a livre negociação para os salários mais altos e acalmaria os
movimentos grevistas, devido à maior definição quanto aos reajustes.
Mais uma vez, no entanto, encontrou resistências dentro do próprio
governo para a aceitação de suas idéias, tendo sido feita inclusive uma
ameaça pelo presidente José Sarney de vetar a lei aprovada pelo
Congresso.

Ainda em junho, a ministra compareceu à conferência da Organização
Internacional do Trabalho (OIT), realizada em Genebra, na Suíça. Em
setembro, defendeu o pacto social como a única saída para o Brasil
escapar à crise econômica, retomar o crescimento, distribuir melhor a
renda e reduzir a inflação. “Ou conseguimos um pacto social ou teremos
de partir para medidas drásticas e recessivas”, disse ela.

No mês seguinte, Dorotéa declarou que votaria no candidato do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), Mário Covas, nas eleições
presidenciais de novembro. Com a derrota de Covas no primeiro turno,
Dorotéa passou a apoiar a candidatura de Luís Inácio Lula da Silva, do
Partido dos Trabalhadores, apoiado pela Frente Brasil Popular. 
Manifestou ainda apoio à proposta feita por Lula de, se eleito, duplicar
o salário-mínimo no primeiro ano de seu governo. A ministra ressaltou,
porém, que essa duplicação deveria ser acompanhada de um aumento da
produção de bens de consumo, a fim de que não ocorresse desabastecimento
da economia e que a medida deveria se restringir ao primeiro ano de
governo, caso contrário a economia não suportaria a pressão salarial.

Em dezembro de 1989, Dorotéa filiou-se ao PSDB, com a intenção de se
candidatar a uma vaga na Câmara do Deputados, nas eleições do ano
seguinte. Em fevereiro de 1990, numa de suas últimas ações à frente do
Ministério do Trabalho, ela propôs a rotatividade no abastecimento de
metanol combustível no país, com o objetivo impedir que os estados
usassem o metanol durante os quatro meses de duração da crise do
abastecimento do álcool hidratado. Seu objetivo com isso era reduzir o
risco para os trabalhadores expostos ao metanol, que segundo estudos
traziam danos à saúde.

Com o fim do governo Sarney no início de 1990, Dorotéa tornou-se
professora do Departamento de Ciência Política e Relações Internacionais
da Universidade de Brasília (UnB).

## Na Secretaria Nacional de Economia

Em outubro de 1990, Dorotéa candidatou-se a vice-governadora de Minas
Gerais, na chapa encabeçada por Pimenta da Veiga, que foi derrotada. Com
a vitória de Fernando Collor de Melo nas eleições presidenciais do ano
anterior e sua derrota na candidatura ao governo de Minas, Dorotéa
assumiu a Secretaria Nacional de Economia, do Ministério da Economia,
Fazenda e Planejamento do Ministério composto por Collor. Na secretaria
atuou nas áreas de abastecimento (café, açúcar, álcool, borracha e
cacau), de preços (tarifas públicas e fim do controle de preços),
comércio exterior (processo de abertura da economia) e de política
industrial (qualidade e produtividade), tendo coordenado também as
câmaras setoriais e assumido a Secretaria Executiva do Programa
Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP).

Em 1992 tornou-se secretária-executiva do Ministério da
Fazenda, já no governo de Itamar Franco, vice de Collor que assumiu após
o «impeachment» do presidente da República em setembro. No ano seguinte
assumiu a direção da Trevisan Auditores e Consultores, especializada na
implantação de programas de qualidade total e assessoramento para a
elaboração de planejamento estratégico. Permaneceu na empresa até 1994,
quando tornou-se consultora autônoma.

## No Ministério da Indústria e do Comércio

Em 1995, no início do governo Fernando Henrique Cardoso, Dorotéa foi
nomeada ministra da Indústria, do Comércio e do Turismo.  Ao assumir a
pasta, enumerou como prioridades o combate à inflação, a correção do
chamado “custo Brasil” - definido pelos economistas como aqueles gastos
que só existem no país, e que acabam tornando os produtos ou os serviços
brasileiros mais caros que os similares oferecidos por concorrentes no
exterior - e a integração com o continente americano, através de uma
política específica de comércio exterior. Em sua passagem por este
ministério, cuidou ainda da política industrial (acordos setoriais,
reestruturação para aumentar a competitividade e expansão do
investimento estrangeiro), do comércio exterior (integração de mercados
- especialmente através do Mercosul, defesa comercial e promoção do
comércio), da tecnologia industrial (desenvolvimento do «design»
brasileiro), da política de comércio e serviços, das políticas para os
setores sucroalcoleiro e café, das marcas e patentes, da metrologia e
conformidade de produtos e da promoção do turismo.

Já em janeiro de 1995 afirmou que o governo não pretendia fazer
alterações na política cambial para favorecer as exportações, mas que as
incentivaria através de um programa de desregulamentações, abertura de
linhas de financiamento e redução da carga tributária e dos encargos
trabalhistas. No mesmo mês, esclareceu que a Medida Provisória (MP)
812, que estabelecia novas alíquotas para o Imposto de Renda das
empresas, visava a recompor a arrecadação da União, prejudicada com a
extinção do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) em
dezembro de 1994.

Em fevereiro a ministra anunciou que o governo elevaria o Imposto sobre
Produtos Industrializados (IPI) sobre os carros populares, como resposta
ao risco de mudanças nos planos de investimentos de algumas montadoras. 
Com o aumento da alíquota, o governo esperava que as montadoras
voltassem a investir no país. A medida, no entanto, descontentou tanto
trabalhadores como empresários. Para o presidente da CUT, Vicente Paulo
da Silva, o Vicentinho, o governo tomou “uma atitude isolada”. O receio
do sindicalista era que, com a medida, a câmara setorial automotiva
voltasse às origens, discutindo somente preços e perdendo sua condição
de reunir empresários, trabalhadores e  governo para a definição de
metas de produtividade, emprego e salários, além da contribuição para a
formulação de uma política industrial. 

No mês seguinte Dorotéa anunciou a criação de um departamento de defesa
do comércio para proteger o mercado brasileiro da concorrência. Com o
departamento, o governo pretendia combater o «dumping» - venda a preço
igual ou inferior aos custos de produção - e agir contra produtos que
recebessem subsídios em seus países de origem maiores do que os
previstos nos acordos internacionais.

No início de abril, os ministros José Serra, do Planejamento, e Pedro
Malan, da Fazenda, excluíram a ministra das discussões para uma decisão
sobre o aumento das alíquotas de Imposto de Importação de veículos,
eletrodomésticos e eletroeletrônicos, informando-a da medida apenas duas
horas antes da comunicação oficial. No mesmo dia, Dorotéa chegou a
dizer ao presidente da Toyota no Brasil, Tokuji Nagaoka, que o governo
não pretendia alterar a política para os importados. Logo após esse
encontro, Dorotéa foi ao Ministério da Fazenda, onde foi informada de
que a alíquota dos carros importados iria subir de 32% para 70% no dia
seguinte. O episódio evidenciou o isolamento político da ministra no
governo e sua dissonância com os ministérios da Fazenda e Planejamento,
além de suscitar rumores de sua provável demissão.

Ainda no mesmo mês, Dorotéa anunciou uma série de medidas que seriam
tomadas por seu ministério a fim de incentivar o turismo. Dentre elas,
a ministra previa a criação de distritos ecológicos e culturais  e o
lançamento de uma campanha contra o turismo sexual no Brasil.

Em maio, solicitou segurança especial à Polícia Federal, em virtude de
ameaças que havia recebido por parte de usineiros que estariam se
sentindo prejudicados com as mudanças no setor sucroalcooleiro, tais
como o cancelamento de autorizações para produção de açúcar a
fabricantes de álcool combustível. Para piorar sua situação, começaram a
correr rumores de que a atuação de Dorotéa Werneck não estaria agradando
à cúpula do PSDB, por ela não ter conseguido elaborar uma política
industrial satisfatória, com a definição de prioridades e investimentos
no setor industrial, e de que sua manutenção no cargo estaria ameaçada.

No mês seguinte a ministra negociou com o governo argentino o
estabelecimento de um regime comum para a indústria automobilística dos
dois países, através da adoção de cotas de importação de veículos pelo
Brasil não só para países de fora do Mercosul, mas também para a própria
Argentina, que, no entanto, teria cota maior que a dos demais países.
Ainda em abril, Dorotéa viajou aos Estados Unidos, para tentar convencer
empresários norte-americanos a investirem mais no Brasil.

Prosseguindo no esforço de captar maiores investimentos externos para o
país, em agosto a ministra passou uma semana na Coréia reunindo-se com
os representantes das principais empresas do Sudeste asiático, como
Samsung, Hyundai, Asia Motors, Kia Motors e Daewoo.

No mês seguinte a ministra anunciou que o governo incluíra, pela
primeira vez, no Plano Plurianual, a previsão de recursos em torno de
R$ 1,2 bilhão para o investimento no setor de turismo.

Em outubro, a ministra solicitou à Polícia Federal ajuda para
identificar os responsáveis pelas denúncias de que ela e o ministro da
Fazenda, Pedro Malan, teriam recebido dinheiro de indústrias nacionais
para proibir a importação de pneus usados. Segundo Dorotéa, havia
indícios de que os importadores teriam plantado as informações na
imprensa, a fim de desestabilizá-la no governo, juntamente com Malan.

No mês seguinte, a ministra anunciou que o governo manteria o Próalcool
- projeto criado em 1975 pelo presidente Ernesto Geisel - e para tal
pretendia estudar medidas para garantir o abastecimento, tais como o
estabelecimento de linhas especiais de crédito para plantio e
armazenamento dos produtos da cadeia sucroalcooleira e incentivos
fiscais que permitissem a redução dos custos e o aumento da
produtividade.

No início do ano de 1996, voltaram a surgir rumores sobre uma possível
saída de Dorotéa Werneck do Ministério. O nome de Francisco Dornelles,
sobrinho de Tancredo Neves e ministro da Fazenda do governo de José
Sarney, aparecia como seu provável substituto. Os boatos da mudança, que
transformaria Dornelles no representante do Partido Progressista
Brasileiro (PPB) no governo, irritaram a ministra que disse já estar
“cheia de ouvir histórias de que o deputado está querendo o meu cargo”.
O desabafo de Dorotéa Werneck, contrariando o estilo discreto que
mantinha até então, demonstrou que seu isolamento político dentro do
governo tornara-se insustentável. Em abril, ela recebeu a notícia,
através da imprensa, que seria transferida para a pasta da Agricultura,
cedendo seu lugar no Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, para
Dornelles. O vazamento da notícia causou constrangimento geral,
motivando um pedido de desculpas formal do presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, pelo modo como a ministra soube da decisão.
Passado o episódio, a ex-ministra foi designada para representar o
Brasil na Comissão Econômica para América Latina e Caribe (Cepal), em
Santiago do Chile.

Retornando ao Brasil em março de 1997, Dorotéa foi empossada como
presidente do Excel Banco de Investimentos S/A. Em junho de 1999,
voltando ao setor público, foi nomeada presidente da Agência Promotora
de Exportações (Apex), sediada em Brasília.

Dorotéa Werneck atuou ainda como diretora da Fundação
Prêmio Nacional de Qualidade.

Foi casada com Rogério Werneck, também economista, com
quem teve um filho. Casou-se pela segunda vez com Jaime Mezzera.

Publicou «Emprego e salários na indústria de
construção», na Coleção Relatórios de Pesquisa do IPEA (1978) e «Apesar
de ser mulher» (1990).

