---
title: WERNECK, Lacerda
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Frederico Virmond de Lacerda Werneck» nasceu em Guarapuava (PR) no dia
10 de novembro de 1891, filho de Francisco Peixoto Lacerda Werneck e de
Eponina Virmond Werneck.

Iniciou os estudos no Instituto Becker e, posteriormente, formou-se pela
Faculdade de Agronomia do Paraná. Logo após a Revolução de 1930,
transferiu-se para São Paulo, a convite do interventor federal João
Alberto Lins de Barros, onde assumiu a direção do Departamento de
Trabalho Agrícola. Na mesma ocasião, foi criado o Departamento Estadual
do Trabalho, do qual tornar-se-ia diretor em 1934.

Elegeu-se, em maio de 1933, deputado por São Paulo à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB).
Empossado em novembro de 1933, desligou-se do PSB para dedicar-se à
articulação do Partido Trabalhista de São Paulo. Participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934),
teve o mandato estendido até maio de 1935.

Lacerda Werneck trabalhou também como auxiliar técnico da Secretaria de
Agricultura, Indústria e Comércio do Paraná, tendo organizado grandes
serviços de colonização e de indústria agropecuária. Foi
diretor-comissário de terras do município de Reserva (PR), onde
construiu pontes e estradas. Dirigiu ainda a Indústria Cafeeira de São
Paulo Ltda., bem como a «Revista de Agronomia», publicada em Curitiba.
Foi sócio do Centro Gaúcho.

Faleceu em Curitiba no dia 25 de novembro de 1960.

Casou-se com Anita Virmond, com quem teve três filhos. Um deles,
Francisco Peixoto de Lacerda Werneck, foi deputado federal pelo Paraná
de 1951 a 1955.

