---
title: BARROS, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1971-1973
---

«Sílvio Magalhães Barros» nasceu em Aiuruoca (MG) no dia 2 de setembro
de 1927, filho de José Magalhães Barros e de Olga Gif- foni C. Barros.

Radicado em Maringá (PR), cursou a Faculdade de Sociologia da
Universidade Estadual da cidade, além de ter-se dedicado a atividades
empresariais: foi empreiteiro de construções, proprietário de uma
concessionária de automóveis e piloto de táxi aéreo, tendo sido um dos
fundadores do Aeroclube de Maringá.

Ingressando na política, em 1960 elegeu-se vereador à Câmara Municipal
na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em
1961, reelegeu-se no pleito seguinte.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, ingressou no
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), sendo um dos fundadores do
partido em Maringá.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa do Paraná na legenda do MDB, deixando a Câmara Municipal
para assumir, em fevereiro do ano seguinte, a cadeira de deputado
estadual. Na Assembléia paranaense, integrou as comissões de Justiça e
de Finanças, além de ter sido vice-presidente da Comissão de Orçamento.

Eleito deputado federal pelo Paraná em novembro de 1970, ainda na
legenda do MDB, encerrou seu mandato de deputado estadual em janeiro de
1971 e, no mês seguinte, assumiu uma cadeira na Câmara Federal. Ainda em
1971, tornou-se suplente da Comissão de Orçamento, membro efetivo da
Comissão de Economia e vice-presidente das comissões de desenvolvimento
da Região Sul e de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados.

Em 30 de janeiro de 1973, deixou o mandato de deputado federal para
assumir no dia seguinte a prefeitura de Maringá, para a qual havia sido
eleito no ano anterior. Nesse cargo, realizou diversas obras, entre as
quais a reforma do estádio regional, a construção de um ginásio de
esportes e a edificação de um viaduto. Ainda na qualidade de prefeito de
Maringá, cargo que deixou em 1977, participou do I Congresso Nacional do
Café, onde apresentou as teses «Financiamento e qualificação ecológica,
ao nível da propriedade» e «Limitações de cotas de produção por estado».

Faleceu em Maringá no dia 29 (ou 30) de janeiro de 1979. Era casado com
Bárbara Cecily Neto Barros, com quem teve cinco filhos.

Deixou publicados diversos artigos sobre economia e educação.


