---
title: WERNECK, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Sérgio Ladeira Furquim Werneck» nasceu em Belo Horizonte no dia 15 de
julho de 1938, filho do advogado Samuel Eiras Furquim Werneck e de
Celuta Ladeira Furquim Werneck. Seu tio Renato Azeredo foi deputado
estadual em Minas Gerais (1955-1960 e 1962-1963), subchefe da Casa Civil
da Presidência da República no governo de Juscelino Kubitschek
(1960-1962) e deputado federal (1963-1983). Seu primo Eduardo Azeredo
foi vice-prefeito (1989-1990) e prefeito (1990-1992) de Belo Horizonte e
governador de Minas Gerais (1995-1998).

Em 1956, Sérgio Werneck concluiu os estudos secundários no Colégio
Estadual de Minas Gerais, na capital, e no ano seguinte iniciou o curso
de engenharia civil na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG),
concluído em 1961. No ano seguinte, tornou-se engenheiro da Prefeitura
de Belo Horizonte. Em 1963 ingressou no curso de economia, também na
UFMG, que concluiu três anos depois.

Em 1973, assumiu a superintendência do Centro Industrial de Contagem
(MG) e, em 1980, o cargo de secretário-adjunto de Obras de Belo
Horizonte, exercendo esta última função até 1983. Neste último ano
assumiu o cargo de diretor da Companhia de Transportes Urbanos da Região
Metropolitana de Belo Horizonte (Metrobel), função que desempenharia até
1986. Em 1985, tornou-se conselheiro estadual de Transportes de Minas
Gerais e membro do Conselho Estadual de Trânsito de Minas Gerais.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal constituinte, pela legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Eleito, assumiu o mandato em 1º de fevereiro do ano
seguinte, participando dos trabalhos da Assembléia Constituinte como
membro suplente da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da
Comissão da Ordem Econômica.

Nas votações mais importantes da Constituinte, cuja Carta foi promulgada
em 5 de outubro de 1988, foi a favor da pena de morte, da proteção do
trabalhador contra despedida sem justa causa, do turno ininterrupto de
seis horas, da pluralidade sindical, do presidencialismo, da anistia às
dívidas dos micro e pequenos empresários e do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a legalização do
aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho em horas extras, a
jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional ao tempo de
trabalho, a soberania popular, a nacionalização do subsolo, o limite de
12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos para a dívida externa, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e a legalização do jogo do bicho.

Transferindo-se para o Partido Liberal (PL), candidatou-se à reeleição
no pleito de outubro de 1990. Não obtendo êxito, deixou a Câmara ao
final da legislatura, em janeiro de 1991.

Decidido a não mais disputar cargos eletivos, retornou a Belo Horizonte,
onde dedicou-se à empresa de engenharia de sua propriedade. Em 2009
atuava no conselho de administração da AES Eletropaulo.

Fez parte da Organização Brasileira de Engenharia.

Divorciado, teve um filho.

