---
title: WICAR, Euclides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1955-1963 
 - dep. fed. CE 1964-1967 
---

«Euclides Wicar de Castro Parente Pessoa» nasceu em Fortaleza no dia 27
de maio de 1924, filho de Wicar Parente de Paula Pessoa e de Zilda de
Castro Parente Pessoa.

Freqüentou o Colégio Militar do Ceará, o Colégio Castelo Branco e a
Escola Preparatória de Fortaleza. Bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em 1947.

Nas eleições de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo estado
do Ceará, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte e integrando a Comissão de
Segurança Nacional da Câmara dos Deputados ao longo desta legislatura.
Realizou o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) em 1957, sendo
reeleito, no pleito de outubro de 1958, deputado federal na legenda da
coligação formada pelo PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o
Partido de Representação Popular (PRP). Integrou novamente a Comissão de
Segurança Nacional ao longo de 1959.

Em outubro de 1962, tentou mais uma vez reeleger-se, desta feita pela
coligação União pelo Ceará, formada pela União Democrática Nacional
(UDN) e o PSD. Obtendo apenas uma suplência, assumiu o mandato de maio a
julho de 1963 e de abril a maio do ano seguinte. Em julho desse mesmo
ano, retornou à Câmara dos Deputados.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Nas eleições de novembro de
1966 obteve nova suplência de deputado federal pelo estado do Ceará na
legenda da Arena, não chegando, entretanto, a exercer o mandato. Deixou
a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final do seu mandato.

Faleceu em Formosa (GO) em fevereiro de 1977, em decorrência de um
tiroteio com Gladstone Lima Almendra - chefe do gabinete do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), chefiado por Jerônimo
Dix-Huit Rosado - que veio a falecer pouco depois. O tiroteio foi
ocasionado por um problema de terras nesse município, a 80km de
Brasília.

Era casado com Denise Tostes Cruz de Castro Pessoa, com quem teve uma
filha.

