---
title: WILSON, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995- 
---

«Jorge Wilson de Matos» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 16 de novembro de 1943, filho de Ernâni Viana
de Matos e de Maria Vieira de Matos.

Estudante de direito da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ),
entre 1979 e 1983 fez diversos cursos durante sua graduação, entre os
quais o de desenvolvimento gerencial de pessoal, no Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial (Senac), em 1979; de Segurança e Relações
Públicas, na Portobrás, em 1980; o de Serviço Social na Empresa, no
Senac de São Paulo, em 1986.

Membro da Igreja Universal do Reino de Deus, liderada pelo bispo Edir
Macedo, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
em 1994, elegendo-se deputado federal pelo Rio de Janeiro. Anulado o
pleito pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE/RJ), em virtude do
excessivo número de votos em branco, e convocadas novas eleições, Jorge
Wilson confirmou sua vitória e tomou posse em fevereiro de 1995,
integrando-se à Comissão de Constituição e Justiça. No mesmo ano, saiu
do PMDB e ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Em 1995, votou a favor da quebra do monopólio na exploração do petróleo
e nos setores de telecomunicações, navegação de cabotagem e distribuição
de gás canalizado. Opôs-se, também, à prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia ao governo gastar até 20% dos recursos vinculados às áreas de
saúde e de educação.

Em julho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte complementar de
recursos para a saúde. Nessa época, passou a fazer parte da Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Em novembro, quando o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
restabelecer o resultado do pleito de outubro de 1994, Jorge Wilson não
teve sua condição alterada, sendo reempossado na Câmara em 17 de
fevereiro de 1997.

Participando das comissões de Direitos Humanos e de Relações Exteriores
e Defesa Nacional, votou a favor da emenda da reeleição para o
presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro
seguinte, pelo destaque do projeto de reforma administrativa do governo
que instituiu a possibilidade de demissão no funcionalismo público em
caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal
superassem 60% da arrecadação.

Vice-líder do bloco formado pelo PMDB, ao qual retornara, e o Partido da
Reedificação da Ordem Nacional (Prona), reelegeu-se no pleito de outubro
de 1998. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e pelo estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição, para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999.

Casou-se com Jurema Novaes de Matos, com quem teve quatro filhos.

