---
title: WILSON, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1995-2000
 - dep. fed. GO 2007-2011
 - pref. Goiânia 2001-2004 
---

«Pedro Wilson Guimarães» nasceu em Marzagão (GO) no dia 24 de fevereiro de 
1942, filho de Pedro Luís Guimarães e de Maria José de Oliveira.

Estudou sociologia e direito na Universidade Federal de Goiás (Ufgo), tendo 
iniciado ambos os cursos em 1965, concluindo-os em 1968 e 1969, respectivamente.

Sua vida política foi iniciada no movimento estudantil que combateu o regime 
militar instaurado no país em abril de 1964. Pedro Wilson foi líder de grêmios 
e presidente do Centro Acadêmico XI de maio, da Faculdade de Direito da Ufgo. 
Coordenou as representações de seu estado no Congresso da União Nacional dos 
Estudantes (UNE), em 1965, e presidiu o Congresso da União Estadual dos 
Estudantes (UEE) em 1968. Nesse período participou da Ação Católica Estudantil 
e da Ação Popular (AP), organização política de âmbito nacional, de matriz 
católica, fundada em 1962, e que defendia a transformação radical da estrutura 
brasileira, em sua passagem do capitalismo para o socialismo.

Após a formatura, Pedro Wilson tornou-se professor universitário em Goiânia e 
continuou integrando a AP. Com a eclosão do movimento pela abertura política em 
1979, Pedro Wilson tornou-se presidente do Comitê Goiano pela Anistia, 
organização que lutava pela anistia ampla geral e irrestrita aos perseguidos 
pelo regime militar, que culminou com a assinatura da Lei da Anistia em 28 de 
agosto de 1979, pelo presidente da República, general João Figueiredo.

Iniciou suas atividades partidárias em 1980 ao filiar-se ao recém-criado 
Partido dos Trabalhadores (PT), tendo sido um dos fundadores do partido em 
Goiânia. No mesmo ano assumiu o cargo de assessor da Arquidiocese de Goiânia e 
o de presidente da Comissão de Justiça e Paz de Goiás, sociedade civil autônoma 
denominada oficialmente Pontifícia Comissão de Justiça e Paz, criada no ano de 
1972 em São Paulo, para a defesa dos direitos humanos, que denunciou sobretudo 
as torturas praticadas nos porões do regime militar.

Em 1981 tornou-se presidente da sessão goiana do PT, cargo que deixaria um ano 
depois para assumir o de secretário-geral estadual do partido, e que exerceu 
simultaneamente com o de coordenador de campanha eleitoral do PT. Em 1983 
deixou a secretaria geral, assumindo no ano seguinte a presidência da 
organização não-governamental (ONG) Instituto Brasil Central, em Goiânia, e a 
reitoria da Universidade Católica de Goiás, que ocupou entre 1985 a 1988.

Coordenador da campanha eleitoral do PT goiano em 1986, foi dirigente do 
Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (CRUB), no biênio 1987-1988. 
Neste último ano deixou a presidência da Comissão de Justiça e Paz e a reitoria 
da Ufgo, voltando a assumir a presidência do PT de Goiás para um mandato de 
dois anos (até 1989). Assumiu a coordenação do Movimento Nacional de Direitos 
Humanos (MNDH) de Brasília, em 1990.

Em 1992 tornou-se membro da coordenação estadual do Movimento pela Ética na 
Política e da Ação da Cidadania contra a Fome e pela Vida, de Goiás, que 
consistiu em comitês para a entrega de alimentos aos marginalizados do país que 
contou com o apoio de políticos, universidades, empresas e personalidades que 
haviam participado do Movimento pela Ética na Política nesse mesmo ano.

Em novembro de 1992 elegeu-se vereador em Goiânia na legenda do PT. Empossado 
na Câmara Municipal em fevereiro de 1993 foi, além de líder da bancada do 
partido, presidente da Comissão de Educação e Cultura em 1994. Tornou-se, 
ainda, vice-presidente do PT em seu estado.

Em 1994 desligou-se de diversos compromissos - a assessoria da Arquidiocese, a 
presidência do Instituto Brasil Central e o Movimento pela Ética na Política e 
a Ação da Cidadania contra a Fome e pela Vida - para se dedicar à campanha 
eleitoral por uma vaga na Câmara dos Deputados, por Goiás, na legenda do PT. 
Eleito, tendo por base eleitoral Goiânia e municípios vizinhos, assumiu o 
mandato de deputado federal em fevereiro de 1995, depois de renunciar ao 
mandato de vereador.

Membro efetivo da Comissão de Educação, Cultura e Desporto em 1995, ao longo 
daquele ano, durante o processo de votação das emendas constitucionais enviadas 
pelo Executivo, seguiu a orientação de seu partido votando contra ou tentando 
obstruir as principais propostas de interesse do governo Fernando Henrique 
Cardoso. Dessa forma, opôs-se à abolição do monopólio estatal nas 
telecomunicações e na exploração do petróleo; à abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras, à extinção do conceito de empresa 
nacional e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE).

Pré-candidato à prefeitura de Goiânia nas eleições municipais de outubro de 
1996, Pedro Wilson acabou sendo preterido por Wadi Camárcio na disputa interna 
do partido.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para presidente 
da República, governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se 
desfavoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma 
administrativa.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda petista. 
Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público e o estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o 
setor privado, itens que definiram a reforma da previdência. Assumiu o novo 
mandato em fevereiro de 1999.

Em outubro de 2000 elegeu-se prefeito de Goiânia pelo PT, tomando posse em 
janeiro do ano seguinte. Em 2004 foi candidato a reeleição tendo sido, ainda no 
primeiro turno, derrotado por Íris Resende, do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB).

Em 2006, Pedro Wilson elegeu-se novamente deputado federal por Goiás. Na nova 
legislatura, tornou-se titular da Comissão de Direitos Humanos e Minorias 
(CDHM), da Comissão de Legislação Participativa (CLP), da comissão especial 
destinada a proferir parecer ao Projeto Lei nº 1921, de 1999, do Senado 
Federal, que, entre outras providências, instituía a tarifa social de energia 
elétrica para consumidores de baixa renda e da Comissão Representativa do 
Congresso Nacional.

Em 2010 candidatou-se a Senador, porém, com os 878.910 votos recebidos, não foi 
eleito. Em 2012 assumiu a Secretaria de Recursos Hídricos e Ambiente Urbano do 
Ministério do Meio Ambiente. Também é Presidente da Agência Municipal de Meio 
Ambiente de Goiânia. Casou-se com Maria Teresa Canezin Guimarães, com quem teve 
duas filhas.

