---
title: XEREZ, Aírton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1996
 - dep. fed. RJ 1997 
 - dep. fed. RJ 1998-2001
 - dep. fed. RJ 2007-2008
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa 
---
 
«Aírton Alvarenga Xerez» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no 
dia 13 de maio de 1946, filho de Aírton Rodrigues Xerez e de Luci Alvarenga 
Xerez.

Aspirante da Marinha de Guerra na Escola Naval do Rio de Janeiro, em 1965, dois 
anos mais tarde ingressou no curso de matemática da faculdade de filosofia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Formou-se em engenharia civil 
pela antiga Universidade do Estado da Guanabara, atual Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (UERJ), e em direito pela Universidade Estácio de Sá, onde 
lecionou direito constitucional.

Admitido como auxiliar administrativo no Banco Nacional da Habitação (BNH), em 
1968, dez anos depois, trabalhando na comissão de avaliação de imóveis, 
implantou o Programa de Fiscalização de Obras da instituição. Vice-presidente e 
presidente da Associação dos Servidores do banco em 1980 e em 1981, foi 
chefe-adjunto do departamento de engenharia e subchefe de acompanhamento de 
obras controle de fiscalização, representando o BNH no Conselho Regional de 
Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Rio de Janeiro (Crea-RJ). 

Em 1983 integrou a comissão mista BNH/Conselho Federal de Engenharia, 
Arquitetura e Agronomia, exercendo ainda o cargo de assessor especial, e em 
1984, o de coordenador operacional, ambos junto à Diretoria de Mobilização de 
Terras e Acompanhamento de Obras do BNH. 

Em 1986 participou como conferencista de simpósios sobre processo de 
desenvolvimento urbano e sobre «royalties». Assessor da Diretoria de Engenharia 
e Saneamento no biênio 1985-1987, com a incorporação do BNH pela Caixa 
Econômica Federal (CEF) transferiu-se para esta instituição. 

Ainda em 1987 filiou-se ao Partido Liberal (PL) e no ano seguinte foi nomeado 
para a Empresa de Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro (Emop), onde 
assumiu a diretoria comercial e, posteriormente, a de administração e finanças, 
participando do Programa de Desenvolvimento Industrial e Regional promovido 
pelo governador Wellington Moreira Franco. No período 1988-1990 fez parte do 
conselho do Clube de Engenharia. De volta à CEF, ocupou a gerência de 
operações, em 1990, e a superintendência regional do Rio de Janeiro, de 1991 a 
1994.

Em 1993 deixou o PL, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), legenda pela qual se candidatou a deputado federal nas eleições de 
outubro de 1994, obtendo a quarta suplência. Denúncias de irregularidades 
supostamente ocorridas durante o processo de votação determinaram a anulação do 
pleito pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado. Realizada uma nova 
eleição, em novembro de 1994, Xerez melhorou seu desempenho e alcançou a 
terceira suplência. 

Em maio de 1995 assumiu uma cadeira na Câmara Federal em substituição ao 
deputado Nílton Cerqueira, que assumira o cargo de secretário estadual de 
Segurança Pública no governo de Marcelo Alencar (1995-1998). Na Câmara, Xerez 
foi indicado para uma das vice-lideranças do PSDB e tomou parte nos trabalhos 
das comissões de Viação e Transportes e de Trabalho, Administração e Serviço 
Público. 

Votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, 
exploração do petróleo e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de 
empresa nacional; da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - 
antigo Fundo Social de Emergência (FSE) - que permitia ao governo gastar até 
20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação. 

Com o retorno do deputado Nélson Bornier, em junho de 1996, retirou-se da 
Câmara, mas já no mês seguinte voltou a exercer o mandato graças ao pedido de 
licença de Ronaldo César Coelho, que foi chefiar a missão diplomática 
brasileira junto ao Comitê Olímpico Internacional (COI). Titular das comissões 
de Finanças e Tributação e de Fiscalização Financeira e Controle, deixou mais 
uma vez o Legislativo Federal em novembro, quando Aldir Cabral reassumiu suas 
funções parlamentares. Cotado para a Secretaria de Habitação, Xerez acabou 
nomeado assessor especial do governador Marcelo Alencar. 

No dia 1º de janeiro de 1997, com a posse de Sílvio Lopes na prefeitura de 
Macaé (RJ), iniciou novo período no Legislativo Federal, interrompido oito dias 
depois com a sua nomeação para a Secretaria de Habitação e Assuntos Fundiários 
do governo fluminense. Substituído por Robson Romero, Xerez retomou uma cadeira 
na Câmara em função da nomeação da deputada Laura Carneiro para a Secretaria de 
Projetos Especiais da prefeitura carioca.

Em 24 de fevereiro de 1997 tomou posse no lugar do deputado Nílton Cerqueira, 
em virtude da decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de anular o pleito 
de novembro de 1994 e de diplomar novamente a bancada do Rio de Janeiro 
conforme o resultado da eleição de outubro daquele ano. No dia seguinte, 
contudo, deixou a Câmara para mais uma vez assumir a Secretaria de Habitação e 
Assuntos Fundiários, sendo novamente substituído por Robson Romero. Antes de 
retornar ao Executivo estadual, votou a favor da emenda constitucional que 
previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. 

Com o falecimento do deputado Eduardo Mascarenhas, em maio de 1997, Aírton 
Xerez foi finalmente efetivado na Câmara, mas solicitou licença do mandato para 
continuar à frente da secretaria, até janeiro de 1998, quando reassumiu em 
definitivo suas funções parlamentares, tornando-se mais uma vez membro da 
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

No pleito de outubro de 1998 elegeu-se deputado federal pela legenda do PSDB 
fluminense. Em novembro votou a favor da criação do teto de 1.200 reais, para 
as aposentadorias dos funcionários públicos, e pela instituição de um limite de 
idade mínima e tempo de contribuição, para a concessão de aposentadorias no 
setor privado. Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.

Licenciou-se do mandato em janeiro de 2001, quando assumiu a Secretaria do 
Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia, a convite do então prefeito do 
Rio de Janeiro, César Maia.

No ano seguinte, novamente tirou licença do mandato como deputado federal, 
desta vez para assumir a pasta do município referente ao Meio Ambiente.

Em 2006, o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MP-RJ) apurou 
irregularidades em contratos firmados pela secretaria municipal de meio 
ambiente com associações durante a sua gestão. De acordo com os autos, não foi 
realizada a devida prestação de contas, razão esta pela qual foi feita denúncia 
de improbidade administrativa contra o prefeito, o secretário e os responsáveis 
pelas prestações de serviço.

No pleito eleitoral realizado em outubro de2006, obteve uma suplência, mas 
ficou no cargo entre fevereiro de 2007 e outubro de 2008, em virtude do 
licenciamento do deputado Arolde de Oliveira. Neste período, participou da 
refundação do PFL, que passou a se chamar Democratas(DEM).

Atuou, em períodos curtos, em várias comissões, como: titular na Comissão de 
Desenvolvimento Urbano e Interior, de Finanças e Tributação, De Legislação 
Participativa, de Fiscalização e Controle, de Viação e Transportes, e de 
Trabalho, Administração e Serviço Público.

Desfiliou-se do DEM em 2011 e migrou para o recém-fundado Partido Social 
Democrático(PSD).

Em 2012, a denúncia de improbidade administrativa levantada pelo MP-RJ 
referente a sua gestão na secretaria de meio ambiente foi julgada procedente, 
resultando em sua condenação, junto ao ex-prefeito César Maia, a ressarcir os 
cofres públicos e suspensão direitos políticos por cinco anos.

Casou-se com Lúcia Maria Millar Xerez, com quem teve uma filha.

