---
title: XIMENES, Paulo César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1993
 - pres. Bco. Bras. 1995-1998 
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Marcelo Costa
---

«Paulo César Ximenes Alves Ferreira» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 30 de dezembro de 1943, filho de Pedro da Costa
Alves Ferreira e Aura Ximenes Alves Ferreira.

Iniciou carreira no Banco do Brasil, em Porto Alegre, como escriturário,
em 1964. Admitido como técnico do Departamento Regional do Banco Central
em Porto Alegre em 1967, no ano seguinte ingressou no curso de ciências
econômicas na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, concluindo-o em
1972. Dois anos depois, foi transferido para Brasília e passou a exercer
sua profissão no Departamento Econômico do Banco Central, na capital
federal. Em 1977 especializou-se em política monetária no Centro de
Estudos Monetários Latino-Americanos. Coordenador de Serviços de
Orçamento Monetário do Departamento Econômico, entre 1978 e 1979,
ocupou, então, o cargo de assessor de Maílson da Nóbrega, chefe da
Assessoria de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda, até 1983. De
volta ao Banco Central, foi chefe-adjunto do Departamento Econômico e do
Departamento de Operações de Brasília.

No período de 1985 a 1987, chefiou o Departamento Regional do Ministério
da Fazenda, em Porto Alegre. Nesse último ano e no seguinte, foi
secretário-geral-adjunto do Ministério da Fazenda e secretário-geral da
pasta entre 1988 e 1990. Foi ainda diretor-executivo do Banco Mundial,
representando o Brasil, entre 1990 e 1992, e diretor-executivo,
representando o Brasil, Equador e Suriname, no Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), em 1992.

## Na presidência do Banco Central

Paulo César Ximenes assumiu a presidência do Banco Central em março de
1993, em substituição a Gustavo Loyola, por indicação do ministro da
Fazenda, Eliseu Resende, que acabara de tomar posse. A indicação foi bem
recebida pelos empresários do setor financeiro, mas criou
constrangimento no governo Itamar Franco (1992-1994), porque o então
presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, fora afastado da
Diretoria de Recursos Tecnológicos da instituição por influência direta
de Ximenes, na época secretário geral do ministro Maílson da Nóbrega.

Uma das condições impostas por Ximenes para aceitar o cargo foi
participar da escolha dos nomes da nova diretoria do Banco Central.
Antes de ser empossado, foi submetido, como de praxe, à sabatina da
Comissão Econômica do Senado. Defendeu, na ocasião, um rígido controle
sobre os bancos estaduais, devido à proximidade das eleições de 1994, e
uma revisão na estrutura dessas insituições. Propôs uma ampla reforma
fiscal, negociada com o Congresso, que desse ao governo maior liberdade
para manipular as receitas de impostos, com o objetivo de reduzir as
taxas de juros e a inflação. Afirmou à imprensa que seria muito difícil
assegurar o crescimento econômico no decorrer do governo Itamar e que a
queda da inflação dependia de uma profunda reforma tributária. Essas
declarações desagradaram a Itamar Franco, que chegou a pensar em
demiti-lo antes mesmo de sua posse, mas foi demovido da idéia por Eliseu
Resende.

Ximenes tomou posse em 6 de abril de 1993. No mesmo mês Itamar lançou
um plano de desenvolvimento econômico que contrariava as declarações de
Ximenes de que o governo não adotaria medidas heterodoxas. O Banco
Central recusou-se a seguir as diretrizes do plano, principalmente no
que se referia à redução das taxas de juro. Itamar acusou o Banco
Central de ser uma “caixa preta”, instalando-se uma crise entre o
governo e a instituição. O presidente determinou ao ministro interino da
Fazenda, Vando Borges, que enquadrasse o Banco Central e Ximenes
prometeu que cumpriria as ordens do governo.

Saíram em defesa das medidas do plano Alcir Calliari, o ministro da
Indústria e do Comércio, José Eduardo Andrade Vieira, e o economista
Paulo Rabelo de Castro. Na defesa de uma política econômica ortodoxa
estavam o ministro Eliseu Resende e o ministro das Relações Exteriores,
Fernando Henrique Cardoso. Diante da crise, Ximenes anunciou que
deixaria o governo, mas logo voltou atrás e afirmou que não queria ser
responsabilizado por uma “turbulência” no mercado financeiro, embora
continuasse considerando incoerente a política financeira ditada pelo
governo.

No início de junho de 1993, o governo apresentou o Plano de Ação
Imediata (PAI). Para Ximenes, a disposição do governo de cortar
despesas, reduzindo o «déficit» público e ao mesmo tempo  abrindo espaço
para uma reforma fiscal ampla, a partir da revisão constitucional,
criava uma situação favorável à queda da inflação até o final daquele
ano. Ainda segundo Ximenes o “perdão” concedido pelo Clube de Paris -
que reunia os governos credores do Brasil - foi um reflexo do plano. Ele
advertiu os bancos públicos de que se preparassem para atuar numa
situação de inflação em queda, o que deveria ser feito através de uma
redução do número de agências e, conseqüentemente, de pessoal.

Em agosto, Itamar voltou a reclamar da alta das taxas de juro, ao que
Ximenes respondeu que não havia espaço para redução. Itamar culpou o
Banco Central pelos problemas apresentados com os cheques pré-datados e
determinou a reedição de uma medida provisória para que esses cheques
fossem aceitos até novembro daquele ano. Foi preciso que Fernando
Henrique Cardoso, à frente do Ministério da Fazenda desde maio,
interviesse para impedir que Ximenes fosse afastado do cargo.

Novas divergências ocorreram quando o presidente anunciou a redução das
tarifas dos bancos, contrariando posição de Ximenes, que considerava que
a medida poderia elevar as taxas de juros nominais da economia, pois os
bancos repassariam seus custos administrativos para as taxas. O Banco
Central paralisou, então, os estudos que vinha fazendo no sentido de
liberar as tarifas. Ximenes propunha que os bancos fossem autorizados a
cobrar tarifas para recolher o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) – sugestão feita anteriormente pela Federação
Brasileira de Bancos (Febraban).

Mais uma vez a permanência de Ximenes à frente do Banco Central se
complicava e, a despeito dos argumentos de Fernando Henrique Cardoso de
que sua saída teria repercussões negativas no mercado financeiro e no
Senado, a situação ficou insustentável. No dia 13 de agosto, Ximenes
pediu demissão e foi substituído por Pedro Malan, na época negociador da
dívida externa brasileira.

## Na presidência do Banco do Brasil

Com a posse de Fernando Henrique Cardoso na presidência da República, em
1º de janeiro de 1995, Ximenes foi indicado para presidir o Banco do
Brasil. Seu nome provocou reações na base de sustentação do governo,
pois defendia o “saneamento” da instituição, iniciativa que pressupunha
a supressão de várias agências que não haviam sido fechadas em virtude
de pressões políticas dos aliados de Fernando Henrique, principalmente,
aqueles ligados ao setor rural, que durante a campanha eleitoral de 1994
se opuseram a tais medidas. Essas reações adiaram a posse de Ximenes e a
de Sérgio Cutolo na Caixa Econômica Federal.

Diante da decisão do governo de manter o convite a Ximenes, seus
opositores passaram a reivindicar a indicação dos titulares das seis
diretorias do Banco do Brasil, tradicionalmente ocupadas por influência
política. Alertado sobre esses problemas, Fernando Henrique adiou a
posse de Ximenes, para que as escolhas conciliassem os critérios técnico
e político. Após um mês de disputa, Ximenes conseguiu nomear cinco dos
seis diretores do Banco do Brasil.

Ao tomar posse como presidente do Banco do Brasil em 16 de fevereiro de
1995, substituindo Alcir Calliari, Paulo César Ximenes defendeu uma
administração austera, voltada para o cumprimento das metas de
rentabilidade e captação. Sugeriu também a criação de um contrato de
gestão para a instituição, a fim de torná-la competitiva, nos moldes dos
bancos privados. Isso significava que as agências do Banco do Brasil
teriam de dar lucro para não serem fechadas e, portanto, era inevitável
a redução de funcionários. As pressões políticas não tardaram e Ximenes
moderou seu discurso sobre demissões, passando a falar em “otimização”
do banco ao invés de “enxugamento”.

A tarefa de Ximenes à frente do Banco do Brasil era integrar a
instituição ao programa de ajuste das empresas estatais e formular
parcerias com instituições financeiras do setor privado. Desta forma,
desobrigaria o governo do custeio em investimentos no BB e de obter
recursos que, segundo ele, seriam destinados ao financiamento de longo
prazo de atividades produtivas. Responsável pelo projeto de
reestruturação do banco, que incluía a cobrança de créditos atrasados e
o programa de demissões voluntárias, Ximenes e a diretoria do BB foram
denunciados pelo movimento sindical  bancário ao Tribunal de Contas da
União por “administração temerária”.

O desempenho do BB no primeiro semestre de sua gestão foi ruim. Em
julho de 1995, o banco havia acumulado o maior prejuízo de sua história:
2 bilhões e 441 milhões de reais, devido à inadimplência dos devedores,
que atingiu 13,9% do total de empréstimos do banco. No mesmo período, 
13.400 funcionários deixaram a instituição e 94 agências foram fechadas.
Ao final de 1995, a situação não fora revertida: o BB acumulara uma
dívida de 4 bilhões e 200 milhões de reais, e chegara a um total de 15
bilhões de reais em empréstimos atrasados, sendo que desse total 40%
referiam-se a dívidas de agricultores. Mas por pressão da bancada
ruralista - que também integrava a base de sustentação do presidente
Fernando Henrique no congresso – a dívida dos agricultores foi
securitizada (trocada por títulos da União) no final de 1995 e ampliado
o prazo de pagamento.

Esse fraco desempenho levou o governo a cogitar da privatização da
instituição, idéia logo abandonada após concluir que não teria votos
suficientes no Congresso para aprovar a medida. Além disso, o
desequilíbrio patrimonial do banco era tão grande que não haveria
compradores no setor privado. A saída foi a capitalização, com um aporte
de capitais na ordem de 8 bilhões de reais, e uma mudança na sua gestão,
com o aumento do poder de veto dos acionistas minoritários nas decisões
estratégicas tomadas pelos conselhos de administração e fiscal. Ximenes
pretendia com isso reduzir a ingerência política na administração do BB,
na sua opinião, um dos principais motivos da  crise vivida pela
instituição.

Essas medidas não foram bem recebidas no Congresso e, em abril de 1996,
Ximenes foi chamado a depor na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do
Senado, para explicar como o Banco do Brasil, na situação financeira
crítica em que se encontrava, havia emprestado dinheiro a bancos
privados (Econômico e Nacional) em dificuldades. Ximenes declarou que o
Banco Central orientara o BB a fazer empréstimos, através do sistema
interbancário, durante a “crise de liquidez” que afetara  instituições
financeiras em 1995.

Suas declarações contrariavam as afirmações de Gustavo Loyola,
presidente do Banco Central. Também chamado a depor na CAE, ele negara
ter dado tal orientação. O BB fizera aqueles empréstimos durante o
primeiro trimestre de 1996, período em que acumulou prejuízo de 1 bilhão
e 600 milhões de reais. Ximenes alegava que os prejuízos eram
decorrentes do processo de saneamento de ativos e de capitalização do
banco. Referia-se, com este argumento, a uma mudança nos critérios de
contabilização dos créditos em liquidação. Até então, o Banco do Brasil
adotava os procedimentos autorizados pelo Banco Central de realizar
provisões (reserva que o banco faz para cobrir empréstimos que
dificilmente serão pagos, o que, evidentemente, reduz o lucro e a
distribuição de dividendos) gradualmente mais elevadas à medida que
decorria o tempo de inadimplência, alcançando o nível de 100% de
provisão apenas depois de ultrapassado o prazo de 180 dias da data de
vencimento do crédito. A partir da gestão de Ximenes, o BB adotou o
princípio de provisionar esses créditos depois de 60 dias de
inadimplência, a contar da data de vencimento. Dessa forma, a
possibilidade de o banco apresentar resultados positivos era questão de
tempo.

Mas no balanço relativo ao primeiro semestre de 1996 o prejuízo foi
muito maior do que o esperado: 7 bilhões e 78 milhões de reais. Este
resultado foi conseqüência do aumento do volume de reserva referente a
créditos vencidos e não pagos, e do fato de a remuneração dos
investimentos do BB no exterior não ter acompanhado a sobrevalorização
do real frente ao dólar. Até aquele momento, o número de funcionários
demitidos havia subido para 39.400; o total de agências e postos de
atendimento fechados em todo o país era de 478.

Em agosto de 1996, Ximenes anunciou que o BB recuperara 5 bilhões e 600
milhões de reais em créditos agrícolas através de securitização. Na
ocasião, o setor agrícola absorvia 60% dos empréstimos da instituição,
responsável por 80% dos financiamentos para a agricultura. Afirmou que a
dependência do banco em relação aos proprietários rurais gerava uma
“concentração perniciosa”. Era necessário, portanto, uma diminuição, em
termos relativos, da participação do BB nesses investimentos para
aumentar em outras áreas.

Em novembro, demitiu o presidente da Caixa de Previdência dos
Funcionários do Banco do Brasil (Previ), Luís Augusto Vasconcelos e
Barros, no contexto das discussões envolvendo a privatização da
Companhia Vale do Rio Doce. Contrariando as orientações da presidência
da República, Luís Augusto vinha trabalhando no sentido de ampliar a
participação acionária da Previ na Vale. Além disso, desejava manter
parte do sistema de contribuição paritária das empresas patrocinadoras e
dos trabalhadores para a Previdência, o que também ia contra as
determinações do governo.

No final de 1996, o Banco do Brasil teve que explicar o vazamento de
dados cadastrais de nove parlamentares, membros da comissão executiva do
Partido Progressista Brasileiro (PPB), listados entre os devedores da
instituição. O episódio, noticiado com destaque pela imprensa, foi
creditado ao processo de negociação política efetuado pelo Palácio do
Planalto visando à votação da emenda da reeleição para cargos executivos
(presidente da República, governadores e prefeitos).

Para Ximenes, o fato de o Banco do Brasil ser  empresa pública limitava
a atuação da instituição. Por isso, defendia a privatização, embora
ressalvasse que não ocorreria durante o governo de Fernando Henrique
Cardosos. Mantido nas mãos do Estado, afirmava, seria necessário que se
fizesse uma mudança na legislação, para impedir os embargos da Justiça
em licitações realizadas pelo banco.

Um dos destaques de sua gestão foi o afastamento gradual de Brasília,
através da instalação de áreas importantes da instituições em outros
estados, a exemplo da unidade regional de crédito, que foi para São
Paulo, e a de operações internacionais, dividida entre o Rio de Janeiro
e São Paulo.

A demissão de funcionários continuou sendo o recurso mais acionado pela
presidência do BB, nos anos de 1997 e 1998, para reverter os balanços
desfavoráveis do ano anterior, quando a instituição amargou prejuízo de
7 bilhões e 500 milhões de reais. Através do Programa de Demissões
Voluntárias (PDV), instituído em 1995, os demitidos neste período
tiveram direito apenas à indenização prevista na Consolidação das Leis
do Trabalho (CLT).

Além disso, lançou mão de um programa de estabilização das contas do
banco, modificou os estatutos da Previ, fechou agências, reduziu
despesas e saneou as dívidas da instituição através da redução do seu
capital social.

Em 31 de dezembro de 1998, véspera do início do segundo mandato
presidencial de Fernando Henrique Cardoso, foi substituído na
presidência do Banco do Brasil por Andréa Calabi. Em junho, Ximenes
ingressou no setor financeiro privado, tornando-se presidente do Grupo
Financeiro Meridional, de propriedade do Banco Bozano, Simonsen.

Casou-se com Sílvia Regina Jobim Alves Ferreira, com quem teve três
filhos.
 
