---
title: YASSUDA, Fábio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ind. e Com. 1969-1970 
---

«Fábio Riodi Yassuda» nasceu em Pinda­monhangaba (SP) no dia 30 de agosto
de 1922, filho de Rioiti Yassuda e de Shiduca Yassuda, imigrantes
japoneses.

Estudou em sua cidade natal, ingressando em 1939 na Escola Superior de
Agricultura Luís de Queirós, em Piracicaba (SP). Deixou contudo a escola
antes de diplomar-se para dirigir uma fazenda em Pindamonhangaba.
Trabalhou em seguida na Cooperativa Agrícola de Cotia (SP), da qual se
tornou diretor em 1948. Foi reconduzido ao cargo em 1951, 1954, 1957 e
1960 e nesse último ano tornou­se membro do Conselho Consultivo de
Tecnologia Agrícola da Secretaria da Agricultura do estado de São Paulo
durante o governo de Carlos Alberto de Carvalho Pinto. Em novembro do
mesmo ano passou a integrar o Conselho de Política Aduaneira, órgão
ligado ao Ministério da Fazenda, e tornou-se suplente da diretoria da
Confederação Nacional de Agricultura, cargo no qual foi efetivado em
setembro de 1963 e que ocuparia até 1968.

Ainda em 1963 tornou-se diretor-gerente da Cooperativa Agrícola de
Cotia, conselheiro da Comissão de Abastecimento e Preços de São Paulo,
e diretor do Departamento de Beneficiamento e Industrilização da União
das Cooperativas do Estado de São Paulo (UCESP). Em 1966 tornou-se
superintendente da Cooperativa Agrícola de Cotia, cargo que exerceria
até 1969, e em 1967 foi designado pela Confederação Nacional de
Agricultura delegado brasileiro à reunião continental Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), realizada em Montevidéu. No
ano seguinte tornou-se vice-presidente da Comissão Mista Brasil-Japâo.

Em abril de 1969 foi nomeado pelo prefeito Paulo Maluf secretário de
Abastecimento da Prefeitura de São Paulo. Com o início do governo do
general Emílio Garrastazu Médici em outubro de 1969, Fábio Yassuda
chegou a ser cogitado para a pasta da Agricultura, más foi nomeado
ministro da Indústria e Comércio, em substituição ao ministro interino
José Fernandes Luna. Em fevereiro do ano seguinte exonerou-se do cargo -
num episódio inesperado, mas que permaneceu circunscrito na época à
formal troca de cartas entre ele e o presidente da República -, sendo
substituído por Marcus Vinícius Pratini de Morais. Durante sua curta
gestão, defendeu os interesses das seguradoras nacionais, forçando as
organizações multinacionais a abandonar a preferência por seguradoras
estrangeiras. Recusou-se ainda a elevar de 15% para 30% a retenção que
pesava sobre as exportações de café solúvel pelos torradores nacionais. 
Ainda em 1970 foi nomeado pelo presidente Médici comissário-geral do
Brasil para a Expo 70, realizada em Osaka, no Japão. Em 1975 tornou-se
presidente da Companhia de Indústrias Químicas do Nordeste, a Ciquine.

Fábio Yassuda foi vice-presidente da UCFSP, da Associação Rural do
Litoral Paulista e da Associação Rural de São Paulo, da qual foi um dos
fundadores. Segundo-vice-presidente do Centro Brasileiro do Comércio
Exterior (Cebracesc), foi diretor da Companhia Petroquímica de Camaçari
(BA). Integrou ainda o conselho do Centro Estadual de Abastecimento
(Ceasa), a comissão do desenvolvimento da aviação agrícola brasileira
do Departamento de Defesa e Inspeção Agropecuária do Ministério da
Agricultura e o conselho de administração do Fundo de Pesquisa do
Instituto Biológico, como representante da Federação da Agricultura do
Estado de São Paulo (FAESP), entidade da qual foi delegado junto à
Confederação Nacional de Agricultura.

Como representante do Ministério das Relações Exteriores, integrou o
grupo de trabalho sobre as chamadas Negociações Kennedy, conduzidas no
âmbito do General Agreement on Tariffs and Trade (GATT), o conselho de
administração da Escola de Administração de Empresas de São Paulo
(EAESP), da Fundação Getúlio Vargas, o Alto Conselho Agrícola da
Secretariada Agricultura e o conselho fiscal da Companhia de
Telecomunicações do Estado de São Paulo. Foi ainda membro do diretório
regional de São Paulo da União Democrática Nacional (UDN).

Divorciado, teve uma filha, que veio a falecer em 1982, fazendo com que
Fábio Yassuda fosse para um “auto-exílio” em Pindamonhangaba.
Abandonando sua carreira profissional, passou a limitar suas atividades
a consultorias para empresários locais.  

