---
title: YUNES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1988
 - const. 1988 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«José Yunes» nasceu na cidade de São Paulo no dia 23 de agosto de 1936,
filho de Said Habid Yunes e de Josefina Massabki Yunes.

Fez o curso ginasial no Colégio Santo Agostinho e o clássico no Colégio
São Luís. Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP), e entre 1958 e 1961 foi diretor do Centro Acadêmico XI de Agosto.
Ainda durante a graduação, foi membro do movimento universitário de
desfavelamento e, em 1960, quando da fundação Brasília, participou da
primeira caravana de integração nacional. Em 1961, concluiu seu curso
universitário.

Durante a década de 1960 realizou vários cursos de especialização em El
Salvador, Venezuela, México e Estados Unidos e, na década seguinte, fez
várias viagens profissionais e de estudos aos Estados Unidos, Canadá,
Europa e Oriente Médio. Em 1975 participou do I Seminário Internacional
sobre Investimentos no Brasil, realizado em Salzburg, na Áustria. No ano
seguinte tornou-se assessor especial do secretário da Fazenda do estado
de São Paulo, permanecendo no cargo até 1977. Organizou e participou do
seminário sobre a nova Lei das Sociedades Anônimas, realizado em São
Paulo, e fez o curso de direito processual civil, promovido pelo
Instituto dos Advogados Brasileiros, com a colaboração da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de São Paulo.

Em novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Assembleia
Legislativa de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1979, participando
dos trabalhos legislativos como presidente da comissão de inquérito
sobre a realidade orçamentária do estado e membro titular das comissões
de Constituição e Justiça e de Trabalho da Constituição. Com o fim do
bipartidarismo em novembro deste ano, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB. Foi membro
titular da comissão de inquérito sobre possíveis irregularidades na
Viação Aérea São Paulo (VASP).

No pleito de novembro de 1982 foi reeleito e no ano seguinte participou
dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões de
inquérito sobre denúncias referentes à má aplicação de recursos do
petróleo por parte de empresas estatais, em especial a Paulipetro, e
sobre irregularidades nos órgãos da administração pública direta e
indireta.

Em 25 de abril de 1984 foi votada a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não foi aprovada - faltaram 22 votos para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal -, a eleição foi
feita por via indireta. Como delegado da Assembleia Legislativa de São
Paulo ao Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, que foi eleito. Contudo, por
motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março.

Durante a década de 1980, José Yunes realizou várias viagens ao exterior
como membro de delegações empresariais e oficiais. No pleito de novembro
de 1986 candidatou-se a deputado federal constituinte, na legenda do
PMDB, obtendo a quarta suplência. Com a nomeação do deputado Roberto
Rolemberg para a Secretaria de Governo do estado de São Paulo, no
governo de Orestes Quércia (1987-1991), assumiu o mandato em 11 de julho
de 1988, participando dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
no segundo turno de votações. Assinou a nova Carta Constitucional,
promulgada em 5 de outubro, passando em seguida a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados. Em 21 de
dezembro de 1988 deixou a Câmara dos Deputados. Não voltou a se
candidatar a nenhum cargo eletivo, passando a dirigir o escritório de
advocacia José Yunes & Associados. Foi também conselheiro e membro da
Comissão de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção de São
Paulo, de janeiro de 1998 a dezembro de 2000.

Lecionou, como professor-assistente, na cadeira de introdução à ciência
do direito, na PUC de São Paulo. Foi ainda colaborador nos estudos do
projeto de lei que instituiu o Banco Nacional da Habitação (BNH).

Casou-se com Célia Mariz de Oliveira Yunes, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Uma lufada que abalou São Paulo».

