---
title: BARROS, Togo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. RJ 1958-1959
---

«Togo Póvoa de Barros» nasceu em Campos (RJ) no dia 24 de abril de 1914,
filho de José Ribeiro de Almeida Barros Filho e de Djanira Póvoa.

Cursou o secundário no Liceu de Humanidades de Campos e, em 1938,
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Niterói. Quatro anos depois, tornou-se procurador do Instituto do
Açúcar e do Álcool (IAA).

Elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Rio de Janeiro em
janeiro de 1947 na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Nas
eleições de outubro de 1950 obteve apenas uma suplência na Assembleia
Legislativa, mas no pleito seguinte, de 1954, voltou a eleger-se
deputado estadual, sendo empossado em fevereiro de 1955. Em 1957,
solicitou licença do mandato para assumir da Secretaria de Agricultura,
Indústria e Comércio do Estado do Rio de Janeiro, no governo de Miguel
Couto Filho (1955-1958). De volta à Assembleia ainda no mesmo ano, foi
eleito seu presidente. Nessa qualidade, em 3 de julho de 1958, diante do
afastamento do governador Miguel Couto Filho para candidatar-se ao
Senado, e do vice-governador Roberto da Silveira para concorrer ao
governo do estado, assumiu a chefia do Executivo estadual. Permaneceu no
cargo até 31 de janeiro de 1959, quando transmitiu o governo a Roberto
da Silveira.

Reeleito deputado estadual na legenda do PSD em outubro de 1962, foi
empossado em fevereiro seguinte. Com a decretação do Ato Institucional
nº 2, em outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instituído no país em abril de 1964. Candidatava-se à
reeleição na legenda da Arena quando, em novembro de 1966, teve a
candidatura impugnada, sob a acusação de ter hospedado o líder comunista
Luís Carlos Prestes em sua residência. De acordo com seu depoimento, a
impugnação de seu nome foi rejeitada por unanimidade pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE). Alguns dias antes do pleito, no entanto, teve
seu mandato cassado pelo regime militar. A medida, segundo ele, teria
sido uma retaliação aos discursos que vinha fazendo na tribuna da
Assembleia em apoio ao ex-presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961).
Além da cassação, o ato determinou sua aposentadoria compulsória como
procurador do IAA.

Afastado da vida pública, passou a atuar como advogado em Teresópolis
(RJ) e tornou-se membro do Conselho de Administração da Indústria de
Bebidas Joaquim Tomás de Aquino S.A., empresa do Grupo Toquino, de
propriedade de seu sogro. Com a aprovação da Lei de Anistia (28/8/1979),
teve autorizada a revisão de seus proventos de aposentadoria pelo IAA em
junho de 1980. Não tendo mais se candidatado a cargos eletivos,
dedicou-se também às atividades de escritor.

Professor do Instituto Comercial de Campos, foi ainda redator de «O Dia»
e presidente da Caixa Econômica Federal do Estado do Rio de Janeiro.
Além disso, tornou-se membro da Academia Teresopolitana de Letras, da
Academia Petropolitana de Letras e da Academia Campista de Letras.

Faleceu em Campos no dia 25 de março de 2007.

Casou-se com Maria Carolina Aquino de Barros, com quem teve quatro
filhos.

Entre outros livros, publicou «Discursos parlamentares» e «Um pouco de
mim, muito dos outros» (memórias, 1996).


