---
title: ZANETI, Hermes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Hermes Zaneti» nasceu em Veranópolis (RS), no dia 3 de setembro de
1943, filho de Eugênio Zaneti e de Adele Carolina Menoncin Zaneti.

Advogado e professor, iniciou a militância política no Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Presidente do Centro de Professores
do Rio Grande do Sul entre 1975 e 1979, presidiu depois a Confederação
dos Professores do Brasil.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, legenda pela qual disputou uma vaga
para a Câmara dos Deputados no pleito de novembro de 1982. Eleito com os
votos de Porto Alegre, Veranópolis, Alegrete e Uruguaiana, tomou posse
em fevereiro do ano seguinte.

Titular da Comissão de Educação e Cultura, em 25 de abril de 1984 votou
a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para
presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para
que fosse levada à apreciação do Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Hermes Zaneti apoiou o candidato das
oposições, Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março desse
ano.

Durante a legislatura 1983-1987 Zaneti votou contra todos os
decretos-leis de arrocho salarial, opondo-se também ao projeto que
proibia a demissão imotivada do trabalhador. Além disso, defendeu a
convocação de uma Constituinte, a reforma agrária, o fim da censura e o
voto vinculado.

Eleito deputado federal constituinte pelo PMDB gaúcho em novembro de
1986 tomou posse em fevereiro de 1987. Na Assembléia Nacional
Constituinte participou como titular da Subcomissão dos Estados, da
Comissão da Organização do Estado, e como suplente, da Subcomissão de
Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, da limitação ao direito
de propriedade, da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema
financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da limitação
dos encargos da dívida externa, da soberania popular, do mandado de
segurança coletivo, do voto facultativo aos 16 anos, do parlamentarismo,
da legalização do aborto, da proibição do comércio de sangue, da
estabilidade no emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, da jornada de trabalho semanal de 40 horas, do turno ininterrupto
de seis horas, do aviso prévio proporcional, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da desapropriação da propriedade produtiva.
Votou contra a pena de morte, o mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney, a legalização do jogo do bicho.

Descontente com uma suposta falta de coerência do PMDB no cumprimento de
suas metas programáticas deixou a agremiação ainda durante a
Constituinte, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), formado em junho de 1988 a partir de uma dissidência
peemedebista.

Com destacada atuação nas questões relativas aos direitos sociais,
Zaneti defendeu a gestão democrática das universidades públicas e
privadas e o direito das nações indígenas de receberem escolarização em
seu próprio idioma, bem como o aumento de verbas para as atividades
científicas e os programas de pesquisa.

Em outubro de 1994 candidatou-se à reeleição pelo PSDB gaúcho, obtendo
uma suplência. Voltou a obter uma suplência de deputado nas eleições de
2006, desta vez, novamente na legenda do PMDB.

Na década de 1990 passou a atuar junto à Cooperativa Vinícola Aurora, em
Bento Gonçalves (RS), para coordenar as negociações das dívidas que
comprometiam a sobrevivência da Cooperativa e o meio de vida de 1.300
famílias da região. Nesse período se tornaria superintendente da
Cooperativa, tendo atuado mais tarde como consultor contratado e membro
do seu conselho consultivo até agosto de 2008. Foi também presidente da
Câmara Setorial da Uva e do Vinho.

Casou-se com Isabel Cristina Bruno Bacelar, com quem teve três filhos.

