---
title: ZANOTTI, Expedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1975-1979 
---

«Expedito Zanotti» nasceu em São Roque (SP) no dia 28 de julho de 1930,
filho de Sétimo Zanotti e de Umbelina Leonel Zanotti.

Iniciou sua vida pública como prefeito de Faxinal (PR) de 1956 a 1960.
Entre 1960 e 1964 foi vereador nessa mesma cidade. Após o movimento
político-militar de 31 de março deste último ano, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. De
1969 a 1972 foi novamente vereador, dessa vez na cidade de Apucarana
(PR). Em 1973, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de Itajaí (SC).

Em novembro de 1974 elegeu-se à Câmara dos Deputados pelo estado do
Paraná, na legenda do MDB, assumindo seu mandato em fevereiro do ano
seguinte. Como deputado, foi membro da Comissão de Ciência e Tecnologia
e suplente da Comissão de Educação e Cultura. Zanotti conseguiu destaque
nacional com sua posição em defesa de “brigas de galo”, tendo
apresentado um projeto de lei que permitia este tipo de atividade que
havia sido proibida pelo presidente Jânio Quadros desde 1961.

Sempre na legenda do MDB, candidatou-se a deputado federal pelo Paraná
em novembro de 1978, alcançando apenas uma suplência. Deixou a Câmara ao
final da legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Afastado da carreira política, dedicou-se ao exercício da advocacia. Em
meados da década de 1980, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), mas não se candidatou a nenhum cargo eletivo por essa legenda.
Transferindo-se para o Partido Popular Socialista (PPS) em 1998, no
pleito de outubro desse ano disputou uma vaga na Câmara dos Deputados,
mas não logrou se eleger. Em 1999, fixou-se em Palmas, capital de
Tocantins, onde passou a advogar.

No pleito eleitoral do ano de 2004 Zanotti candidatou-se a prefeito de
Faxinal na legenda do Partido Verde (PV), obtendo apenas 89 votos e não
conseguindo se eleger.    

Foi casado com Neusa Maria Zanotti, com quem teve três filhos. Viúvo,
casou-se com Isaura de Andrade Martins Zanotti, com quem teve mais três
filhos.

