---
title: ZARZUR, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Paulo Zarzur» nasceu em São Paulo no dia 28 de novembro de 1941, filho
de Feiz Zarzur e de Adélia Zarzur.

Empresário do setor imobiliário, iniciou suas atividades políticas em
novembro de 1982 elegendo-se deputado federal por São Paulo na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1983
participou das atividades legislativas como titular da Comissão de
Transportes e suplente das comissões de Comunicação e do Interior.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação (faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal), no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Paulo Zarzur votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda no mesmo mandato, Zarzur foi um dos integrantes da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) criada para investigar denúncias de
irregularidades no funcionamento do sistema bancário do país.

Reeleito pelo PMDB em novembro de 1986, sua campanha foi uma das mais
caras do estado, financiada com recursos do setor imobiliário. Em
fevereiro de 1987, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, integrou como titular a Subcomissão da Questão
Urbana e Transporte e a Comissão da Ordem Econômica e, como suplente, a
Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias,
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher.

Durante as votações em que esteve presente (faltou a 42% das sessões),
Zarzur quase sempre acompanhou as teses defendidas pelo Centrão, bloco
suprapartidário integrado por parlamentares de orientação conservadora
que ajudou a fundar. Assim, votou contra a estabilidade no emprego, a
jornada semanal de 40 horas, a instituição do voto aos 16 anos e a
estatização do sistema financeiro; foi favorável à adoção da pena de
morte, à manutenção da unicidade sindical, à limitação dos juros reais
em 12% ao ano e ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.
Na discussão sobre sistema de governo, manifestou-se pelo
presidencialismo. Após a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5
de outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara dos Deputados.

Candidato à reeleição pelo PMDB em outubro de 1990, não conseguiu se
eleger. Com isso, deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da
legislatura.

No PMDB, Paulo Zarzur foi membro dos diretórios regional e nacional do
partido.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de São Paulo pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN) e
mais uma vez não conseguiu ser eleito.

