---
title: ZENI, Albino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1963-1975 
---

«Albino Zeni» nasceu em Piraquara (PR) no dia 13 de junho de 1917,
filho de Gaspar Zeni e de Domingas Guckert Zeni.

Diplomado pela Faculdade de Medicina da Universidade do Paraná,
elegeu-se em 1951 vereador à Câmara Municipal de Bom Retiro (SC).
Exerceu o mandato até 1954 e nesse mesmo ano elegeu-se vereador em Rio
do Sul (SC). Na época, passou a chefiar o Centro de Saúde
dessa cidade, função que exerceria até 1958.

Nas eleições de outubro de 1958 elegeu-se deputado à Assembleia
Legislativa de Santa Catarina na legenda da União Democrática Nacional
(UDN). Ainda em 1958 deixou a Câmara Municipal de Rio do Sul, e em
fevereiro do ano seguinte assumiu seu mandato no Legislativo
catarinense. Entre 1959 e 1960 licenciou-se da Assembleia para ocupar o
cargo de secretário de Saúde e Educação do estado, durante o governo de
Heriberto Hülse (1958-1961).

No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal por Santa
Catarina na legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda reelegeu-se
deputado federal nos pleitos de novembro de 1966 e de 1970. Na
legislatura iniciada em 1971 integrou as comissões de Ciência e
Tecnologia, de Orçamento e de Saúde e foi suplente da Comissão de
Educação e Cultura da Câmara.

Reeleito em novembro de 1974, ao iniciar o novo mandato foi indicado
membro da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da
Comissão de Constituição e Justiça. Em março de 1975 licenciou-se da
Câmara para exercer o cargo de secretário do governo de Santa Catarina
durante o governo de Antônio Carlos Konder Reis (1975-1979), função que
desempenharia até junho de 1977. No dia 14 desse mês tomou posse como
conselheiro do Tribunal de Contas do estado, onde permaneceu até se
aposentar, em 2 de fevereiro de 1979. Mesmo aposentado, exerceu ainda a
presidência do Instituto de Previdência do Estado de Santa Catarina
(IPESC).

Faleceu em dezembro de 2006.

Casado com Oda Terezinha Zeni, teve quatro filhos.

