---
title: ZICA, Luciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
 - dep. fed. SP 2001-2002 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
 - Orson Camargo
---
 
«Eustáquio Luciano Zica» nasceu em Biquinhas (MG) no dia 7 de janeiro de 1951, 
filho de João Batista Zica e de Maria Ferreira do Amaral.

Em 1962, ainda menino, começou a trabalhar na construção civil como 
ajudante-geral na cidade mineira de Paineiras. De 1970 a 1971 trabalhou no 
Banco Andrade-Arnaud em São Bernardo do Campo (SP) e em seguida ingressou na 
Refinaria Planalto (Replan), em Paulínia (SP). Em 1972 terminou o curso de 
formação em refino de petróleo, promovido em parceria pela Petrobras e o 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), e no ano seguinte concluiu 
o segundo grau na Escola Adalberto Nascimento, em Campinas (SP).

Com participação ativa no movimento sindical de sua categoria, foi eleito 
diretor do Sindicato dos Petroleiros de Campinas e Paulínia para o período 
1979-1982. Em 1980, concluiu o curso de supervisão de primeira linha, novamente 
patrocinado pela Petrobras em conjunto com o Senai. Nesse mesmo ano, filiou-se 
ao Partido dos Trabalhadores (PT). Por causa de sua participação na greve dos 
petroleiros de julho de 1983, foi demitido da Replan. Esse fato, no entanto, 
não o impediu de continuar atuando no movimento dos trabalhadores. De 1985 a 
1990, integrou a direção da Associação Beneficente e Cultural dos Petroleiros 
de Campinas e Paulínia, entidade que, entre outras atribuições, recolhia 
recursos para o fundo de greve da categoria. Ainda em 1985 foi eleito para o 
diretório municipal do PT de Campinas e nos anos seguintes foi diretor de 
política sindical e diretor-tesoureiro da organização. Além disso, de 1987 a 
1988, foi membro da Coordenação dos Trabalhadores em Estatais, sediada em 
Brasília.

No pleito municipal de 1988 elegeu-se vereador em Campinas, na legenda do PT. 
Na legislatura iniciada no começo de 1989, participou das comissões de Justiça 
e de Finanças e presidiu a Comissão Processante contra o Prefeito Municipal. 
Reeleito em outubro de 1992, fez parte das comissões do Meio Ambiente e de 
Educação e Cultura. Também durante seu segundo mandato, tomou parte, em 
Campinas e região, nos debates sobre forma e sistema de governo e sobre a 
revisão constitucional do monopólio estatal de petróleo e das telecomunicações. 
Ainda nesse período, participou, primeiro como membro e depois como secretário 
de Assuntos Institucionais, da Coordenação da Macrorregião de Campinas do PT. 
No dia 21 de fevereiro de 1994, foi anistiado por ato do ministro do Trabalho, 
Válter Barelli, e reintegrado à Replan.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PT, 
com a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais no município de 
Campinas e na categoria dos petroleiros. Na legislatura iniciada em fevereiro 
de 1995, participou da oposição ao governo Fernando Henrique Cardoso, votando 
contra ou tentando obstruir, juntamente com seu partido, as principais emendas 
constitucionais enviadas à Câmara pelo Executivo ao longo do ano. Dessa forma, 
manifestou-se contra a abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na 
exploração do petróleo e fez obstrução na votação do fim do monopólio dos 
estados na distribuição de gás canalizado. Também votou contra a abertura da 
navegação de cabotagem à concorrência internacional, o fim de todas as 
diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras, e a prorrogação do 
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem 
que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e 
educação. Por fim, integrou como titular a Comissão das Minas e Energia.

Em janeiro de 1996, foi indicado pela bancada do PT para a vice-liderança do 
partido na Câmara. Posteriormente, apresentou projeto de lei que anistiava o 
Sindicato dos Petroleiros de multa imposta pelo Tribunal Superior do Trabalho 
(TST) em decorrência da greve de maio de 1995. O projeto, aprovado por 
unanimidade na Câmara e por larga maioria no Senado, foi vetado pelo presidente 
da República. Em maio desse ano, requereu ao Tribunal de Contas da União (TCU) 
a revisão das auditorias feitas pelos ministérios nas contas das oito entidades 
do chamado sistema “esse” (Sesi, Senai, Senac etc.), acusadas, em reportagem da 
«Folha de S. Paulo», de desvio de verba destinada a lazer e formação de 
trabalhadores para o financiamento de campanhas eleitorais e construção de 
prédios luxuosos. 

Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, taxação de 0,2% sobre transações bancárias 
criada como fonte complementar de recursos para a saúde. Em novembro seguinte, 
ante as críticas da imprensa às aposentadorias de anistiados políticos, 
consideradas privilégios, defendeu a manutenção do benefício, alegando que, se 
estivesse trabalhando, receberia até mais do que os 1.900 reais que lhe eram 
pagos por ter sido demitido da Replan em 1983. Defendeu, contudo, a revisão dos 
valores pagos aos anistiados para apurar abusos. 

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para presidente 
da República, governadores e prefeitos, e em novembro seguinte foi favorável à 
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. 
Ainda nesse ano, foi vice-líder do bloco formado por PT, Partido Democrático 
Trabalhista (PDT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do PT e 
obteve uma suplência. Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura. Ainda 
nesse ano lançou-se pré-candidato do PT à prefeitura de Campinas na eleição de 
2000, mas a convenção do partido optou pela candidatura de Toninho do PT, que 
viria a ser eleito. Candidatou-se então a vereador em Campinas nesse mesmo 
pleito, e foi eleito.

Entre janeiro de 2001 e dezembro de 2002, licenciou-se da vereança em Campinas 
e assumiu a vaga deixada na Câmara dos Deputados por José Machado, eleito 
prefeito de Piracicaba (SP). Durante esse período foi relator do Projeto de Lei 
5003/2001, de autoria da deputada Iara Bernardi, que dispunha sobre a 
penalização da homofobia, aprovado na Comissão de Cidadania e Justiça. Propôs 
também à Câmara a criação de uma comissão parlamentar de inquérito para 
investigar a contaminação por pesticidas, conhecidos como drins (substância 
cancerígena), em uma antiga unidade da petrolífera Shell Brasil de Paulínia 
(SP). Em março de 2003, a Justiça de Paulínia determinou que a Shell removesse 
todos os moradores que ainda viviam naquela área. Ainda em 2002 foi vice-líder 
do PT na Câmara e relator da medida provisória que regulamentaria o setor 
elétrico no Brasil.

Nas eleições de 2002 candidatou-se mais uma vez a deputado federal e foi 
eleito. Iniciou novo mandato em fevereiro do ano seguinte e foi indicado para 
assumir a Ouvidoria-Geral da Câmara dos Deputados, cargo que ocupou por um ano. 
Durante a legislatura, foi uns dos parlamentares com voz ativa em defesa dos 
direitos do movimento «Gays», Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transsexuais 
(GLBTT). Ainda em 2003 promoveu o Seminário Nacional de Políticas Afirmativas e 
Cidadania da Comunidade GLTT, quando surgiu a Frente Parlamentar Mista pela 
Livre Expressão Sexual, cuja bancada possuía em 2006 cerca de 80 parlamentares. 

Em 2004, foi candidato a prefeito de Campinas, cidade administrada pelo PT 
desde 2001, mas não conseguiu votos suficientes para disputar o segundo turno 
da eleição.
 
Na disputa eleitoral de 2006, foi candidato à reeleição, mas obteve apenas a 
suplência. Em janeiro de 2007, ao final da legislatura, deixou a Câmara dos 
Deputados. Em maio seguinte assumiu a Secretaria Nacional de Recursos Hídricos 
e Ambiente Urbano do Ministério do Meio Ambiente, responsável pela execução do 
Plano Nacional de Recursos Hídricos e pela revitalização de bacias. 
Manifestou-se favoravelmente à transposição do Rio São Francisco, porém, com a 
prévia revitalização do Rio São Francisco da região.

Aliado da senadora Marina Silva, acompanhou-a na decisão de sair do PT e 
filiar-se ao Partido Verde (PV) em 30 de setembro de 2009. No ano seguinte, 
candidatou-se para a Câmara dos Deputados, mas novamente ficou com a suplência.

Casou-se com Marlene Caldas Zica, com quem teve três filhos.
 
