---
title: ZIMBALDI, Salvador
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2007 
---

«Salvador Zimbaldi Filho» nasceu em Campinas (SP) no dia 5 de junho de
1955, filho de Salvador Zimbaldi e de Idalina dos Santos Zimbaldi.

Em 1983 ingressou na vida pública como administrador regional da
Prefeitura de Campinas (SP), permanecendo na função até 1988. Em outubro
elegeu-se vereador pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
sendo empossado no início do ano seguinte. Durante o mandato, foi membro
titular da Comissão de Obras e Serviços Públicos (1989-1990) e relator
da Comissão Especial de Inquérito (CEI) para apurar denúncias de
obstáculos ao Poder Legislativo (1990).

Primeiro-secretário do PSDB de Campinas de 1991 a 1992, reelegeu-se em
outubro, vindo a iniciar novo mandato em fevereiro de 1993. Ainda
naquele ano, tornou-se segundo-secretário do PSDB campinense. Em 1994
tornou-se membro do diretório regional do PSDB. Em outubro concorreu com
êxito a uma vaga na Câmara dos Deputados, obtendo a maioria dos votos
provenientes de suas bases eleitorais no município de Campinas e junto à
comunidade católica, especialmente da corrente renovação carismática.
Tendo renunciado ao mandato de vereador, foi empossado deputado federal
em fevereiro de 1995. Na Câmara, foi um dos organizadores do grupo de
parlamentares católicos.

Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e suplente das comissões
de Agricultura e Política Rural e de Constituição e Justiça e de
Redação, além de diversas comissões especiais na Câmara e no Congresso
Nacional. Ainda em 1995 tornou-se vice-líder do PSDB.

Durante as votações mais importantes, ajudou a aprovar as diversas
emendas constitucionais enviadas pelo Executivo Federal, pronunciando-se
a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, da
distribuição de gás canalizado e da exploração do petróleo. Também votou
a favor da abertura da navegação de cabotagem à concorrência
internacional, pelo fim de todas as diferenciações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que
estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos.

Como membro da Comissão de Seguridade Social da Câmara, declarou-se
contrário ao projeto de lei dos deputados petistas Eduardo Jorge (SP) e
Sandra Starling (MG), que permitia abortos em hospitais da rede pública
nos casos de gravidez causada por estupro. Zimbaldi apresentou um
substitutivo proibindo o aborto em qualquer circunstância. Porém, o
projeto original foi aprovado, em agosto de 1997, na Comissão de
Constituição e Justiça por 24 votos a 23, depois de intensas discussões,
envolvendo grupos de ativistas religiosos e feministas. Ainda assim
Zimbaldi apresentou um recurso, com a assinatura de 96 parlamentares, ao
presidente da Câmara, deputado Michel Temer, para que o projeto fosse
votado em plenário antes de seguir para o Senado. Ainda em 1997 Zimbaldi
foi relator do projeto que estabeleceu as regras para o funcionamento
das rádios comunitárias. Pronunciou-se favoravelmente à quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 foi o candidato mais votado do PSDB
paulista, com mais de 180 mil votos. Em novembro seguinte votou a favor
do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo
mandato em fevereiro de 1999. Representou a Câmara dos Deputados na I
Conferência Interparlamentar Ibero-Americana, em Madrid (1999) e no
Congreso de Parlamentarios Iberoamericanos en la Red, em Madri e Sevilha
(2001).

Nas eleições de 2002 foi reeleito deputado federal pela legenda do PSDB
com quase 200 mil votos. Integrou as comissões permanentes de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, como primeiro-vice-presidente; e
de Minas e Energia, como presidente.

Em 2003 deixou a legenda do PSDB e ingressou no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) permanecendo neste até 2005, ano em que ficou sem
partido por algum tempo vindo a se filiar ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

No pleito de 2006 candidatou-se a deputado federal pelo PSB, mas não
obteve êxito. Deixou a Câmara em janeiro de 2007.

Casou-se com Ana Maria Fernandes Zimbaldi, com quem teve três filhos.

