---
title: ZUPPO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2003 
---

«Carlos Fernando Zuppo Franco» nasceu em Graça (SP) no dia 1º de março
de 1942, filho de Fernando Botelho Franco e de Agueda Zuppo Franco.

Iniciou suas atividades profissionais em 1960 como bancário do Bradesco
em Osasco (SP), profissão que exerceria até 1973. Em 1969 ingressou na
Faculdade de Direito de Osasco, concluindo o curso em 1973.

Em 1971 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
político de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Ao longo da década de 1970, exerceu diversos cargos públicos em
Osasco, entre os quais os de presidente da Companhia de Água e Esgotos
(1974-1975), presidente da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco e
presidente da Pró-Osasco, entidade ligada à prefeitura do município
(1975-1976).

Em novembro de 1978, conquistou uma vaga na Assembléia Legislativa do
Estado de São Paulo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, mas em 1981
transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda pela
qual encerrou seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1983.

Retornando ao PDS em 1986, entre 1988 e 1994 foi secretário de Obras
Públicas da Prefeitura de Osasco. Nesse período, em 1992, abandonou mais
uma vez o PDS e ingressou novamente no PTB.

Filiado desde 1994 ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),
candidatou-se a uma vaga na Câmara Federal nas eleições de outubro.
Durante a campanha eleitoral, contou com o apoio de Francisco Rossi, seu
primo-irmão, ex-prefeito de Osasco e candidato do PDT ao governo de São
Paulo. Eleito (obteve a maioria dos votos provenientes de sua base
eleitoral no município de Osasco), assumiu o mandato em fevereiro de
1995, passando a integrar, nesse mesmo ano, a executiva municipal do PDT
de Osasco e a comissão diretora provisória regional do PDT.

Durante as votações mais importantes ocorridas em 1995, acompanhando a
orientação do seu partido, opôs-se às diversas emendas constitucionais
enviadas pelo Executivo Federal, pronunciando-se contra a abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações, a distribuição de gás canalizado
e a exploração do petróleo. Também votou contra a abertura da navegação
de cabotagem à concorrência internacional, pelo fim de todas as
diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras e da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em março de 1996 passou a presidir a Comissão de Desenvolvimento Urbano
e Interior, vindo a ocupar no mesmo ano o cargo de vice-presidente da
Comissão de Cultura e Desporto da Câmara dos Deputados. Pertenceu
também, como membro titular e suplente, a diversas comissões especiais.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Contando novamente com o apoio de Francisco Rossi, candidato à
prefeitura de São Paulo, em outubro de 1996 disputou a prefeitura de
Osasco pelo PDT, mas foi derrotado por Silas Bortolosso, lançado pelo
PTB.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Eleito presidente
estadual do PDT em São Paulo e vice-líder do bloco formado pelo PDT,
Partido dos Trabalhadores (PT) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
foi relator da comissão especial da Câmara que analisou a situação de
conflito entre trabalhadores sem-terra e fazendeiros na região do Pontal
do Paranapanema (SP). Em novembro de 1997 pronunciou-se contrário à
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Reelegeu-se em outubro de 1998. Em novembro seguinte votou contra o teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento
de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em
fevereiro de 1999 e foi vice-líder do PDT até 2000. No ano seguinte,
deixou essa legenda e filiou-se ao Partido Social Democrata Cristão
(PSDC), tornando-se líder do partido na Câmara. Em 2002 deixou o PSDC e
em outubro não disputou a reeleição. Deixou a Câmara em janeiro de 2003.

Em 2009, chefe de gabinete da Secretaria de Assistência e
Desenvolvimento Social do Estado de São Paulo.

Foi ainda secretário de Governo da Prefeitura de Itapevi (SP) e
secretário de gabinete da Prefeitura de Itu (SP) e secretário executivo
da Associação das Prefeituras de Cidades Estância do Estado de São Paulo
(Aprece-SP).

Casou-se com Tânia Regina Reuswich Zuppo Franco, com quem teve três
filhos.      

