---
title: PINHEIRO, Jonas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1983-1995
 - const. 1987-1988
 - sen. MT 1995-2008 
autor: 
 - Cristiane Jalles
 - Arnaldo Marques
---

«Jonas Pinheiro da Silva» nasceu em Santo Antônio do Leverger (MT) no
dia 22 de janeiro de 1941, filho de Leôncio Pinheiro da Silva e de
Escolástica Pinheiro da Silva.

Cursou medicina veterinária na Universidade Federal do Mato Grosso
(UFMT), formando-se em 1974.

Em 1962, foi técnico agrícola no Serviço Social Rural Supra/Inda, onde
permaneceu até 1965. Nesse mesmo ano, tornou-se agente de extensão rural
da Associação de Crédito e Assistência Rural e extensionista rural em
Jaciara (MT). No ano de 1970, deixou os dois cargos e tornou-se
professor de agricultura e língua portuguesa do Corpo da Paz em Colorado
(EUA).

Cinco anos depois, tornou-se coordenador do Programa de Desenvolvimento
do Cerrado (Polocentro). Em 1976, ocupou a vice-presidência da sociedade
matogrossense de medicina veterinária, cargo que ocupou até 1980. Deixou
o cargo de coordenador do Polocentro em 1979. Ainda nesse ano, tornou-se
presidente da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater)
do estado, cargo em que permaneceu até 1982.

Ingressou na vida política no pleito de novembro desse ano, ao concorrer
a uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do Partido Democrático
Social (PDS). Eleito, declarou em entrevista ser a favor da reforma
agrária, mas com respeito aos direitos dos proprietários; da eleição
direta para prefeitos de capitais e áreas de segurança nacional; da
manutenção da censura, e contra a legalização do jogo do bicho, a
eleição direta para presidente da República, e a adoção do voto
vinculado e distrital.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, vindo a integrar como titular a
Comissão de Agricultura e Política Rural e, como suplente, as comissões
do Interior e da Educação e Cultura. Ainda nesse ano tornou-se membro
efetivo do Conselho Federal de Medicina Veterinária.

Em 25 de abril de 1984 esteve presente à votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação do Senado Federal –, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Jonas Pinheiro votou no candidato do
regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março desse ano.

Ainda em 1985, licenciou-se do mandato de deputado federal, a fim ocupar
o cargo de secretário para Assuntos do Interior do estado de Mato
Grosso, no governo Júlio Campos (1983-1987). Assumiu a vaga o suplente
Valdon Varjão.

Com o desgaste do PDS, após a eleição de Tancredo Neves no Colégio
Eleitoral, seguiu o grupo liderado por Júlio Campos e filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1986, tornou-se secretário-geral do Conselho Federal de Medicina
Veterinária, cargo que ocuparia até 1989. Em novembro de 1986, foi
eleito deputado federal constituinte pelo PFL. Assumiu o mandato em 1º
de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), integrando como titular a Subcomissão de
Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem
e, como suplente, da Comissão de Sistematização.

Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se a favor do
mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra despedida
sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical,
do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países
que adotam política de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade privada, ao aborto, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de
seis horas, a soberania popular, ao voto aos 16 anos, a nacionalização
do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio
de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a
desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados, sendo membro titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural, onde veio a ocupar a vice-presidência durante os anos de 1989 e
1990. Participou também da Comissão Especial sobre a Política Agrícola
e, como suplente, da Comissão de Minas e Energia.

Reeleito pela terceira vez deputado federal pelo PFL, em outubro de
1990, tomou posse do mandato em fevereiro de 1991, vindo a integrar a
Comissão de Agricultura e Política Rural e a Comissão Mista destinada a
rever Doações, Vendas e Concessões de Terras Públicas.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas, e da criação do imposto de 0,25% sobre
transações bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF); e faltou à votação do fim do voto obrigatório.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo. Collor foi
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Ainda em 1992, foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre violência no campo.

No pleito de outubro de 1994, foi eleito senador na legenda pefelista.
Tomou posse em janeiro de 1995, vindo a integrar as comissões de
Assuntos Econômicos e Assuntos Sociais, e a suplência nas comissões de
Relações Exteriores e Defesa Nacional e a de Serviços de
Infra-Estrutura.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a
favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, da mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do
monopólio estatal das telecomunicações, da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE) – rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na
navegação de cabotagem e da quebra do monopólio da Petrobras na
exploração de petróleo.

Em maio de 1997 votou a favor da emenda da reeleição, que foi aprovada e
permitiu aos mandatários de cargos executivos disputarem a reeleição.

No ano seguinte, pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa que permite a demissão
de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento.

Em 2000, integrou a delegação mista do Congresso Nacional em viagem a
Bangladesh e Índia. Em 2001, também em missão oficial, efetuou visitas
técnicas a empresas, universidades e centros de pesquisas dos Estados
Unidos.

No pleito realizado em outubro de 2002, disputou a reeleição para o
Senado pelo Mato Grosso, sendo bem-sucedido. Assumiu o novo mandato em
fevereiro de 2003, participando nesse mesmo ano da delegação brasileira
enviada à conferência ministerial da Organização Mundial do Comércio
(OMC) realizada em Cancún, no México.

Em 2004, em viagem comercial à China e ao Japão, representou o Senado
Federal junto à comitiva do governo de Mato Grosso. Nesse mesmo ano,
também participou da Frente Parlamentar do Cooperativismo (Frencoop), de
intercâmbio luso-brasileiro em acordos de cooperação técnica, nos
encontros realizados em Lisboa, em Portugal, onde também esteve nos dois
anos seguintes, pelo mesmo motivo.

Em 2005, integrou a visita oficial à estação brasileira «Comandante
Ferraz», localizada na Antártica. Ainda em 2005, exerceu a
vice-liderança da bancada pefelista até o seu afastamento, a partir de
agosto, autorizado pelo período de quatro meses, atendendo à licença por
ele solicitada para tratamento de saúde. Assumiu a sua vaga o primeiro
suplente, o empresário Gilberto Goellner. Jonas Pinheiro retornou ao
exercício de seu mandato em dezembro do mesmo ano.

Em 2006, como suplente, participou da Comissão Parlamentar Mista de
Inquérito (CPMI) das Ambulâncias, ocupando a vaga destinada à legenda do
Partido dos Democratas (DEM) – nova designação do PFL. Em 2007, em
missão oficial representando o Senado Federal, participou da segunda
cúpula de chefes de Estado e de Governo no Fórum Índia-Brasil-África do
Sul (IBAS), realizado em Joanesburgo, na África do Sul.

Faleceu em Cuiabá, no dia 19 de fevereiro de 2008, em pleno exercício do
mandato, sendo substituído, em caráter definitivo, por Gilberto
Goellner.

Era casado com Celcita Rosa Pinheiro da Silva, com quem teve dois
filhos. Sua esposa foi deputada federal pelo Mato Grosso (1999-2007) e
em seguida assumiu a  Secretaria de Ação Social da prefeitura de Cuiabá.

Oriundo de uma família de fazendeiros, foi um dos principais
representantes da chamada “bancada ruralista” no Congresso, sendo
considerado como “pai da agricultura e pecuária matogrossenses” por sua
dedicação a projetos para o desenvolvimento do estado beneficiando o
segmento do agronegócio. Por esta razão, logo após seu falecimento
recebeu uma homenagem, por parte da Associação dos Criadores de Mato
Grosso (Acrimat), em solenidade que batizou com o seu nome o Parque de
Exposições da entidade.

