---
title: AGUIAR, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1983
 - dep. fed. ES 1984-1985
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. ES 1987
 - dep. fed. ES 1988-1991
---

«Nélson Alves Aguiar» nasceu em Brumado (BA) no dia 5 de maio de 1940,
filho de Henrique Alves de Aguiar e Maria Lina de Aguiar.

Diplomado em comunicação pelo Instituto Técnico de Jornalismo do Rio de
Janeiro, no ano de 1968, concluiu o curso de letras pela Faculdade de
Filosofia de Colatina (ES) em 1971. No ano seguinte, fez um curso de
especialização em letras na Sanda Nona University, nos Estados Unidos.
Ainda em 1972, iniciou o curso de direito na Universidade Federal do
Espírito Santo, bacharelando-se em 1977.

No pleito de novembro de 1978, elegeu-se deputado estadual pelo Espírito
Santo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu
a cadeira em fevereiro de 1979, ano em que passou a vice-líder da
bancada do MDB na Assembléia Legislativa do Espírito Santo (ALES).
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB, e,
representando a nova legenda, presidiu a Comissão de Constituição e
Justiça do Legislativo Estadual, entre 1981 e 1982.

Candidato a deputado federal pelo PMDB no pleito de novembro de 1982,
obteve a primeira suplência. Com a requisição de titulares para o
secretariado do governador Gérson Camata, acabou sendo empossado na
Câmara dos Deputados já no início da legislatura, em março de 1983, na
vaga de Wilson Haese, que assumiu a pasta da Educação e Cultura. Nesse
mesmo ano, participou da Comissão de Educação e Cultura na Câmara dos
Deputados. Ainda em 1983, licenciou-se do mandato parlamentar para
ocupar a Secretaria do Bem-Estar Social do Espírito Santo, na qual, com
a participação da esposa do governador, Rita Camata, desenvolveu
projetos assistenciais junto a comunidades carentes.

Reassumiu o mandato parlamentar no início de 1984, e, em 25 de abril
desse mesmo ano, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha
o restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro seguinte. A eleição para o sucessor do general João Batista
Figueiredo (1979-1985) foi mais uma vez adiada, uma vez que a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação. Voltando à
condição de suplente, Nélson Aguiar não participou do Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, ocasião em que o candidato do regime
militar, Paulo Maluf, foi derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves.
Eleito presidente da República pela Aliança Democrática, coligação do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal, Tancredo, contudo, não chegou a ser empossado em 15 de
março de 1985. Gravemente enfermo, foi substituído no cargo por seu vice
José Sarney, efetivado na presidência quando de seu falecimento no dia
21 de abril seguinte.

Presidente da Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor no Rio de Janeiro
entre 1985 e 1986, Aguiar deixou o cargo em abril deste último ano para
concorrer a deputado federal constituinte no pleito de novembro
seguinte. Eleito, sempre pela legenda peemedebista, assumiu o mandato em
fevereiro de 1987, quando começaram os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC). Na ANC, foi presidente da Subcomissão da Família, do
Menor e do Idoso, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e
Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente da
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da
Comissão da Ordem Social.

Nas votações principais da ANC, pronunciou-se a favor da limitação do
direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da
legalização do aborto, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, do aviso prévio proporcional, da manutenção da unicidade
sindical, da soberania popular, do voto facultativo aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação
dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou
contra a pena de morte, o mandato de cinco anos para Sarney, a anistia
aos micro e pequenos empresários e a legalização do jogo do bicho. Com a
promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
continuou no exercício do mandato ordinário como deputado.

Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura, sem ter
concorrido à reeleição em outubro do ano anterior. Em outubro de 1998,
disputou uma cadeira no Senado pela legenda do Partido da Mobilização
Nacional (PMN), não obtendo êxito.

Entre 2001 e 2009 exerceu advocacia atuando em casos relevantes como na
defesa do ex-governador do Espírito Santo José Inácio Ferreira
(1998-2002) acusado de formação de um caixa dois de campanha, conivência
com esquemas de cobrança de propina para a liberação de benefícios
fiscais e obtenção de empréstimo irregular. Em 2001, Aguiar defendeu o
ex-governador do pedido de «impeachment», que acabou sendo arquivado
pelo presidente da ALES José Carlos Gratz.

No ano seguinte, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) entrou com um
pedido de intervenção federal no Ministério da Justiça, devido a uma
suposta infiltração do crime organizado no governo do Estado. O pedido
foi arquivado pelo procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro, o
que levou o ministro da Justiça Miguel Reale Júnior a deixar o governo
do presidente Fernando Henrique Cardoso.

Atuou novamente a favor de José Inácio Ferreira, em 2004, quando foi
denunciado ao Ministério Público Federal (MPF) no Superior Tribunal de
Justiça (STJ). Foram delatados também outros 20 deputados estaduais,
este caso ficou conhecido na mídia como “mensalinho capixaba”. Ferreira
foi acusado de tentativa de peculato e abuso de poder.

Em 2003, criticou duramente, o projeto de redução da maioridade penal
para 16 anos em audiência pública realizada pela Comissão da Criança e
do Adolescente. Nas eleições de outubro de 2006, tentou reeleger-se para
o cargo de deputado estadual pela legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT),  mas não obteve êxito.

Casou-se com Beatrice Eugenie Maciel de Aguiar, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Constituinte e Constituição em perguntas e respostas»,
 «Constituinte e Constituição ao alcance do povo», «Menor abandonado - ação
social integrada nos municípios» , «O menor e a Constituinte» e «É fácil
administrar».


