---
title: ABUSO DO PODER ECONÔMICO (legislação)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Alberto Venâncio Filho
---

A Constituição de 1946 dispôs no artigo 148 que a lei reprimirá toda e
qualquer forma de abuso do poder econômico, inclusive as uniões ou
agrupamentos de empresas individuais ou sociais, seja qual for a
natureza, que tenham por fim dominar os mercados nacionais, eliminar a
concorrência e aumentar arbitrariamente os lucros.

A Constituição de 1967 estabeleceu que a ordem econômica tem por fim
realizar a justiça social com base, entre outros princípios, na
repressão ao abuso do poder econômico, caracterizado pelo domínio dos
mercados, eliminação da concorrência e aumento arbitrário dos lucros.

A Constituição de 1988 acolheu o princípio da repressão ao abuso do
poder econômico que visa à dominação dos mercados, à eliminação da
concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.

Em 1948, por iniciativa do então deputado Agamenon Magalhães, surgiu o
projeto 122-A, inspirado no Decreto-Lei nº 6.886, de 22 de junho de
1945, que, após longa tramitação legislativa, resultou na Lei nº 4.137,
de 10 de setembro de 1962. Essa lei discriminou algumas formas de abuso
do poder econômico, como as seguintes: o domínio dos mercados nacionais
ou a eliminação total ou parcial da concorrência; a elevação sem justa
causa dos preços nos casos de monopólio natural ou de fato, com o
objetivo de aumentar arbitrariamente os lucros sem aumentar a produção;
a criação de condições monopolísticas ou o exercício de especulação
abusiva com o fim de promover a elevação temporária de preços; a
formação de grupo econômico por agregação de empresas em detrimento da
livre deliberação de compradores ou de vendedores, e o exercício de
concorrência desleal.

Tratando-se de um estatuto pioneiro, evitou-se definir o conceito de
abuso do poder econômico, preferindo-se assim deixar à doutrina e à
jurisprudência a fixação dos critérios gerais. Na verdade, dada a
multiplicidade de formas que assumem a concentração de empresas e a
respectiva atuação‚ é difícil a exata definição do que sejam formas de
abuso do poder econômico e de monopólios. Tal concepção varia de país
para país, de momento para momento, encontrando-se nítida distinção
entre o sistema norte-americano e o sistema europeu.

No Brasil, onde é grande a penúria de capitais, não se pôde conceber a
reprodução do regime competitivo que caracterizou o desenvolvimento do
capitalismo norte-americano, inclinando-se o país para uma organização
industrial do tipo europeu, em que o esforço para desenvolver uma
estrutura industrial levou a um regime protecionista, que facilitou a
constituição de monopólios e oligopólios.

A Lei nº 4.137 atribuiu a um órgão especialmente criado, o Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (CADE), a tarefa de dar cumprimento à
repressão ao abuso do poder econômico. O CADE é composto de um
presidente e de membros denominados conselheiros, cujos nomes são
aprovados pelo Senado, com mandato de quatro anos. Ao órgão cabem as
atribuições de executar a lei, o que envolve o exercício do que na
doutrina se chama “funções quase judiciais da administração”, ou seja,
cabe ao CADE decidir sobre a existência ou não de abuso do poder
econômico e cominar sanções aplicáveis. O processo se divide em duas
fases: a primeira, o processo administrativo, que cessa com a aplicação
da multa, e a segunda, o processo judicial, com o requerimento do CADE
solicitando ao Poder Judiciário a intervenção na empresa infratora no
caso do descumprimento da decisão administrativa. Verificada a
impossibilidade de normalização da atividade econômica da empresa, o
juiz pode determinar, por solicitação do CADE, a liquidação judicial,
sendo reservada à União a faculdade de desapropriar a empresa se convier
ao interesse público.

A primeira decisão do CADE, referente a processo instaurado em 1963, foi
o chamado “caso da barrilha”, julgado em 4 de agosto de 1966 e que
determinou a absolvição das firmas indiciadas, acusadas de provocar
dificuldades ao funcionamento da Companhia Nacional de Álcalis.
Posteriormente, o CADE promoveu duas condenações, uma no chamado “caso
das garrafas”, em que uma empresa foi condenada por ter, através do
controle do fornecimento de garrafas, procurado dominar o mercado de
outra empresa produtora de bebidas. O outro caso foi a condenação de
empresas fabricantes de pneus que exerciam atividades abusivas com
absorções de empresas menores para domínio do mercado.

Além da dificuldade de caracterização das infrações, a falta de uma
estrutura administrativa adequada levou o CADE durante algum tempo a não
ter atuação muito efetiva.

Em 1985, com a mudança do CADE para Brasília, foi nomeado presidente,
por indicação do ministro da Justiça Paulo Brossard, o professor Werther
Faria, desembargador aposentado do Tribunal de Justiça do Rio Grande do
Sul e professor de direito comercial, que organizou um colegiado de
pessoas competentes em suas áreas de atuação, procurando contrabalançar
especialistas do setor jurídico e econômico, para realizar um esforço no
sentido de colocar em dia uma pauta volumosa em atraso.

O professor, porém, sentiu a necessidade de promover a atualização da
lei, que nesse período da evolução da economia brasileira já se revelara
insatisfatória. Nomeou então uma comissão composta de três advogados,
Alberto Venâncio Filho, presidente, Carlos Francisco Magalhães e José
Inácio Franceschini, que em prazo exíguo apresentou em 1988 anteprojeto
de lei reformulando o regime legal da matéria. O anteprojeto se baseava
nos princípios mais modernos das legislações estrangeiras, e ao lado de
manter o princípio tradicional do abuso do poder econômico, introduzia
figura nova -  a posição dominante -  haurida do Tratado de Roma
referente ao processo de organização da União Européia. O projeto
estabelecia normas processuais, que, por serem inexistentes na
legislação vigente, causaram controvérsias. Por conseguinte, o projeto
não foi encaminhado no Poder Legislativo, mas aproveitado em parte na
legislação posterior.

Em 1991, foi editada a Lei nº 8.158, de 8 de janeiro, instituindo normas
para defesa de concorrência e dividindo a estrutura administrativa do
CADE, com a criação de um outro órgão, a Secretaria Nacional de Direito
Econômico (SNDE), vinculado ao Ministério da Justiça. Esse novo órgão
deveria se encarregar da apuração das medidas capazes de perturbar ou
afetar o mecanismo de formação de preços, a livre concorrência, a
liberdade de iniciativa, e os princípios constitucionais da ordem
econômica. A SNDE funcionaria como órgão de instrução, cabendo ao CADE a
aplicação das sanções cabíveis.

A referida lei foi reformada pela Lei nº 8.884, de 11 de junho de 1994,
que transformou o CADE em autarquia e dispôs sobre a prevenção e
repressão às infrações contra a ordem econômica. Essa lei definiu as
infrações à ordem econômica, independentemente de culpa, desde que
visasse aos objetos sancionados, estabeleceu elenco avultado de condutas
que seriam consideradas infrações à ordem econômica e manteve a
bipartição das atribuições entre o CADE e a SNDE.

Também estabeleceu uma regulamentação mais detalhada ao processo
administrativo, prevendo a adoção de medidas preventivas, do compromisso
de cessão e também a hipótese de consulta. Previu ainda a assinatura de
compromissos de desempenho para aprovação dos atos de concentração.

Um aspecto importante da lei diz respeito à apreciação pelo CADE dos
atos, sobre qualquer forma manifestados, que possam limitar ou
prejudicar a livre concorrência ou resultar na dominação de mercados
relevantes de bens ou serviços. Tais atos poderão ser autorizados,
atendidas determinadas condições, quando tenham por objeto aumentar a
produtividade, melhorar a qualidade de bens e serviços e propiciar o
desenvolvimento tecnológico. Devem ser submetidos também os atos de
concentração econômica por meio de qualquer forma de agrupamento de
empresas que implique a participação de empresas ou grupo de empresas em
mais de 30% do mercado relevante ou um determinado volume de
faturamento.

A partir de 1996, o CADE, sob a presidência de Gesner de Oliveira,
entrou em fase de atividade intensa de julgamento de processos,
especialmente no caso de atos de concentração, sobretudo nas associações
(«joint ventures») de empresas estrangeiras com empresas nacionais. Em
1997, foram julgados dois casos no setor de cervejas, conhecidos como o
“caso Brahma” e o “caso Antarctica”, em que essas empresas pretendiam se
associar a empresas estrangeiras.

Assim, pode-se dividir a evolução da legislação em três períodos: entre
1962 e 1991 (Lei nº 4.137, de 10 de setembro de 1962); entre 1991 e 1994
(Lei nº 8.158, de 8 de janeiro de 1991); entre 1994 e nossos dias (Lei
nº 8.814, de 11 de junho de 1994).

