---
title: AÇÃO DEMOCRÁTICA PARLAMENTAR (ADP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Bloco interpartidário surgido no primeiro semestre de 1961, com o
objetivo de combater a infiltração comunista na sociedade brasileira.
Era composto basicamente de parlamentares da União Democrática Nacional
(UDN) e, em segundo plano, do Partido Social Democrático (PSD).
Congregava também deputados do Partido Republicano (PR), do Partido
Social Progressista (PSP), do Partido Democrata Cristão (PDC), do
Partido Trabalhista Nacional (PTN), do Partido de Representação Popular
(PRP), do Partido Libertador (PL) e um representante do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Fez oposição ao governo do presidente João
Goulart (1961-1964) e deixou de existir após a subida dos militares ao
poder, em março de 1964. Seu presidente foi o deputado João Mendes, da
UDN da Bahia.

Organizada num primeiro momento em nível federal, na Câmara dos
Deputados, a Ação Democrática Parlamentar estruturou-se posteriormente
nas assembléias legislativas de alguns estados. Em meados de 1962, foram
instaladas seções da ADP em Minas Gerais, em Pernambuco e em São Paulo,
enquanto em Santa Catarina, no Paraná e no Espírito Santo o processo de
instalação era posto em andamento.

Em outubro de 1961, a ADP contava com aproximadamente 155 membros na
Câmara dos Deputados. Entre eles, incluíam-se Raul Pilla (PL do Rio
Grande do Sul e integrante do conselho executivo do movimento), Bento
Munhoz da Rocha (PR do Paraná), padre José de Sousa Nobre (PTB de Minas
Gerais), Hamilton Prado (PTN de São Paulo), Antônio Geraldo Guedes (PL
de Pernambuco), Alde Sampaio (UDN de Pernambuco), Dirceu Cardoso (PSD do
Espírito Santo), Francisco Leite Neto (PSD de Sergipe) e Geraldo Freire
(UDN de Minas Gerais).

## Atuação

A organização da Ação Democrática Parlamentar no interior do Congresso
ocorreu numa fase de crescente polarização da vida política brasileira,
e constituiu uma resposta dos setores conservadores à Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), agrupamento de deputados nacionalistas de esquerda
atuante desde o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961). O confronto
entre esses dois blocos interpartidários foi a tônica dos trabalhos
parlamentares no decorrer da presidência de João Goulart, a ponto de
Abelardo Jurema ter afirmado que, nesse período, os partidos políticos
foram relegados a “uma existência apenas nominal”.

Definindo-se como um movimento de defesa das instituições democráticas,
situado acima dos partidos políticos, a ADP proclamava-se contrária a
“qualquer regime totalitário de esquerda ou de direita”. Adotava por
lema os dizeres “Anticomunistas sempre; reacionários nunca”, e
declarava-se a favor do progresso social, mas “sem gestos
revolucionários”.

Partidária do alinhamento do Brasil ao bloco ocidental liderado pelos
Estados Unidos, a ADP moveu cerrada oposição à política externa de
aproximação com os países do Terceiro Mundo e da área socialista,
inaugurada na presidência de Jânio Quadros (1961) e continuada no
governo de Goulart. Em agosto de 1961, o movimento condenou
veementemente a condecoração do ministro cubano Ernesto “Che” Guevara
com a Grã-Cruz da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul pelo presidente
Quadros, acusando o governo de degradar “a principal ordem honorífica
brasileira” ao conferi-la a um servidor do “comunismo internacional”.

Já no governo Goulart, a ADP opôs-se à orientação seguida pelo ministro
das Relações Exteriores, Francisco Clementino de San Tiago Dantas, que
promoveu o reatamento das relações diplomáticas e comerciais do Brasil
com a União Soviética e votou contra a expulsão de Cuba da Organização
dos Estados Americanos (OEA).

No plano interno, a ADP era defensora intransigente da iniciativa
privada e mostrava-se favorável à entrada de capitais estrangeiros na
economia brasileira. Sua preocupação maior era o combate ao comunismo,
que estaria ameaçando as instituições democráticas do país. Segundo seus
membros, nunca o Partido Comunista Brasileiro (PCB) estivera tão ativo
como naquele momento, infiltrando-se no Parlamento, nos órgãos do
governo e nas próprias forças armadas. Era necessário, portanto,
empreender uma efetiva pregação anticomunista nos sindicatos, nas
universidades, nas praças públicas etc.

Nesse sentido, a Ação Democrática Parlamentar via com desconfiança o
programa de reformas de base (reforma agrária, reforma urbana, reforma
educacional, reforma bancária etc.) promovido por Goulart. Em março de
1963, devido ao grande peso da ADP dentro do Congresso, o Legislativo
rejeitou um projeto de lei de reforma agrária enviado pelo presidente
propondo a indenização dos proprietários de terras através de apólices
do governo e não em moeda corrente.

Os candidatos indicados pela ADP para as eleições legislativas e para o
governo de alguns estados, realizadas em outubro de 1962, foram acusados
de receber financiamento do Instituto Brasileiro de Ação Democrática
(IBAD), organização que recolhia contribuições em dinheiro entre
empresários brasileiros e estrangeiros com o fim de auxiliar os
políticos que faziam oposição ao presidente João Goulart. O movimento
também foi acusado de manter ligações com o Instituto de Pesquisas
Econômicas e Sociais (IPÊS), organização de empresários do Rio de
Janeiro e de São Paulo fundada no início de 1962 e que também fazia
oposição ao presidente da República.

