---
title: AÇÃO DEMOCRÁTICA POPULAR (Adep)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização criada em março ou abril de 1962, com o objetivo de
canalizar recursos para os candidatos contrários ao presidente João
Goulart que concorreriam às eleições legislativas e para o governo de 11
estados, marcadas para outubro daquele ano. Era subsidiária do Instituto
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), entidade fundada em 1959 com o
intuito de “defender a democracia” através da bandeira do anticomunismo.
Foi dissolvida, juntamente com o IBAD, por ato do Poder Judiciário
datado de 20 de dezembro de 1963, sob a acusação de “exercer atividade
ilícita e contrária à segurança do Estado e da coletividade”.

O representante legal da Adep foi o general Gentil João Barbato. Outros
nomes da diretoria da organização eram Hélcio José Domingues França
(tesoureiro e secretário-geral), Antônio Silvério Leopoldo e Artur da
Costa Junqueira.

## Atuação

O surgimento da Adep, por iniciativa de Ivan Hasslocher, também fundador
do IBAD, deveu-se à necessidade sentida pela direção daquele instituto
de intervir diretamente no pleito de outubro de 1962, financiando
políticos considerados “democratas”. Em pouco tempo, 126 empresas do Rio
de Janeiro, de São Paulo, do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande
do Sul - das quais 86 ou 88 contribuíam também para os cofres do IBAD -
se cotizaram para custear a campanha eleitoral dos candidatos contrários
a Goulart. Caberia à Adep gerir o dinheiro entregue pelas empresas, cujo
montante estimado alcançou um total de um bilhão de cruzeiros antigos.

Segundo diversas fontes, inclusive o próprio embaixador dos Estados
Unidos do Brasil na época, Lincoln Gordon, várias empresas estrangeiras,
sobretudo norte-americanas, teriam patrocinado a campanha de diversos
candidatos em 1962. Gordon afirmou que o total despendido com essa
finalidade teria chegado, no máximo, a cinco milhões de dólares. As
operações com dinheiro estrangeiro se processavam através do Royal Bank
of Canada e do Bank of Boston.

A Adep contava para seu funcionamento com um grande número de militares,
em geral coronéis e generais da reserva. Eles eram recrutados pelo
general Barbato e pelo coronel Jurandir Palma Cabral e, na maioria dos
casos, eram designados para comandar as seções estaduais da
organização.

A finalidade a curto prazo da Ação Democrática Popular era formar uma
numerosa bancada na Câmara dos Deputados, o que, num regime
parlamentarista como o então vigente no Brasil, significaria um peso
ponderável na direção do país. A organização pretendia também eleger o
maior número possível de governadores e vice-governadores de sua
confiança. O coroamento da atividade eleitoral da Adep seria, por fim, a
apresentação de um nome perfeitamente afinado com seus interesses como
candidato às eleições presidenciais de 1965.

Os candidatos auxiliados pela Adep deveriam comprometer-se, se eleitos,
a seguir a orientação ideológica da entidade dentro do Congresso,
exigência que com o tempo foi relaxada. A organização apoiou cerca de
250 candidatos a deputado federal, seiscentos candidatos a deputado
estadual, diversos candidatos ao Senado e oito candidatos a governador,
a saber: João Cleofas (Pernambuco), Antônio Lomanto Júnior (Bahia),
general Edmundo Macedo Soares (Rio de Janeiro), Fernando Ferrari (Rio
Grande do Sul), Petrônio Portela (Piauí), Leandro Maciel
(Sergipe), Virgílio Távora (Ceará) e Paulo Pinto Néri (Amazonas). Apenas
Lomanto Júnior, Portela e Távora conseguiram ser eleitos. Na verdade,
muitos dos concorrentes ajudados pela Adep não se conseguiram eleger.
Dos 48 deputados federais eleitos por Minas Gerais, apenas 14 receberam
favores da entidade, e entre esses 14, quase todos haviam alcançado
maior votação em pleitos anteriores.

Entre os candidatos acusados de se terem beneficiado da ajuda da Adep
incluíam-se José Martins Rodrigues, Paulo Sarasate, Armando Falcão,
Djalma Marinho, Ernâni Sátiro, José Costa Cavalcanti, Nilo Coelho, João
Mendes, Dirceu Cardoso, Raimundo Padilha, Aliomar Baleeiro, Fidélis do
Amaral Neto, Armando Nogueira, Laerte Vieira, Plínio Salgado, Pascoal
Ranieri Mazzilli, Raul Pilla, Euclides Triches, Válter Peracchi
Barcelos, Daniel Faraco, José Bonifácio Lafayette de Andrada e Rachid
Saldanha Derzi.

A ajuda concedida aos candidatos podia tomar a forma de cartazes e
faixas, cédulas de propaganda, veículos com aparelhos sonoros e
dinheiro, ou somente dinheiro, em quantias estipuladas por Hasslocher.

Durante a campanha eleitoral, a Adep - através da agência de publicidade
Promotion, outro órgão subsidiário do IBAD - patrocinou programas de
televisão de cunho político-eleitoral, transmitidos por 13 emissoras de
TV do país. Esses programas, que foram ao ar entre julho e setembro de
1962, intitulavam-se “Assim é a democracia”, “Democracia em marcha”,
“Julgue você mesmo”, “Conheça seu candidato”.

Além dessas atividades diretamente ligadas à campanha eleitoral, a Adep
exercia pressão econômica sobre empresas privadas que não comungassem
com seu pensamento (como, por exemplo, a agência de propaganda Denison,
que distribuíra anúncios ao jornal governista «Última Hora») promovia
campanhas de desmoralização de homens públicos cujas atuações lhe
desagradassem (como foi o caso do senador José Ermírio de Morais, que
apoiou a candidatura de Miguel Arrais - acusado de pró-comunista - ao
governo de Pernambuco, e do primeiro-ministro Francisco Clementino de
San Tiago Dantas, que votou contra a expulsão de Cuba da Organização dos
Estados Americanos e era acusado de simpatizante do regime soviético), e
concedia um apoio incondicional à manutenção do parlamentarismo, regime
sob o qual os poderes do Executivo eram restringidos.

Devido à ação ostensiva desenvolvida pelo IBAD e pela Adep na campanha
eleitoral de 1962, em maio de 1963 foi instalada uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) com o intuito de investigar a atuação
daquelas entidades. Baseado parcialmente em informações reveladas pela
CPI, o presidente João Goulart, através do Decreto nº 52.425, de 31 de
agosto de 1963, determinou a suspensão por três meses das atividades da
Adep e do IBAD. Em 28 de novembro, o Decreto nº 53.042 prorrogou por
mais três meses a suspensão, até que, em dezembro, as duas organizações
foram finalmente dissolvidas por decisão judiciária.

