---
title: AÇÃO IMPERIAL PATRIONOVISTA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Hélgio Trindade
---

Organização neomonárquica, católica e corporativista, fundada em 1928
com a finalidade de restaurar a monarquia tradicional, caracterizada
como um regime apoiado no rei, na Igreja Católica e nas corporações
medievais. “Sem religião católica e sem rei não pode haver
corporativismo.” O patrionovismo rejeitava o Império brasileiro, que,
influenciado pelo liberalismo, aboliu na constituição as corporações de
ofício, seus juízes, escrivães e mestres.

O programa patrionovista colocava em primeiro plano seu credo:
restauração do privilégio do catolicismo e “religião obrigatória nas
escolas públicas, nos quartéis, institutos hospitalares e correcionais
etc”. Em seguida, desenvolvia a tese da monarquia associada à
restauração de um “imperador responsável que reine e governe, escolhendo
livremente os seus ministros” e a organização do Estado imperial sobre a
“base municipal sindicalista”. Os patrionovistas lutavam pela
implantação do corporativismo alicerçado “numa organização sindical das
classes profissionais, de produção espiritual e econômica...., como base
da verdadeira representação nacional”. Por fim, defendiam uma política
internacional “nacionalista, altiva e cristã”.

Muitos patrionovistas ingressaram na Sociedade de Estudos Políticos
(SEP) e acompanharam a fase inicial da Ação Integralista Brasileira
(AIB) até o momento em que, por definição do secretário nacional de
doutrina, Miguel Reale, ficou estabelecido o caráter “republicano” do
futuro Estado integral. A partir desta época os patrionovistas
afastaram-se do integralismo.

A organização corporativa do Estado foi minuciosamente descrita pelo
patrionovista Paim Vieira no âmbito de uma “monarquia orgânica e
integral”, exaltando os méritos das corporações medievais nas quais a
perfeição moral era indispensável à “ascendência moral e
profissional..., e o trabalho era uma honra”, a “religião, o esteio em
que repousa toda essa portentosa estrutura econômico-político-social”.
Em face da anarquia do trabalho provocada pelo regime liberal, o autor
sugere a solução corporativa cristã: “A organização corporativa, por si
só, não realiza a harmonia das classes. Ela é simplesmente o instrumento
de que o espírito cristão é a energia. Não há corporativismo leigo.
Sindicalismo sem Deus é absurdo.”

