---
title: AÇÃO LIBERTADORA NACIONAL (ALN) 
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Organização revolucionária criada em 1968 por Carlos Marighella, Joaquim
Câmara Ferreira e Virgílio Gomes da Silva, dissidentes do Partido
Comunista Brasileiro (PCB). Defendendo a necessidade da luta armada para
derrubar o regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964 e para
instalar um governo popular revolucionário, a ALN, ao lado do Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e do Partido Comunista Brasileiro
Revolucionário (PCBR), foi um dos principais grupos que, entre as
décadas de 1960 e 1970, se dedicaram à guerrilha no país.

## Formação

Com a derrubada do governo constitucional de João Goulart em 31 de março
de 1964 e a instalação de um regime militar, iniciou-se um processo de
abolição das franquias democráticas e de repressão a todos os grupos de
oposição ao governo. Dentro do PCB, ocorreu uma importante crise,
provocada pela discordância de alguns grupos em relação à orientação
política até então adotada. Essa linha política, consubstanciada na
«Declaração de março», de 1958, e reafirmada no V Congresso do partido em
1960, consistia na defesa da via pacífica na passagem do regime
capitalista ao socialista e da política de coexistência pacífica entre
os blocos do mundo capitalista e do mundo socialista.

Em 1966, Carlos Marighella, então dirigente do PCB, num artigo
intitulado “A crise brasileira”, procurou mostrar a improcedência da
política de alianças com a burguesia e da crença na via eleitoral.
Destacou, por outro lado, a importância do trabalho junto aos operários
e camponeses e a necessidade da luta armada como caminho para a
instalação de um governo popular revolucionário. Essas idéias foram mal
recebidas pela direção do partido e Marighella demitiu-se de sua
comissão executiva, permanecendo apenas no comitê estadual de São Paulo.
Em sua carta de demissão, além de expor suas divergências, enfatizou a
passividade e o caráter burocrático da direção do partido e denunciou
seus métodos de “intimidação ideológica”.

A posição defendida por Marighella refletia sua aproximação com as
idéias de Ernesto “Che” Guevara. Líder da Revolução Cubana ao lado de
Fidel Castro, Guevara se tornara conhecido na América Latina como
estrategista e teórico de uma nova concepção de revolução para os países
subdesenvolvidos, baseada na guerra de guerrilha. Essa concepção vinha
sendo posta em prática na Bolívia, onde o “Che” recebera a adesão do
francês Régis Debray, estudante de filosofia que havia escrito sobre a
revolução em Cuba e em outros países latino-americanos. Rompendo com a
concepção clássica do partido de vanguarda, Debray enfatizava a
constituição de um pequeno núcleo de revolucionários, o foco
guerrilheiro da zona rural, que não só centralizaria a iniciativa
militar contra os exércitos regulares, como deteria a direção política
do processo.

Em agosto de 1967, realizou-se em Cuba a I Conferência da Organização
Latino-Americana de Solidariedade (OLAS), reunindo revolucionários de
todo o continente. A direção do PCB decidiu boicotar a reunião, não
enviando nenhum representante. Marighella decidiu participar da
conferência por conta própria.

No mês seguinte, encontrando-se ainda em Cuba, Marighella foi expulso do
PCB juntamente com Manuel Jover Teles, Joaquim Câmara Ferreira, Mário
Alves, Jacó Gorender, Miguel Batista e Apolônio de Carvalho. Os comitês
de São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília foram colocados sob intervenção.
Foram afastados vários dirigentes intermediários e vários delegados
eleitos para o VI Congresso do partido, marcado para dezembro. Realizado
o encontro nacional do PCB, foram ratificadas as expulsões e reafirmadas
as teses da «Declaração de março» e do V Congresso.

## Atuação

Articulando-se em São Paulo, Marighella e Joaquim Câmara Ferreira
lançaram em fevereiro de 1968 um documento intitulado «Pronunciamento do
agrupamento comunista de São Paulo» em apoio às resoluções da OLAS, que
em sua «Declaração geral» apresentava a guerrilha como o embrião dos
exércitos de libertação e como o método mais eficaz para iniciar e
desenvolver a luta revolucionária na América Latina. A guerrilha,
entendida não como um foco isolado, mas como parte de um plano
estratégico e tático global, era definida como a vanguarda
revolucionária, o núcleo fundamental da revolução, que integraria o
operário e o camponês transformando-se num exército revolucionário de
libertação. Era dada grande ênfase à implantação da guerrilha na área
urbana, prevendo-se a integração e o apoio dos camponeses.

Por fim, o documento anunciava a formação de uma nova organização, que
daria início a ações armadas. Bem estruturada, flexível, móvel,
contrária ao PCB e ao profissionalismo político gerador de corrupção, e
adotando como princípio fundamental o lema de Guevara “O dever de todo
revolucionário é fazer a revolução”, a nova organização seria a origem
da ALN.

A partir de então, a ALN de fato deflagrou a guerrilha urbana, através
de assaltos a bancos para a obtenção de fundos. Nessa mesma época, duas
outras organizações recém-formadas aderiram à luta armada: o Partido
Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR), constituído pelos
dissidentes do PCB liderados por Mário Alves, Jover Teles e Apolônio de
Carvalho, e a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), resultante da
união de militares, antigos adeptos de Leonel Brizola, e de grupos de
estudantes e intelectuais saídos da organização trotskista Política
Operária (Polop).

A atuação desses grupos, principalmente nos centros urbanos do Rio de
Janeiro e São Paulo, levou à intensificação da repressão
policial-militar. Entre janeiro e agosto de 1968, cerca de duzentas
pessoas foram presas, acusadas de envolvimento na luta armada.

Em 13 de dezembro de 1968, foi editado o Ato Institucional nº 5, que
determinou a suspensão de importantes garantias constitucionais no campo
das liberdades individuais e deu ao Executivo poderes que lhe garantiram
a preeminência sobre o Legislativo e o Judiciário. A edição desse ato
determinou o recuo dos movimentos estudantil e operário, que vinham
também desenvolvendo uma atuação de contestação ao regime militar. O
descenso desses movimentos permitiu a ampliação dos grupos favoráveis à
luta armada. A ALN deu início a ações mais espetaculares, baseadas no
«Minimanual do guerrilheiro urbano», escrito por Marighella em junho de
1969.

Em 4 de setembro de 1969, durante a crise provocada pela enfermidade do
presidente Artur da Costa e Silva, substituído por uma junta militar
composta pelos ministros das três forças armadas, a ALN e o MR-8
seqüestraram o embaixador norte-americano Charles Burke Elbrick no Rio
de Janeiro. Os guerrilheiros exigiram em troca da libertação do
embaixador a publicação de um manifesto na imprensa e o envio para o
exterior de 15 presos políticos pertencentes a diferentes organizações.

Esse tipo de ação - e mais o ataque a quartéis para a obtenção de
armamento e munição - levou o governo a se preparar para um combate mais
intenso aos grupos de guerrilha. Foi lançada uma importante operação
para a captura dos integrantes desses grupos, ao mesmo tempo em que a
população era alertada contra a subversão e solicitada a auxiliar
policiais e militares.

Em 4 de novembro de 1969, Carlos Marighella foi morto em São Paulo por
uma equipe policial comandada pelo delegado Sérgio Fleury. Após sua
morte, assumiu a liderança da ALN Joaquim Câmara Ferreira, na época
também conhecido como o “Velho” ou “Toledo”.

Em junho de 1970, a ALN e a VPR seqüestraram no Rio o embaixador alemão
Ehrenfried von Hollenben, que foi solto em troca da libertação de 44
presos políticos.

Em outubro de 1971, Joaquim Câmara Ferreira foi preso, morrendo pouco
depois na prisão. A partir desse momento, a ALN, enfraquecida desde a
morte de Marighella, entrou em fase de desagregação. Por essa época,
voltou do exterior o grupo que estava sendo preparado para reforçar a
guerrilha urbana e dar início ao movimento na área rural. O elevado
número de prisões, entretanto, levou a ALN - que chegou a contar,
segundo cálculos de seus integrantes, com cerca de dois mil adeptos
ativos - ao desaparecimento.

Os remanescentes da ALN formaram o grupo denominado Tendência Leninista
da ALN, cuja preocupação inicial foi analisar as raízes da crise que
levara ao fracasso da organização. Logo em seguida, uma parte desse
grupo ingressou no PCB e outra parte decidiu participar da equipe da
revista «Debates», publicada no exterior. Esta última facção deu origem a
um novo grupo, a União dos Comunistas, com idéias próximas dos
eurocomunistas.

