---
title: AÇÃO LIBERTADORA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político gaúcho fundado em 1937 por dissidentes do Partido
Libertador (PL). Foi extinto pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de
1937, que extinguiu todos os partidos políticos do país.

As causas imediatas da dissidência que se abriu dentro do PL estavam
relacionadas com o problema da sucessão de Getúlio Vargas na presidência
da República. Enquanto a candidatura de José Américo de Almeida foi
sustentada pelas correntes situacionistas, a candidatura de Armando de
Sales Oliveira, lançada pelo Partido Constitucionalista de São Paulo,
recebeu o apoio de todas as oposições ao presidente Vargas, nas quais se
incluía José Antônio Flores da Cunha, governador do Rio Grande do Sul e
chefe do Partido Republicano Liberal (PRL).

O PL, junto com o Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), vinha
desenvolvendo desde a Revolução de 1932 uma sistemática oposição ao
governo Vargas. Entretanto, a partir de 1936, no interior desses dois
partidos surgiram correntes favoráveis a uma reaproximação com o governo
central.

Em 1937, a direção do PL decidiu apoiar a candidatura situacionista de
José Américo de Almeida, provocando protestos e conduzindo ao
questionamento da própria orientação do partido. Um grupo formado pelo
general Filipe Portinho, Camilo Mércio, o deputado estadual Fay Azevedo,
o deputado federal Barros Cassal, Gabriel Pedro Moacir, Breno Pinto
Ribeiro, Francisco Orcy, o coronel Laudelino Barcelos e o general
Cândido Carneiro Júnior, entre outros, constituiu a Ação Libertadora e
passou a apoiar a candidatura de Armando de Sales Oliveira.

A Ação Libertadora teve entretanto fraca atuação e vida curta,
desaparecendo com a instalação do Estado Novo.

