---
title: BARROSO, Parsifal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1951-1955
 - sen. CE 1955-1956
 - min. Trab. 1956-1958
 - sen. CE 1958-1959
 - gov. CE 1959-1963
 - dep. fed. CE 1971-1977
---

«José Parsifal Barroso» nasceu em Fortaleza no dia 5 de julho de 1913,
filho de Hermínio Barroso, comerciante, advogado, professor e deputado
federal pelo Ceará de 1918 a 1920, e de Emília Cunha Barroso.

Fez os primeiros estudos em Fortaleza e o curso secundário no Liceu do
Ceará de 1925 a 1929, matriculando-se, no ano seguinte, na Faculdade de
Direito do Ceará. Ainda em 1930 concorreu à cadeira de livre-docente de
química do Liceu com a tese As teorias de Geber, que viria a publicar em
1939. A congregação daquele estabelecimento, porém, não aceitou sua
inscrição, por ser o candidato menor de 21 anos. Em abril de 1931 foi
nomeado catedrático interino de alemão no mesmo liceu, matéria que
continuou lecionando até 1934, ingressando, assim, definitivamente no
magistério. Foi também professor de química e de história natural
enquanto estudava direito. Como acadêmico, fundou, promoveu e presidiu
uma organização de universitários católicos. Em dezembro de 1933
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais, sendo escolhido orador da
turma.

Em 1935 foi nomeado procurador secional do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Comerciários (IAPC). No ano seguinte foi eleito deputado
classista à Assembléia Legislativa do Ceará, representando o
professorado e os empregados do comércio, indústria e transportes.
Permaneceu na Assembléia até o advento do Estado Novo (10/11/1937), que
suprimiu os órgãos legislativos do país, e a partir de então passou a
dedicar-se à advocacia e ao magistério. Em 1937 representou o Ceará no
III Congresso Sul-Americano de Química, tendo sido eleito secretário da
seção de ensino de química. Em 1939 ingressou na Ação Católica
Brasileira de Fortaleza e, no ano seguinte, passou a ser dirigente da
entidade, colaborando com dom José Gaspar de Afonseca e Silva, então
arcebispo de São Paulo, na organização da Ação Católica do Maranhão.
Ainda em 1940, foi designado pelo Ministério da Educação examinador do
concurso para a cadeira de economia política da Faculdade de Direito
do Ceará. Tornando-se professor de filosofia e ciências econômicas da
Faculdade de Filosofia e Ciências Econômicas do Ceará, foi também
sócio-fundador e primeiro presidente do Sindicato de Professores daquele
estado e membro do Instituto do Nordeste. Como advogado, ocupou os
cargos de presidente da Comissão Mista de Conciliação e Julgamento de
Fortaleza e de procurador da Previdência Social do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio.

Com a volta do país à normalidade democrática, após a deposição de
Vargas e a eleição do general Eurico Dutra para a presidência da
República em 2 de dezembro de 1945, no pleito de janeiro de 1947
elegeu-se deputado constituinte pelo Ceará na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Participou da elaboração da Constituição do Ceará e
após sua promulgação passou a exercer o mandato ordinário. Foi eleito
primeiro-secretário quando da recomposição da mesa, função à qual
renunciou posteriormente. Participou das comissões de Educação e Cultura
e de Finanças e Orçamento da Assembléia. Em 1949 abandonou o magistério,
dedicando-se, daí em diante, apenas à carreira política.

No pleito de 3 de outubro de 1950, que elegeu Getúlio Vargas presidente
da República, foi eleito deputado federal pelo Ceará na legenda do PSD,
assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, após deixar a
Assembléia de seu estado. Nessa legislatura foi membro da Comissão de
Finanças, sendo o relator do Plano de Valorização da Amazônia.

Ingressando no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elegeu-se senador
pelo Ceará em outubro de 1954, como candidato da coligação formada pelo
PTB, a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Republicano (PR).
Tendo concluído o mandato de deputado federal em 31 de janeiro de 1955,
assumiu, no dia seguinte, a cadeira no Senado. Com a posse de Juscelino
Kubitschek na presidência da República em janeiro de 1956, foi nomeado
ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, fato que o afastou do Senado
por dois anos e meio.

## Ministro do Trabalho (1956-1958)

Assumiu o ministério numa época de difícil definição política com
relação à área trabalhista, especialmente a sindical, em função dos
compromissos estabelecidos com a coligação partidária que levara
Juscelino ao poder. Pelo acordo firmado entre o PSD e o PTB, a pasta do
Trabalho caberia aos petebistas, representados por João Goulart,
vice-presidente da República e chefe do partido. Entretanto, não
agradava a Kubitschek que os comunistas, com os quais Goulart era bem
relacionado, tivessem liberdade de ação dentro do movimento sindical.
Desse modo, a gestão Parsifal Barroso refletiu a oscilação entre a
tentativa do governo de estabelecer relações diretas com os sindicatos e
o desejo de controlá-los. Parsifal tentou evitar a participação política
da classe operária através do controle governamental das estruturas e
lideranças sindicais. Decidiu tomar as medidas necessárias para impedir
que a esquerda assumisse o controle dos sindicatos, até mesmo anular
eleições ganhas pelos comunistas.

Por outro lado, adepto da Frente de Novembro, movimento fundado em março
de 1956 pelo coronel Nemo Canabarro Lucas com o objetivo de dar conteúdo
político ao movimento de novembro de 1955, liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott, promoveu, ao lado de João Goulart, passeatas e
comícios. A Frente de Novembro opunha-se ao Clube da Lanterna, liderado
pelo jornalista Carlos Lacerda, deputado federal na legenda da UDN. Com
a colaboração de Parsifal Barroso, os comunistas promoveram, em 1º de
setembro de 1956, uma homenagem dos trabalhadores ao duque de Caxias e
outra, no palácio da Guerra, ao general Lott, patrono da Frente de
Novembro.

Além de sua atuação na política sindical, desempenhou, como ministro,
funções de caráter técnico. Foi chefe da representação brasileira à
Conferência Internacional do Trabalho, realizada em Genebra (Suíça) em
1956, sob o patrocínio da Organização Internacional do Trabalho (OIT).
No ano seguinte presidiu a Comissão de Enquadramento Sindical e foi
membro do Conselho Coordenador de Abastecimento.

Em março de 1958, durante uma reunião de Juscelino com os governadores
nordestinos, foi designado membro da comissão instituída para coordenar
o auxílio ao Nordeste, que sofria na época os efeitos de grande seca.
Essa comissão, presidida pelo ministro da Viação Lúcio Meira, era
integrada também pelos titulares da Fazenda, José Maria Alkmin, e da
Saúde, Maurício de Medeiros.

Com o propósito de concorrer no pleito de outubro de 1958 como candidato
ao governo do Ceará, afastou-se do ministério em 30 de junho daquele
ano, devido à exigência da lei eleitoral que estipulava um prazo para a
desincompatibilização dos candidatos. Substituído por Fernando Nóbrega,
voltou ao Senado para continuar seu mandato. Nessa ocasião, foi membro
das comissões de Finanças e de Segurança Nacional. A emenda Faraco
(emenda nº 18) que propunha a revisão constitucional do orçamento da
União levou-o à tribuna, onde discursou ressaltando a insignificante
influência do Senado no orçamento. Propôs a colaboração dos deputados
através da criação de uma comissão mista para o estudo do projeto de lei
disciplinador da elaboração orçamentária.

Em 3 de outubro de 1958, elegeu-se governador do Ceará na legenda das
Oposições Coligadas, formada pelo PSD, o PTB e o Partido de
Representação Popular (PRP), derrotando Virgílio Távora, candidato
lançado pela coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN) e
pelo Partido Social Progressista (PSP).

## Governador do Ceará (1959-1963)

Assumiu o governo cearense em 25 de março de 1959, após encerrar seu
mandato no Senado, num momento em que o governo enfrentava a oposição
constante da UDN, do Partido Social Progressista (PSP) e do Partido
Republicano (PR).

Em março de 1960, quando encontrava-se à frente do governo do estado,
grandes temporais ocasionaram enchentes e inundações em vários estados
do Nordeste e ameaçaram o açude de Orós, que vinha sendo construído no
Ceará. Essa obra constituía uma das medidas efetuadas pelo governo
federal para fazer frente aos problemas da região. Apesar das inúmeras
tentativas para salvar a represa, ela se rompeu no dia 26 de março,
ocasionando grandes danos à população local. Alguns dias depois,
Juscelino seguiu para o Ceará a fim de visitar a região atingida e
incentivar as obras, as quais foram concluídas um mês antes de deixar o
governo.

Exerceu o governo do estado sob três presidências da República: de
Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros e João Goulart. Terminou por romper
politicamente com o último deles, abandonando o PTB e passando a
integrar, com seus amigos e correligionários, o Partido Trabalhista
Nacional (PTN). Ao fim de seu governo, criou uma nova coligação
política, sob o nome de União pelo Ceará, acrescentando aos partidos que
o apoiavam a UDN, da qual proviria seu sucessor, Virgílio Távora,
empossado em fevereiro de 1963.

Durante os primeiros anos do regime instaurado pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, retirou-se das funções
públicas, só retornando em 1970 quando, em 15 de novembro, elegeu-se
deputado federal pelo Ceará, na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido situacionista. Assumindo sua cadeira em fevereiro de
1971, tornou-se membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente das
comissões de Legislação Social e de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados.

Vice-líder da Arena nessa casa a partir de maio de 1973, foi reeleito
deputado federal pelo Ceará no pleito de novembro de 1974. Novamente
vice-líder da Arena a partir de abril de 1975, foi, nesse mesmo ano,
membro da Comissão de Ciência e Tecnologia e suplente da Comissão de
Saúde da Câmara dos Deputados. Ainda em 1975 foi escolhido primeiro
vogal da Fundação Mílton Campos para Pesquisas e Assuntos Políticos,
instituição criada pela direção da Arena em setembro daquele ano.

Nomeado ministro-conselheiro do Tribunal de Contas do Distrito Federal,
renunciou a seu mandato de deputado federal em 30 de junho de 1977. Em
1978 dirigiu o seminário de estudos integrados, intitulado “Função das
cidades de médio porte no desenvolvimento do Nordeste” realizado em
Sobral (CE) e promovido pelo Projeto Rondon. No ano seguinte voltou ao
magistério, lecionando estudos e problemas brasileiros no Centro de
Ensino Unificado de Brasília (CEUB). Ainda em 1979 foi nomeado
presidente do Tribunal de Contas do Distrito Federal, retornando
posteriormente à função de ministro-conselheiro.

Além de político, professor e advogado, foi também redator do jornal O
Estado, de Fortaleza, sócio do Sindicato de Jornalistas Profissionais do
Rio de Janeiro e membro da Associação Cearense de Imprensa.

Faleceu em Fortaleza no dia 21 de abril de 1986.

Era casado com Raimunda Olga Monte Barroso, filha de Francisco Monte,
deputado federal pelo Ceará (1946-1963), com quem teve cinco filhos, um
deles Francisco Régis Monte Barroso foi deputado federal pelo Ceará
entre 1967 e 1971.

Além da tese já citada, publicou «Pedro, nosso irmão» (1950), «O
cearense» (1969), «Na casa do barão de Studart» (1969), «Um francês
cearense» (1973), e «Senador Pompeu, um cabeça-chata autêntico»
(separata da Revista do Instituto do Ceará, volume 97, 1978).
