---
title: AÇÃO POPULAR (AP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização política de âmbito nacional, fundada durante um congresso
promovido pela Juventude Universitária Católica (JUC) em Belo Horizonte,
entre 31 de maio e 3 de junho de 1962. Integrada basicamente por membros
da JUC e da Juventude Estudantil Católica (JEC), seu objetivo era formar
quadros que pudessem “participar de uma transformação radical da
estrutura brasileira em sua passagem do capitalismo para o socialismo”.

## Formação

Tanto a JUC como a JEC - organizações formadas em 1950 - eram setores
especializados da Ação Católica Brasileira, movimento criado em 1935 por
iniciativa do cardeal dom Sebastião Leme, com o objetivo de evangelizar
a sociedade.

A partir de 1960, entretanto, a JUC começou a sofrer um processo de
radicalização, engajando-se na luta pela transformação dessa sociedade.
Os primeiros sinais dessa nova tendência surgiram durante o congresso
comemorativo dos dez anos da organização, em que a equipe da região
Centro-Oeste apresentou um trabalho propondo o combate ao
subdesenvolvimento e à primazia do capital sobre o trabalho.

No início de 1961, já provocando reação dentro da Igreja, a JUC
participou de um seminário organizado pela União Nacional dos Estudantes
(UNE) em Salvador. Nesse mesmo ano, o jucista Aldo Arantes, presidente
do Diretório Central dos Estudantes da Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro, foi eleito presidente da UNE. A reação da Igreja
diante do fato traduziu-se na expulsão de Arantes da JUC pelo cardeal
dom Jaime Câmara.

Era evidente que a concepção da JUC sobre sua esfera de ação e sobre seu
lugar no interior da Igreja tornava-se incompatível com o pensamento
dominante na hierarquia eclesiástica. Diante das crescentes
reivindicações de autonomia, surgiu a idéia - sobretudo entre os
jucistas de Belo Horizonte - de se formar uma nova organização que
pudesse atuar independentemente da Igreja.

Assim, no início de 1962, foi lançado um manifesto de convocação de um
congresso da JUC, durante o qual se trataria dessa questão. O documento
era de autoria de Herbet José de Sousa, importante militante jucista e
editor de um jornal estudantil publicado pela Ação Católica Mineira,
intitulado «Ação Popular».

A organização a ser fundada durante o encontro, segundo o documento,
deveria consistir num “grupo ideológico, não confessional..., (num)
movimento amplo, com ideologia definida, englobando todos os setores de
atividade e visando a se constituir na expressão de um pensamento
orgânico, definidor e orientador da luta revolucionária pela emancipação
nacional”.

O congresso inaugurado no último dia de maio contou com a participação
de um grande número de estudantes, além do padre Henrique Vaz e dos
deputados Almino Afonso, Paulo de Tarso e Leonel Brizola.

A nova organização recebeu o nome de Ação Popular. Seu primeiro
coordenador nacional foi Herbert José de Sousa, e seu principal
ideólogo, o padre Henrique Vaz. Da mesma forma como se estabeleceu uma
estrutura interna provisória, foi lançado um documento ideológico que
serviria à formação doutrinária dos militantes até a elaboração de um
texto definitivo.

Muitos membros da AP permaneceram vinculados à JUC, passando porém, a
partir daí, a desenvolver suas atividades políticas em nome da nova
entidade.

## O período pré-1964

Cerca de um mês depois de sua fundação, a AP lançou a candidatura de
Vinícius Caldeira Brandt à presidência da UNE. Com a vitória deste, sua
posição no movimento estudantil se fortaleceu.

Em fevereiro de 1963, a organização realizou em Salvador seu segundo
congresso nacional, durante o qual foi definida sua estrutura interna e
foram discutidos os principais pontos de seu «Documento base», texto de
referência ideológica que seria lançado ainda no mesmo ano.

Do ponto de vista da estruturação interna, decidiu-se que a AP atuaria
em três níveis: nacional, regional e municipal.

Em nível nacional, haveria uma coordenação nacional, com um órgão
executivo - o secretariado nacional - e um órgão de supervisão - o
comitê nacional. O coordenador nacional seria eleito pelos congressos
nacionais.

Em nível regional, haveria oito coordenações regionais, correspondentes
a oito regiões geográficas distintas. Em nível municipal, haveria os
congressos municipais - órgãos fiscalizadores dos setores de trabalho;
os conselhos municipais -, órgãos deliberativos e fiscalizadores em
primeira instância, e as coordenações municipais - órgãos executivos
integrados por um representante de cada setor de trabalho. Os
presidentes dos conselhos e das coordenações municipais seriam eleitos
pelos congressos municipais.

Os militantes deveriam enquadrar-se nos diferentes setores de trabalho,
como o setor sindical-operário, o setor camponês, o setor popular, o de
cultura popular, o de profissionais, o político-partidário, o estudantil
e o militar.

Quanto ao «Documento base», tratava-se de um aprofundamento dos temas
abordados no documento de fundação da AP. Já na introdução, a
organização era caracterizada como “a expressão de uma geração que
traduz em ação revolucionária as opções fundamentais que assumiu como
resposta ao desafio de nossa realidade e como decorrência de uma análise
realista do processo social brasileiro na hora histórica em que nos é
dado viver”.

Considerando a história moderna “marcada pelo aparecimento de estruturas
sociais fundadas nas relações capitais de produção e por elas
condicionadas”, o texto prosseguia afirmando que o surgimento do
capitalismo produzira “estruturas de dominação e alienação que trazem ao
processo de socialização... tensões e oposições específicas. São elas
que conduzem historicamente ao desenlace socialista”. Mais adiante,
declarava-se que “toda revolução é um processo de construção histórica
que marcha no sentido da superação de qualquer visão compartimentada do
homem, em busca de sua total fisionomia”.

A política de preparação revolucionária escolhida pela AP consistia na
mobilização do povo “na base do desenvolvimento de seus níveis de
consciência e organização” através da “luta contra a dominação
capitalista (internacional e nacional) e feudal”.

Ainda segundo o documento, essa perspectiva se opunha a uma outra
tendência que postulava a necessidade da consolidação do capitalismo
nacional como uma etapa da revolução, partindo do princípio que a
burguesia industrial nacional tinha interesses opostos aos do capital
estrangeiro, dominante na agricultura. Na verdade, a menção a essa outra
visão do processo revolucionário era uma crítica velada à posição do
Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Apesar dessas divergências, contudo, o «Documento base» propunha um
“diálogo permanente com outros setores antiimperialistas e
revolucionários”.

A AP propunha-se por fim a desenvolver seu trabalho prioritariamente
junto aos setores operário e rural, sem desprezar, entretanto, os meios
estudantil e profissional.

De fato, do movimento de sua criação até 1964, a AP atuou nas
universidades, nos centros populares de cultura, no Movimento de
Educação de Base (MEB) - movimento de alfabetização e conscientização
das camadas populares - e nas campanhas de sindicalização rural do
Nordeste. Nestas últimas, teve participação destacada seu membro Manuel
da Conceição, trabalhador rural dirigente do Sindicato Rural de
Pindaré-Mirim (MA).

Em 1963, em aliança com membros do PCB, a AP garantiu sua permanência na
presidência da UNE com a eleição de José Serra, então presidente da
União Estadual dos Estudantes de São Paulo.

Em 20 de dezembro desse ano, nas eleições para a primeira diretoria da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura, os sindicatos
controlados pela AP (com o apoio do MEB) formaram uma frente única com
os sindicatos controlados pelo PCB, rejeitando alianças com os
sindicatos de orientação católica, organizados pelos círculos operários.
Findo o pleito, saiu vencedora a coalização AP-PCB.

Por outro lado, a reação da Igreja à chamada radicalização do meio
estudantil também aumentava. Em 28 de dezembro, foi distribuída à
imprensa uma «Carta pastoral» assinada pelos membros da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil, responsáveis pelas sete regiões
episcopais do país, e dirigida a dom Cândido Padim, assistente-geral da
ACB e assistente eclesiástico da JUC. Redigido durante a segunda fase do
Concílio Ecumênico, encerrado a 3 de dezembro, o documento analisava
sete itens, alguns dos quais diretamente ligados à AP.

Entre outras coisas, a «Carta pastoral» afirmava que a AP, além de não
representar o “autêntico pensamento cristão”, havia causado sérios
problemas em várias dioceses. A participação de membros da JEC nas
atividades da organização era condenada, sendo aceita apenas a
participação de jucistas, desde que comprometidos em trazer a AP para
uma linha genuinamente cristã. O documento condenava, por fim, a
disposição das organizações católicas de fazer aliança com movimentos de
ideologia marxista.

Diante do processo de radicalização que o país atravessava, em janeiro
de 1964 a AP aderiu à Frente de Mobilização Popular, movimento
organizado em 1962 para coordenar as atividades dos diversos grupos
políticos favoráveis às reformas nacionalistas propostas por João
Goulart. Além da AP, o movimento reunia a Frente Parlamentar
Nacionalista, o Comando Geral dos Trabalhadores, a UNE, a União
Brasileira de Estudantes Secundários e o Pacto de Unidade e Ação.

## O período pós-1964

A repressão que se abateu sobre o conjunto da esquerda brasileira após o
movimento político-militar de março de 1964 alterou as condições de
existência e de atuação da AP.

Muitos de seus membros foram presos ou fugiram para o exterior, enquanto
outros passavam à clandestinidade.

Ainda assim, a AP dispunha-se a prosseguir sua luta, dedicando-se à
“preparação de quadros para enfrentar uma eventual luta insurrecional”.

Procurando adaptar-se às novas condições políticas do país, a AP deu
início a um processo de discussão interna visando a definir seus
fundamentos ideológicos. A linha proposta no «Documento base» de 1962
vigoraria até 1967, quando o debate entre facções distintas - em torno
da adoção de princípios marxistas - se acirrou.

Enquanto uma corrente afirmava que a conversão da AP ao marxismo
significaria um mero “reajustamento da teoria a definições políticas que
já haviam sido assumidas anteriormente, pelo menos no plano
estratégico”, uma outra facção criticava essa “simplificação” da teoria,
tachando esse “processo de adoção do marxismo (de) superficial e
teoricista”.

Inspirado em princípios maoístas, esse último grupo defendia o ponto de
vista de que a visão científica de uma organização nascia da prática, e
que a prática consistia na incorporação dos militantes à produção. Por
essa razão, militantes e dirigentes da AP foram enviados aos campos e às
fábricas, visando à formação de uma “nova consciência revolucionária”. A
tendência maoísta considerava fundamental o trabalho junto ao
campesinato, na crença de que a guerra popular teria origem nas regiões
rurais.

Essa orientação acabou por se impor à AP como um todo, mas não sem
resistências. Um grupo de militantes - entre eles, elementos que haviam
desempenhado papéis importantes na organização - criticou essa “virada
maoísta”, discordando dos rumos do processo político-ideológico em curso
na AP e das definições estratégico-militares adotadas. Esse grupo se
desligaria mais tarde da organização, formando o Partido Revolucionário
dos Trabalhadores (PRT). Com isso, aumentaria a coesão da AP em torno
dos princípios maoístas.

Entretanto, a AP não tardaria a sofrer uma nova cisão. Com a revisão das
teses sobre a estrutura agrária brasileira e sua caracterização como
feudal, a estratégia maoísta começou a ser indiretamente questionada.

Em 1971, ainda foi possível a aprovação de um programa de conciliação
entre a orientação maoísta - bastante próxima da linha do Partido
Comunista do Brasil (PCdoB) - e seus opositores. Essa tentativa
mostrou-se no entanto pouco eficaz, posto que as mesmas divergências
seriam revividas no ano seguinte.

A cisão ocorrida na AP em 1972 eliminou dos quadros da organização os
partidários da linha maoísta, que seriam incorporados ao PCdoB. Passando
a denominar-se Ação Popular Marxista-Leninista (APML), a AP deu então
início a um processo de “balanço político” da crise que atravessara.

Juntamente com as demais organizações de esquerda, a AP sofreu os
efeitos da repressão policial-militar intensificada durante os anos
1972-1973, tendo sido a maioria dos membros de sua direção morta e
vários de seus militantes detidos.

