---
title: AÇÃO SOCIAL BRASILEIRA (ASB)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Hélgio Trindade
---

Movimento político de tipo fascista, organizado por J. Fabrino no Rio
Grande do Sul no início da década de 1930, e que se propôs, sem êxito, a
fundar o Partido Nacional Fascista (PNF). Foi extinto pouco depois de
sua criação. Em 1935, dom João Becker, arcebispo de Porto Alegre, tentou
reorganizá-lo, não obtendo grande êxito.

O programa do PNF definia-o como “um partido político nacionalista que
tem por fim pugnar pela realização de todas as medidas favoráveis ao
fortalecimento moral, intelectual e material do Brasil. Para a ASB, que
põe a disciplina a serviço da vontade, a lei está acima do homem, a
ordem acima da lei, o direito acima da ordem e a pátria acima de tudo. A
ASB executará pela razão ou pela força todos os atos necessários à
realização do seu triunfo”.

O programa do partido dividia-se em duas partes: a primeira, intitulada
“Vontade”, expunha as grandes linhas da sua plataforma política, que
incluíam medidas de proteção à agricultura, ao desenvolvimento
industrial, à educação mental e moral do povo, em favor da
nacionalização dos diversos ramos da economia (pesca, marinha mercante,
utensílios agrícolas e imprensa política), sem esquecer as medidas de
“fortalecimento da raça”. O objetivo geral do movimento era a
substituição do regime federativo, cuja força dissolvente dividiu o
Brasil, por um todo homogêneo, organizado a partir da célula municipal,
a fim de restabelecer “a unidade nacional”, dentro do sistema
corporativo. A segunda parte do programa, cognominada de “Disciplina”,
estabelecia o tipo de organização necessária à realização destes
objetivos. “A ASB é constituída de um chefe, que indicará para seu
estado-maior dez nomes. Cada membro do estado-maior organizará dez
legiões; cada uma destas legiões se desdobrará em dez cortes; cada uma
destas cortes, em dez centúrias, compostas, cada uma, de dez patrícios.
Os chefes das legiões, cortes, centúrias, decúrias, serão indicados
pelos respectivos organizadores. O chefe da ASB é soberano.” Poderá
“suspender, licenciar, eliminar qualquer dos membros acima citados”,
assim como “vetar decisão dos seus subordinados”.

O uniforme do movimento compunha-se de “camisa azul celeste, com o
Cruzeiro do Sul todo em branco sobre o coração, gravata azul-marinho,
calças cáqui, meias e sapatos pretos e, quando o clima o exigir, chapéu
‘escoteiro’, com 8cm de aba”. No final do texto programático do PNF
figurava um ato do chefe do partido impondo sua vontade absoluta e
definindo o caráter autoritário do movimento: “Como chefe da ASB,
investido do mandato que emana não só da minha própria decisão, como da
natureza e essência desta iniciativa, elaborei este plano de ação, para
cuja defesa me invisto de plenos e ilimitados poderes”.

Ao tentar reorganizar a ASB, dom João Becker associou o movimento a uma
campanha contra o comunismo. A seu ver, o materialismo e o comunismo,
tentando “estabelecer a igualdade econômica e abolir a luta de classes,
[roubaram] a igualdade política e civil e não [realizaram] o que
prometeram”. Em defesa da civilização e da pátria, a ASB deveria lutar
pela Constituição vigente, pelos princípios cristãos e contra as
injustiças sociais.

