---
title: AÇÃO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor:
 - Amélia Cohn
---

Jornal diário fundado em São Paulo pela Ação Integralista Brasileira
(AIB). Foram seus diretores Alfredo Egídio de Sousa Aranha e Miguel
Reale.

O primeiro número de «Ação», editado a 7 de outubro de 1936, apresentava
um editorial de autoria de Miguel Reale intitulado “O destino das
máquinas”. Nele era mencionado que as impressoras Marinoni tinham
“ritmos precisos” e representavam a “consubstanciação esplêndida do
poder da inteligência”, e que essa gráfica já servira a diferentes
objetivos: “Agora, nesta mesma oficina, este mesmíssimo prelo vai
ensinar outra linguagem, vai falar aos homens uma linguagem nova.
Liberal anteontem, comunista ontem, integralista hoje. Que seqüência
maravilhosa na história destas máquinas.” E prosseguia: “Este prelo
d’ação não será usado para outro fim que não seja o da felicidade,
educação e grandeza do Brasil.” Nesta primeira edição do jornal eram
ainda homenageados os “heróicos operários integralistas vitimados pelas
balas assassinas de comunistas covardemente entocaiados” (largo da Sé,
São Paulo, 7 de outubro de 1934), e era anunciado o fechamento da AIB na
Bahia, com a observação de que “o enfraquecimento do integralismo
representa uma vantagem para os comunistas.”

A linha editorial de «Ação» era definida e reiterada pelos ideais
integralistas consubstanciados na AIB. Assim é que desde o primeiro
número do jornal o integralismo era reafirmado como um partido nacional.
Nessa mesma primeira edição Plínio Salgado assinava um artigo em que
afirmava: “Até há pouco, no jogo das forças políticas, levaram-se em
linha de conta três grandes estados: São Paulo, Minas e Rio Grande do
Sul. Agora pode-se dizer que apareceu um quarto grande estado, que é o
integralismo.” E mais adiante: “O partido nacional ‘constitui apenas um
dos aspectos do nosso prodigioso movimento’, pois somos, além disso, uma
‘ação cultural’, uma ‘ação educacional’, uma ‘ação social’.”

Duas eram as preocupações centrais da linha editorial de «Ação»: a
promoção e reafirmação dos ideais integralistas, e o combate ao
comunismo (“Quem não for contra o comunismo é comunista”, 10/10/1937). A
essas duas preocupações somavam-se o combate ao sionismo e a conseqüente
promoção do anti-semitismo.

Coerentemente ao programa de ação integralista, o nacionalismo ocupava
lugar de destaque nas páginas do jornal. Em setembro de 1936 (edição do
dia 15), «Ação» publicou uma entrevista de Monteiro Lobato, na qual este
afirmava: “A minha única esperança está em vocês integralistas. A
verdade sobre a nossa economia está nos livros de Gustavo Barroso.” Na
edição de 13 de outubro, o jornal destacava que a multidão de Recife
clamava: “Queremos petróleo, mas petróleo do Brasil: não queremos
petróleo das mãos dos magnatas estrangeiros, dos «trusts», da Standard
Oil, dos Royal Dutch.”

Mas a luta nacionalista era também a luta pela unidade nacional,
portanto uma luta anti-regionalista. Em outros termos, era a luta pelo
fortalecimento do poder central em contraposição ao poder federativo. E
nesse contexto, o problema da democracia era totalmente secundário, só
sendo abordado segundo os ditames da conveniência. Foi este o caso, por
exemplo, da sucessão presidencial em 1937, quando Plínio Salgado
pleiteava abertamente a presidência da República: “O integralismo não é
ditadura, nem extremismo da direita, como alardeiam os ignorantes ou os
de má-fé” (manchete da edição de 8 de dezembro de 1936). Outro exemplo
foi o artigo assinado por Miguel Reale, “A democracia e o sigma”,
publicado na edição de 7 de maio de 1937, onde se lê: “A democracia
sempre foi o nosso ideal. E foi por amor à democracia que repudiamos o
liberalismo e o socialismo, que dela se têm servido como mero
instrumento, ora para a prepotência das minorias plutocráticas, ora para
a exploração demagógica dos sofrimentos populares.”

Depois do golpe do Estado Novo (10/11/1937), amplamente apoiado pela
linha editorial do jornal, que então circulava em formato de tablóide, a
campanha anticomunista ganhou novo vigor. Em 11 de novembro o jornal
informou que a AIB, a partir daquela data, transformava-se apenas num
centro de estudos e educação moral, cívica e física. A partir de então,
igualmente, a linha editorial de «Ação» colocou ênfase no noticiário
internacional, com destaque para a Guerra Civil Espanhola. Ao mesmo
tempo, acentuou-se sua linha anti-semita: “Realizam-se os planos dos
protocolos dos sábios de Sião! Os judeus internacionais criam um fundo
de 80 milhões de contos para combater os países nacionalistas! A
Inglaterra, amiga dos judeus, lucrará com a ação da judiaria”
(4/1/1938).

Em 23 de abril de 1938 circulou o último número de «Ação» (nº 464), com
direção de Miguel Reale, secretaria de Paulo Paulista e gerência de José
Ribeiro de Barros. No artigo de fundo dessa edição não existe uma
explicação para o desaparecimento do jornal, mas uma reafirmação da
esperança do ideal semeado: “Esta tribuna vai desaparecer; nós não
conversaremos mais com o Brasil através das colunas de «Ação»; porém,
isso não significa que temos desaparecido: há no coração de todos nós
uma chama sempre viva acalentando um ideal e o ideal não morre quando
uma tribuna desaparece!”

