---
title: ACORDO DE FERNANDO DE NORONHA
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
---

O ajuste referente à utilização da ilha de Fernando de Noronha,
localizada no litoral brasileiro à altura do estado de Pernambuco,
destinado à construção, naquele território, “de instalações
especialmente de natureza eletrônica, relacionadas com o acompanhamento
de projéteis teleguiados”, foi celebrado no dia 21 de janeiro de 1957,
entre os governos dos presidentes Juscelino Kubitschek e Dwight
Eisenhower, respectivamente do Brasil e dos Estados Unidos, mediante
troca de notas realizada entre o chanceler brasileiro, José Carlos de
Macedo Soares, e o embaixador norte-americano no Rio de Janeiro, Ellis
O. Briggs.

Estabelecia o ajuste, no seu artigo 2º, que as referidas instalações
“serão construídas por especialistas e técnicos norte-americanos
assistidos por especialistas e técnicos brasileiros”, ressaltando que
seu comando ficaria a cargo de oficial brasileiro e que “na ilha de
Fernando de Noronha continuará a ser hasteado exclusivamente o pavilhão
nacional brasileiro” (artigo 3º). Os artigos 4º e 5º do ajuste indicavam
que “a operação das referidas instalações técnicas ficará sob
responsabilidade de técnicos americanos, assistidos por técnicos e
militares brasileiros” e que “os governos do Brasil e dos Estados Unidos
da América concordam em que técnicos norte-americanos sejam
gradativamente substituídos por técnicos brasileiros, segundo as
condições a serem estipuladas de acordo”.

O ajuste salientava, no artigo 6º, a obrigatoriedade de os Estados
Unidos examinarem as conseqüências que poderiam resultar das construções
para o Brasil e o nível das responsabilidades que assumiam em
decorrência da posição que contraíam, em função dos compromissos de
defesa militar do hemisfério ocidental.

Ficava deliberado entre as partes, de conformidade com o artigo 7º, que
“as construções e benfeitorias feitas na ilha de Fernando de Noronha em
função das instalações técnicas a que se refere este ajuste ficarão
incorporadas ao patrimônio do Brasil, sem qualquer indenização, na
ocasião do término deste ajuste ou do término de qualquer prorrogação”.
Finalmente o artigo 8º, o último da troca de notas entre Macedo Soares e
Briggs, fixava em cinco anos o prazo de vigência do compromisso,
ressalvando que “havendo prorrogação, o ajuste poderá ser denunciado por
qualquer dos dois governos mediante aviso prévio de um ano”.

A Frente Parlamentar Nacionalista (FPN) e a União Nacional dos
Estudantes (UNE) não concordaram com a denominação de “ajuste” para
definir essa nova obrigação internacional do Brasil. Achavam que o
governo servia-se desse expediente com o intuito de evitar que o assunto
fosse depender da autorização do Congresso. Vários discursos nesse
sentido foram pronunciados na Câmara pelos deputados Abguar Bastos, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e Dagoberto Sales, do Partido
Social Democrático (PSD), ambos por São Paulo, e ainda pelo deputado
mineiro da União Democrática Nacional (UDN) Gabriel Passos. Ao mesmo
tempo, a UNE promovia conferências, atos públicos e passeatas, na
tentativa de chamar a atenção da opinião pública e do meio político para
o que qualificavam de “ocupação” da ilha de Fernando de Noronha.

O governo rebatia essas alegações, sustentando que o ajuste tinha como
base o artigo 1º do Acordo de Assistência Militar firmado em 15 de março
de 1952 entre os governos dos presidentes Getúlio Vargas e Harry Truman,
já devidamente aprovado pelo Congresso. Essa foi a tese desenvolvida
pelo líder da maioria da época, deputado baiano do PSD Tarcilo Vieira de
Melo, ao negar que as negociações em torno da ilha de Fernando de
Noronha envolviam a assinatura de novo acordo.

O ajuste entrou em vigor logo em seguida, mas foi esvaziado no seu curso
pelo progresso tecnológico de novas modalidades mais avançadas de
controle de projéteis teleguiados.

