---
title: ACORDO DE PAGAMENTOS ANGLO-BRASILEIRO (1940)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Marcelo de Paiva Abreu
---

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial, a principal preocupação das
autoridades britânicas encarregadas da gestão da política
econômico-financeira orientou-se no sentido de minimizar o custo a curto
prazo dos suprimentos vitais ao esforço de guerra. Foi adotada uma
política geral de negociação de acordos bilaterais de pagamentos com
países cujo balanço de pagamentos com o Reino Unido fosse favorável. No
caso brasileiro, a possibilidade de ser assinado um acordo foi examinada
e rejeitada em 1939 em vista de o saldo do balanço bilateral de
pagamentos ser favorável ao Reino Unido.

A intensificação das compras britânicas de carne e algodão no Brasil
propiciou a negociação de um acordo de pagamentos em meados de 1940,
pois previa-se em Londres que o balanço bilateral de pagamentos se
tornasse favorável ao Brasil. O princípio básico de operação dos acordos
firmados pelo Reino Unido durante a guerra previa o depósito em contas
especiais em Londres de todos os pagamentos aos parceiros comerciais e
financeiros do Reino Unido que se originassem da área da libra
esterlina, não havendo cláusula específica referente às condições de
liberação futura. Assim, assegurava-se o fluxo de mercadorias
essenciais, sem contrapartida obrigatória em termo de fluxo de
exportações britânicas, cujo volume não podia ser mantido sem prejuízo
do esforço de guerra.

O acordo anglo-brasileiro incluía as seguintes cláusulas principais: 1)
todos os pagamentos comerciais e financeiros entre o Brasil e a área
esterlina seriam contratados em libras; 2) a taxa de câmbio
mil-réis/libra seria baseada em uma paridade fixa de 4,025 dólares por
libra; 3) todos os pagamentos a credores brasileiros seriam depositados
em contas especiais tipo A de bancos brasileiros em bancos londrinos; 4)
estes depósitos poderiam ser utilizados apenas para a liquidação de
compromisso na área esterlina; 5) depósitos que ultrapassassem um milhão
de libras na conta A do Banco do Brasil no Banco da Inglaterra seriam
transferidos a uma conta tipo B, garantida contra a desvalorização da
libra esterlina com base na cotação média oficial do ouro em Londres
(168/6 por onça).

A reação oficial brasileira ao acordo, embora caracterizada por certa
incompreensão de seus mecanismos básicos de operação - especialmente de
suas conseqüências no longo prazo -, insistiu em interpretá-lo como
envolvendo indiretamente um compromisso britânico no sentido de manter
as contas brasileiras em Londres com saldo favorável. Embora a
interpretação britânica fosse diametralmente oposta, isto é, de que se
não houvesse fundos disponíveis nas contas brasileiras bloqueadas, os
pagamentos deveriam ser efetivados em dólares, a prática comprovou que a
posição brasileira era mais realista. De fato, em 1940-1941, a balança
bilateral comprovou ser desfavorável ao Brasil, obrigando o Tesouro
britânico a adotar inúmeros artifícios para manter o saldo positivo das
contas brasileiras: permitiu-se a liquidação em libras de exportações
brasileiras para terceiros países, aumentou-se o volume de compras
britânicas no Brasil, tornou-se mais rígido o controle de exportações
britânicas para o Brasil e tratou-se de adiantar recursos à conta das
compras futuras do Reino Unido no mercado brasileiro.

Depois de meados de 1941, a posição das contas brasileiras
transformou-se, na medida em que se intensificava o programa britânico
de comprar no Brasil, colocando finalmente o Brasil, no registro irônico
das autoridades britânicas, em condições de liquidar os títulos de sua
dívida pública externa ou encampar alguns dos investimentos britânicos
no país. O saldo das contas bloqueadas brasileiras em Londres cresceu de
menos de dois milhões de libras em fins de 1941 para 15 milhões de
libras em dezembro de 1942 e 35 milhões de libras em fins de 1943. A
acumulação acelerada de saldos foi evitada em 1944 e 1945 pelos
dispêndios acarretados pela liquidação de ativos britânicos no Brasil e
de títulos da dívida pública, tal como previsto pelo esquema Sousa Costa
de 1943. Em maio de 1945 os depósitos brasileiros bloqueados eram da
ordem de 40 milhões de libras.

A acumulação de saldos em libras, embora favorável ao Reino Unido no
médio prazo, na medida em que não assegurava acesso a importações de
origem britânica por parte dos países credores, comprometia no longo
prazo a manutenção da libra como moeda-referência internacional. As
exigências de curto e médio prazos, entretanto, em geral prevaleceram
sobre as preocupações relativas ao futuro internacional da libra, para
desconforto dos gestores da política econômica britânica.

O processo de descongelamento dos depósitos brasileiros em libras
esterlinas foi extremamente lento e objeto de sucessivos acordos entre
1946 e 1948. Entre meados de 1945 e março de 1947 os saldos bloqueados
brasileiros elevavam-se de 40 milhões de libras para 68 milhões, sendo
política explícita do governo britânico impedir o seu descongelamento
através de déficits em conta corrente de sua balança de pagamentos com
os países credores. Assim, os saldos congelados desconhecidos pelo
acordo provisório de abril de 1947 entre o Banco do Brasil e o Banco da
Inglaterra, que montavam a 65 milhões de libras, foram basicamente
aplicados, até sua completa extinção em 1950, na liquidação de ativos
britânicos no Brasil, especialmente ferrovias, e no resgate antecipado
de títulos da dívida pública externa brasileira expressos em moeda
britânica. Por diversas vezes as autoridades britânicas insistiram junto
às autoridades brasileiras no sentido de que, em vista de o esforço de
guerra haver sido distribuído de forma desigual entre os Aliados,
caberia ao Brasil propor a redução, sem contrapartida, de seus saldos
bloqueados em libras esterlinas no exterior. Esta posição, explicitada
com vigor especialmente pelo chanceler do Erário Hugh Dalton em famoso
discurso pronunciado em 6 de maio de 1947 na Câmara do Comércio
Anglo-Brasileira, foi refutada pelo governo brasileiro com base em
argumento duplo: de um lado, boa parte dos saldos referia-se a compras
britânicas após o término da guerra e, de outro, o Brasil havia, na
medida de suas possibilidades limitadas, contribuído econômica e
militarmente para a derrota do Eixo.

Embora as conseqüências desfavoráveis da desvalorização da libra
esterlina em 1949 tenham sido evitadas pela inclusão de cláusulas
efetivas de reajuste dos saldos brasileiros, a longa história do
processo de descongelamento desses saldos sugere enfaticamente que
perdeu-se, em 1943, por ocasião da negociação do esquema Sousa Costa
relativo à dívida externa, a ocasião de liquidar boa parte da dívida
externa em libras em condições provavelmente mais favoráveis do que as
obtidas no período 1946-1950.

