---
title: ACORDO MILITAR BRASIL-EUA (1952)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Maria Celina d’Araújo
---

Acordo assinado em 15 de março de 1952 pelos governos do Brasil e dos
Estados Unidos, chefiados, respectivamente, por Getúlio Vargas e Harry
Truman, com o objetivo de garantir a defesa do hemisfério ocidental. Com
o título oficial de «Acordo de Assistência Militar entre a República dos
Estados Unidos do Brasil e os Estados Unidos da América», estabeleceu
basicamente o fornecimento de material norte-americano para o Exército
brasileiro em troca de minerais estratégicos. Foi denunciado em 11 de
março de 1977 pelo governo do presidente Ernesto Geisel, deixando de
vigorar um ano depois.

## Antecedentes

Em junho de 1951, a Secretaria Geral da Organização das Nações Unidas
(ONU) enviou nota ao Brasil solicitando o envio de tropas para a Guerra
da Coréia. Realizou-se então uma reunião do Conselho de Segurança
Nacional, na qual se decidiu que a colaboração brasileira na defesa do
hemisfério ocidental e do chamado “mundo livre” seria tanto mais eficaz
na medida em que o Brasil conseguisse, primeiro, superar seus impasses
internos de segurança e desenvolvimento. Impossibilitado de arcar com os
custos de uma força expedicionária na Ásia, o governo decidiu estudar
outras formas de colaboração, examinando a hipótese de fornecer minerais
estratégicos às forças da ONU em troca de um auxílio financeiro de 50
milhões de dólares para o reaparelhamento do Exército brasileiro. Ainda
nesse encontro, o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), foi encarregado das negociações
com o governo norte-americano.

No decorrer das conversações, os EUA apresentaram a proposta de um
acordo nos moldes da convenção militar de 23 de maio de 1942, que
estabelecera uma estreita colaboração militar entre os dois países,
determinando a formação de comissões técnico-militares para empreender
os estudos necessários à defesa mútua e, entre outros dispositivos,
garantira às tropas norte-americanas o uso de instalações navais e
aeronáuticas brasileiras. Para dar andamento a esses estudos, no início
de 1952 veio ao Brasil uma comissão norte-americana chefiada pelo
embaixador dos EUA no Rio de Janeiro, Herschel W. Johnson. Pelo lado
brasileiro, foi constituída uma delegação presidida por João Neves da
Fontoura, ministro das Relações Exteriores, da qual participavam ainda
Góis Monteiro, o almirante Raul San Tiago Dantas, o general Álvaro Fiúza
de Castro e o brigadeiro Vasco Alves Seco (os três últimos, chefes dos
estados-maiores da Armada, do Exército e da Aeronáutica), o almirante
Paulo Penedo e o coronel Idálio Sardenberg, além de assessores
diplomáticos.

Em fevereiro, foi criada a Comissão de Exportação de Material
Estratégico (CEME), presidida por João Neves da Fontoura, com objetivo
de controlar as transações relativas a minerais atômicos.

## A assinatura do acordo

O Acordo Militar foi assinado em 15 de março de 1952 por João Neves da
Fontoura e Herschel W. Johnson, e enviado por Vargas ao Congresso
Nacional em 15 de abril, acompanhado de uma exposição de motivos
redigida por João Neves. O texto do acordo, composto de 12 artigos,
declarava, entre outras coisas, que o governo norte-americano se
comprometia a fornecer equipamentos, materiais e serviços ao Brasil, o
qual, por seu lado, deveria fornecer aos EUA materiais básicos e
estratégicos (art. 8º), especialmente urânio e areias monazíticas.

O acordo foi bastante combatido pelos nacionalistas, chegando a influir
na demissão do ministro da Guerra, o general Newton Estillac Leal. As
principais críticas referiam-se a seu caráter antinacionalista e a seu
favorecimento dos interesses econômicos e militares norte-americanos, em
detrimento da soberania brasileira. Para seus adversários, o acordo
selava o alinhamento automático do Brasil aos EUA e aos interesses desse
país no chamado “mundo livre”, alimentando, assim, o conflito ideológico
da guerra fria e acalentando os planos hegemônicos do governo
norte-americano no continente. Outro ponto relevante era que os termos
do acordo entravam em choque com os estudos elaborados pelo grupo
técnico brasileiro encarregado do programa nuclear nacional, cujo
principal mentor era o almirante Álvaro Alberto da Mota e Silva,
presidente do Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq). Esse grupo não fora
ouvido, tendo sido totalmente marginalizado das negociações.

A despeito dos esforços de João Neves, as reações negativas na Câmara
dos Deputados fizeram com que o Acordo Militar tramitasse um ano nessa
Casa, só sendo aprovado em março de 1953.

## O rompimento do acordo

O Acordo Militar vigorou sem provocar grandes polêmicas até 1977, quando
a administração do presidente Jimmy Carter levantou a questão do
respeito aos direitos humanos.

Em 4 de março desse ano, durante o governo militar do presidente Ernesto
Geisel, o conselheiro para assuntos políticos da embaixada
norte-americana, David Simcox, entregou ao Itamarati um memorando
informal e um relatório enviado pelo Departamento de Estado ao Congresso
dos EUA avaliando negativamente a situação dos direitos humanos no
Brasil. Esses documentos foram devolvidos ao embaixador John Crimmins,
caracterizando a recusa do Brasil em aceitar a atitude do governo de
Washington.

Em carta entregue no dia seguinte pelo secretário-geral do Itamarati,
Ramiro Saraiva Guerreiro, ao embaixador norte-americano, o governo
brasileiro recusou a ajuda militar dos EUA de 50 milhões de dólares para
o ano fiscal de 1º de outubro de 1977 a 1º de outubro de 1978, em
protesto contra a vinculação dessa ajuda à averiguação da situação do
Brasil no tocante aos direitos humanos, conforme o previsto no relatório
do Departamento de Estado. A carta, publicada pelo «Jornal do Brasil»,
dizia: “O governo brasileiro recusa de antemão qualquer assistência no
campo militar que dependa, direta ou indiretamente, de exame prévio, por
órgãos de governo estrangeiro, de matérias, que, por sua natureza, são
da exclusiva competência do governo brasileiro.”

Em resposta ao governo brasileiro, a embaixada norte-americana emitiu
nota esclarecendo que, de acordo com a legislação vigente nos EUA -
seção 502-B do Ato de Assistência Externa de 1961, ratificado pelo
presidente Gerald Ford em junho de 1976 -, o Departamento de Estado
tinha que fornecer ao Congresso um relatório sobre a situação dos
direitos humanos em cada um dos países que recebiam assistência para
segurança («security assistance») dos EUA. A nota acrescentava ainda que
não se tratava de ingerência em assuntos internos do Brasil, uma vez que
“o ponto de vista do governo dos Estados Unidos é de que a preocupação
com os direitos humanos transcende as fronteiras nacionais”.

Dias depois, em 11 de março de 1977, através do Decreto nº 79.376, o
governo brasileiro denunciou o Acordo Militar de 1952. A denúncia foi
feita nos termos do inciso I do artigo 12, segundo o qual, uma vez
denunciado por uma das partes contratantes, o acordo ainda continuaria
em vigor pelo prazo de um ano a contar da data da denúncia.

A denúncia do Acordo Militar não implicou o rompimento das relações
militares entre Brasil e Estados Unidos. Na verdade, o Brasil havia
alguns anos já não vinha mais recebendo material bélico norte-americano
por conta do acordo, limitando-se este, nos últimos tempos, a garantir o
treinamento de oficiais brasileiros das três forças em escolas militares
nos EUA e na Zona do Canal do Panamá. Do lado norte-americano, um número
reduzido de oficiais costumava freqüentar no Brasil os cursos de
estado-maior e de operações na selva.

Após a exclusão do Brasil do programa de assistência militar
norte-americana, foram mantidos os programas especiais dos exércitos dos
dois países, como os de intercâmbio de alunos de escolas militares e de
adestramento de oficiais, bem como as atividades da Comissão Militar
Mista Brasil-Estados Unidos. O fato de o Brasil ter aberto mão do
crédito garantido pelo Acordo Militar tampouco o impediu de continuar
comprando armamentos dos EUA.

O rompimento do Acordo Militar, pelas circunstâncias em que se
concretizou, repercutiu favoravelmente entre os setores militares e as
forças políticas brasileiras, inclusive as de oposição. Embora também
desaprovassem as transgressões dos direitos humanos cometidas no país,
os oposicionistas consideraram a atitude do governo um ato de
independência. O incidente diplomático gerado pelo episódio foi também
em pouco tempo superado.

