---
title: ACORDO NUCLEAR BRASIL-ALEMANHA
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Maria Regina Soares de Lima (colaboração especial)
---

Em 27 de junho de 1975, o Brasil e a República Federal da Alemanha, por 
intermédio dos seus ministros das Relações Exteriores, assinaram em Bonn o 
Acordo sobre Cooperação no Campo dos Usos Pacíficos da Energia Nuclear. 
Aprovado pelo Congresso Nacional, entrou em vigor em 18 de novembro do mesmo 
ano. Foi chamado de o “acordo do século” não apenas pela magnitude da 
transação, aproximadamente dez bilhões de dólares em preços de 1975, mas, 
sobretudo, pela novidade da natureza daquela cooperação, já que tratou-se da 
primeira cooperação nuclear entre um país industrializado e um do Terceiro 
Mundo, incluindo a transferência de equipamentos e de tecnologia para todas as 
fases do ciclo de produção de energia nuclear.

O acordo previu a construção, até 1985, de dois reatores de energia, 
pressurizados a água, de 1.300 megawatts de potência, com a opção de mais seis 
até 1990. Ademais, estabelecia a formação de várias joint ventures para as 
seguintes atividades: prospecção, mineração e processamento de minério de 
urânio, com o compromisso de o Brasil fornecer à Alemanha até 20% desse 
minério; engenharia nuclear e fabricação de equipamentos pesados para reatores 
nucleares; serviços de enriquecimento de urânio - o acordo contemplava o 
desenvolvimento técnico e comercial conjunto do processo de enriquecimento pelo 
método do jato centrífugo, uma técnica ainda em estágio experimental na 
Alemanha, com a previsão para a construção de uma planta de demonstração; 
fabricação de combustíveis nucleares; e reprocessamento químico dos 
combustíveis utilizados, a ser desenvolvido em planta piloto.

Dois outros instrumentos, delineando as bases da cooperação, seguiram-se à 
assinatura do Acordo Nuclear: o Acordo para a Aplicação de Salvaguardas entre o 
Brasil, a República Federal da Alemanha e a Agência Internacional de Energia 
Atômica (AIEA), concluído em Viena em 26 de fevereiro de 1976; e um protocolo 
industrial, firmado entre os ministros das Minas e Energia do Brasil e da 
Pesquisa e Tecnologia da Alemanha, estabelecendo diretrizes específicas para 
cada área de cooperação, além de uma série de contratos entre a Nuclebrás e 
diferentes empresas alemãs, nos quais se previa a formação de joint venturese a 
transferência de tecnologia e de equipamentos para a realização dos diversos 
empreendimentos em cada uma das áreas de cooperação.

As razões apresentadas pelo governo brasileiro para realizar o acordo diziam 
respeito às necessidades energéticas do país, presentes e futuras. Essa 
preocupação foi motivada, no curto prazo, pela crise do petróleo de 1973 e, 
mais especificamente, pelo cancelamento unilateral, pelos Estados Unidos, do 
fornecimento de urânio enriquecido para uso no reator Angra-I, fruto de 
contrato com a empresa Westinghouse, assinado em 1972, para a construção do 
primeiro reator nuclear no Brasil. No longo prazo, as autoridades preparavam-se 
para um eventual aumento da demanda energética, tendo em vista o crescimento 
esperado da população e da produção industrial. Além do objetivo de garantir a 
demanda presente e futura de energia, praticamente todas as interpretações do 
acordo convergem em apontar outras motivações, que não as propriamente 
relacionadas a essas necessidades. Uma delas, de natureza político-estratégica, 
era assegurar autonomia e capacitação tecnológica, garantindo a projeção 
internacional do país, o que concretizaria, em parte, a aspiração de tornar o 
Brasil uma “grande potência”, objetivo perseguido no II Plano Nacional de 
Desenvolvimento (II PND) para 1975-1979. A outra teria conteúdo eminentemente 
estratégico-militar, relacionado aos graus de liberdade que o domínio 
tecnológico do ciclo nuclear daria à política nuclear, em particular, 
conferindo ao país a opção de empregar essa tecnologia para fins de segurança 
nacional.

Da perspectiva da Alemanha, as razões foram primordialmente econômicas e de 
política externa. Por um lado, a prioridade concedida às exportações nucleares, 
incentivando a expansão da indústria nuclear alemã, diante de um crescimento 
moderado da demanda por reatores nucleares no país e da crescente oposição 
interna ao uso da energia nuclear em solo alemão. Por outro, a indústria 
nuclear doméstica era considerada peça fundamental na transformação do país em 
uma economia dinâmica, orientada para as exportações.

Ainda que se tratasse de um acordo para a produção de energia - caracterizado 
como uma cooperação para o uso pacífico de energia nuclear, sendo permitida, 
portanto, pelo Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, do qual a 
Alemanha era parte contratante, mas não o Brasil -, o evento foi criticado por 
praticamente todos os países nucleares, com exceção da República Popular da 
China, e acabou por gerar uma crise política com os Estados Unidos durante o 
governo Carter. Para que se entenda, porém, as dimensões da oposição 
norte-americana, bem como a própria cooperação Brasil-Alemanha, cabe mencionar 
dois elementos contextuais: as características do regime de não-proliferação 
nuclear e da indústria nuclear internacional. Desde o início desse regime em 
1946, com a apresentação da proposta norte-americana do Plano Baruch às Nações 
Unidas, as principais iniciativas de definição dos sucessivos controles na área 
nuclear partiram dos Estados Unidos. A explosão de um artefato nuclear pela 
Índia em 1974 gerou restrições adicionais à cooperação nesse campo, 
justificando a formação do Grupo dos Fornecedores Nucleares ou “Clube de 
Londres”, em 1975, que reuniu os principais fornecedores de material nuclear 
para estabelecer restrições mais amplas ao comércio nuclear.

A posição de liderança dos Estados Unidos como o principal «maker» do regime 
foi, inicialmente, assegurada pelo predomínio da indústria nuclear 
norte-americana nos mercados internacionais. Com a difusão da tecnologia 
nuclear no pós-guerra, porém, os Estados Unidos foram perdendo gradativamente 
essa posição de primazia. Por outro lado, a demanda na área nuclear aumentou 
bastante após a crise do petróleo de 1973, em especial entre os países do 
Terceiro Mundo. Dessa forma, no início da década de 1970 ocorreu uma forte 
competição entre os exportadores de material físsil e de equipamentos por 
posições nesses mercados emergentes. Ainda que o campo nuclear permanecesse 
sendo, basicamente, um mercado de vendedores, o Brasil e outros compradores 
potenciais conseguiram ampliar suas vantagens e margens de escolha nas 
transações nucleares. A inclusão no acordo da transferência de tecnologia de 
reprocessamento de urânio, uma das principais razões para a oposição do governo 
norte-americano, refletiu a estratégia da indústria nuclear alemã para tornar 
ainda mais atrativa para o Brasil a transação comercial como um todo.

As diferenças de comportamento entre os governos Ford e Carter, com relação ao 
Acordo Brasil-Alemanha, refletem distintas estratégias para fazer frente à 
perda da primazia prévia na área nuclear. A principal iniciativa do governo 
Ford foi a organização do Grupo dos Fornecedores Nucleares, privilegiando um 
tratamento multilateral para o problema do enfraquecimento do regime de 
não-proliferação. No plano bilateral, os Estados Unidos obtiveram a 
concordância do governo alemão para tornar ainda mais restritos os controles de 
salvaguarda na transferência de tecnologias de reprocessamento e 
enriquecimento. Na verdade, as salvaguardas do Acordo Nuclear eram ainda mais 
restritivas que as do sistema do TNP. Com relação ao Brasil, a administração 
Ford, dando continuidade à doutrina Nixon-Kissinger de estreitar vínculos com 
os “centros de poder emergentes”, assinou em 21 de fevereiro de 1976 o 
Memorando de entendimento relativo a consultas em matéria de interesses mútuos 
- firmado pelo chanceler Azeredo da Silveira e o secretário de Estado Henry 
Kissinger -, estabelecendo um mecanismo de consultas regulares entre os dois 
países em questões bilaterais e globais.

Quando da assinatura do acordo, a reação mais forte partiu do Congresso 
norte-americano, responsável pela introdução de controles legislativos mais 
rígidos nas exportações nucleares norte-americanas e, desde 1974, o principal 
formulador da agenda de não-proliferação no país. Somente na administração 
Carter, que incluiu a não-proliferação nuclear como uma das principais 
plataformas de sua campanha presidencial, as pressões norte-americanas se 
fizeram sentir diretamente sobre os governos brasileiro e alemão. Elas se 
voltaram para a supressão das partes do acordo relativas à transferência de 
tecnologia de enriquecimento do urânio e de reprocessamento do combustível 
utilizado. Logo após a posse de Carter, no início de 1977, em duas sucessivas 
rodadas de negociação, em Bonn e Washington, a administração norte-americana 
tentou convencer o governo alemão a suprimir do acordo os itens concernentes à 
venda das tecnologias sensíveis (enriquecimento e reprocessamento). Em seguida, 
em 1º de março, veio ao Brasil o subsecretário de Estado, Warren Christopher, 
com o mesmo objetivo. Nem a Alemanha nem o Brasil cederam às pressões 
bilaterais para modificar o acordo e o governo Carter acabou aceitando-o como 
um fato consumado. No plano doméstico norte-americano, esse governo introduziu 
uma das legislações mais restritivas na área nuclear desde a década de 1950: o 
Ato de Não-Proliferação Nuclear de 1978.

Entretanto, as diferenças entre o Brasil e os Estados Unidos não se resolveram 
naquele momento. Em 11 de março de 1977, em nota enviada pelo chanceler Azeredo 
da Silveira ao embaixador norte-americano em Brasília, John Hugh Crimmins, o 
governo brasileiro denunciava o Acordo de Assistência Militar firmado com os 
Estados Unidos em 1952. Tal cancelamento foi motivado pela rejeição brasileira 
às alterações na legislação do programa de assistência militar, que passava a 
condicionar qualquer ajuda neste campo à apresentação prévia ao Congresso 
norte-americano de um relatório referente à situação interna de cada país a ser 
beneficiado, em particular sobre casos de desrespeito aos direitos humanos. O 
governo brasileiro considerou esse procedimento uma violação do princípio de 
não-intervenção, recusando-se a aceitar qualquer ajuda militar que dependesse 
do cumprimento dessas novas exigências. As controvérsias sobre o Acordo Nuclear 
e os direitos humanos provocaram a mais séria crise diplomática nas relações 
Brasil-Estados Unidos desde o início do regime militar em 1964.

No Brasil, as críticas ao acordo não foram imediatas, apenas os físicos 
reagiram desde o início, uma vez que a comunidade científica foi excluída do 
processo decisório que levou à cooperação com a Alemanha. Foram eles os 
primeiros a denunciar as deficiências técnicas do acordo, seja com relação à 
viabilidade de garantir o domínio das tecnologias sensíveis, seja como 
instrumento de capacitação em pesquisa e desenvolvimento na área nuclear. O 
encaminhamento dado a essa questão espelhou a natureza militar do regime 
político, tendo sido excluídas da decisão não apenas a comunidade científica, 
mas também a classe política. Participaram do processo decisório apenas 
representantes das burocracias civil e militar.

A partir de 1978, contudo, avolumaram-se as críticas ao acordo e o debate 
tornou-se público. Denúncias de irregularidades na execução do programa, na 
imprensa alemã, levaram à convocação pelo Congresso Nacional de uma comissão 
parlamentar de inquérito (CPI) sobre o Acordo Nuclear, cujo relatório final 
contém elementos importantes não apenas para a aferição das vulnerabilidades 
negociadoras do Brasilvis-à-vis os interesses das empresas alemãs, mas também 
das deficiências técnicas e econômicas do acordo. Em fins de 1978, um amplo 
consenso se formara, reunindo cientistas, intelectuais, empresários, burocratas 
e a Igreja Católica, em prol de uma redução das dimensões da cooperação 
teuto-brasileira. Essa reformulação já estava ocorrendo, de fato, em função da 
grave deterioração da economia brasileira: desequilíbrio do balanço de 
pagamentos, crescimento vertiginoso da dívida externa, diminuição do consumo 
doméstico de energia e custos internacionais crescentes da energia nuclear. A 
crise econômico-financeira da década de 1980 criou dificuldades severas para a 
execução dos termos do acordo, tendo ocasionado sucessivos atrasos, e mesmo 
paralisações, nos cronogramas de construção das usinas e de outras instalações 
nucleares, e resultados quantitativos muito aquém das metas previamente 
programadas, gerando, conseqüentemente, uma escalada de seus custos financeiros.

Além da crise fiscal do Estado brasileiro, que levou à revisão drástica dos 
objetivos e investimentos contratados para a cooperação energética e 
industrial, um outro elemento decisivo para o destino do Acordo Nuclear foi a 
constatação, pelos militares brasileiros, de que ele seria insuficiente para 
garantir acesso às tecnologias sensíveis e, portanto, à capacitação tecnológica 
na área nuclear, bem como de que as salvaguardas previstas limitariam de fato 
essa autonomia no campo nuclear. Em 1979, diante das dúvidas quanto à 
viabilidade técnica e econômica do acordo, foi iniciado um programa “paralelo” 
e autônomo em relação ao programa nuclear com a Alemanha e aos controles de 
salvaguardas da AIEA. A cargo do Ministério da Marinha e com a colaboração do 
Instituto de Pesquisa em Energia Nuclear (IPEN) e da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear (CNEN), seu objetivo inicial era o desenvolvimento, com 
recursos e «know-how» nacionais, de tecnologia de enriquecimento de urânio.

No início da década de 1990, o Acordo Nuclear sofreu duas alterações em seus 
parâmetros básicos. A primeira, de iniciativa alemã, foi a introdução, no 
licenciamento de suas exportações nucleares, do requisito de adesão a um regime 
de salvaguardas abrangentes. A outra, de comum acordo, foi a liquidação em 1993 
da Nuclei, criada para desenvolver no país uma planta piloto de enriquecimento 
de urânio pelo método do jato centrífugo. A extinção dessa empresa foi 
conseqüência da desativação, na Alemanha, das pesquisas sobre essa tecnologia e 
o anúncio pelas autoridades brasileiras, em setembro de 1987, do domínio 
tecnológico do processo de enriquecimento do urânio pelo programa “paralelo”.


