---
title: ACORDOS DO TRIGO
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Ajustes comerciais firmados entre o Brasil e os Estados Unidos na década
de 1950 visando ao escoamento de excedentes agrícolas norte-americanos.

## Antecedentes

No início da década de 1950, os índices de produção agrícola nos Estados
Unidos ultrapassaram não só as necessidades normais de sua demanda
interna, como ainda as parcelas destinadas às exportações para seus
mercados tradicionais. Essa superprodução criou para o governo impasses
muito significativos: se fosse devolvida ao consumo, provocaria total
desequilíbrio no mercado, gerando dificuldades indesejáveis na área
produtora; se fosse mantida em estocagem, além de sobrecarregar o
Tesouro, ocuparia espaço vital para a absorção de novas safras.

Diante disso, o Congresso dos Estados Unidos aprovou a Lei nº 480,
denominada de Assistência e Desenvolvimento ao Comércio Agrícola, que
passou a vigorar a partir de 1954, através da qual o governo ficaria
autorizado a negociar os excedentes agrícolas em condições especiais, à
margem, portanto, dos critérios comerciais comuns.

Acordos dessa natureza, tendo como base o escoamento de excedentes
agrícolas dos Estados Unidos, foram estabelecidos com vários países e,
de modo particular, com o Brasil. Pelo fato de o trigo constituir o
cereal de maior destaque nessas operações de comercialização, esses
ajustes passaram a ser conhecidos no Brasil como Acordos do Trigo.

## Os Acordos

O primeiro Acordo do Trigo, negociado durante o governo de João Café
Filho (1954-1955) pelo ministro da Fazenda José Maria Whitacker, foi
firmado em 16 de novembro de 1955, já no governo transitório do senador
Nereu Ramos, no valor de 41.220.000 dólares, prevendo as vendas
negociadas dos seguintes produtos: trigo, 31 milhões de dólares; farinha
de trigo, 1.100.000 dólares; cereais para forragem, 3.010.000 dólares;
banha, 1.790.000 dólares, e fumo capeiro, 250 mil dólares. A estimativa
do transporte marítimo para 50% dos produtos era de 4.070.000 dólares.

O primeiro acordo, como os demais, fixava o prazo de 40 anos para sua
validade, indicava o cruzeiro como moeda básica de pagamento e o Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE) como fiscal de sua execução
e depositário do resultado de suas operações. O prazo de carência foi de
quatro anos e as taxas de juros variáveis entre 3 e 5% anuais. Do
montante da negociação, 24% seriam entregues aos Estados Unidos para a
cobertura de suas despesas no Brasil, inclusive a manutenção de sua
embaixada e unidades consulares, e 76% ficariam à disposição do governo
brasileiro, a título de empréstimo, para financiamento de projetos de
desenvolvimento econômico.

O segundo acordo, assinado já no governo do presidente Juscelino
Kubitschek, em 31 de dezembro de 1956, tinha o valor global de
138.700.000 dólares, destinando-se 15% às despesas do governo dos
Estados Unidos no Brasil e 85% ao governo brasileiro, para fomentar o
desenvolvimento econômico. Esse segundo acordo envolvia os seguintes
produtos: trigo, 111 milhões de dólares; banha, 5 milhões de dólares;
milho, 2 milhões de dólares; sorgo, 1.700.000 dólares; laticínios,
2.200.000 dólares; óleos vegetais, 1.500.000 dólares, e frete marítimo
19 milhões de dólares. As taxas de juros previstas oscilavam entre 3 e
4% ao ano.

O terceiro acordo, assinado em 4 de maio de 1961, já no governo Jânio
Quadros, no valor de 70 milhões de dólares, não relacionava outro
produto que não fosse o trigo, destinando-se, daquele montante, oito
milhões de dólares, às despesas para custeio do transporte marítimo. O
governo norte-americano, para a cobertura de suas despesas no Brasil,
absorveu 15% daquele total. Vinte por cento ficaram reservados para
financiamentos de obras específicas no Nordeste, a cargo da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), e 65% para o
governo brasileiro empregar em obras consideradas prioritárias. Mas,
desses 65%, determinou o acordo que 10% ficassem reservados para
empréstimos ao setor privado, cláusula que a oposição parlamentar
qualificou como recurso para financiamento em cruzeiros de empresas
norte-americanas no Brasil. A taxa de juros prevista foi única, de 4% ao
ano.

O quarto acordo foi assinado em 15 de março de 1962, já sob
responsabilidade do gabinete parlamentarista do governo João Goulart,
chefiado pelo primeiro-ministro Tancredo Neves. O financiamento total
foi de 102 milhões de dólares, canalizando-se para as importações de
trigo 89.600.000, para as de milho 1.800.000 e para pagamento de frete
marítimo, 10.600.000. Também esse acordo previa 60% de seu montante para
projetos do governo brasileiro, com a obrigatoriedade de aplicar 10%
desse total no setor privado e deslocando-se 20% para investir no
Nordeste, nas mesmas condições do ajuste anterior. Vinte por cento eram
destinados aos gastos das missões e representações diplomáticas dos
Estados Unidos no Brasil. A taxa de juros anual estabelecida foi de 4%.

Em 11 de setembro de 1963, já no governo presidencialista de João
Goulart, foi assinado o quinto Acordo do Trigo, no valor de 94.400.000
dólares, assim distribuídos: trigo, 82.700.000 dólares e frete marítimo,
11.700.000. As demais cláusulas eram exatamente as mesmas do quarto
acordo.

O sexto acordo, de 23 de abril de 1966, foi o primeiro assinado depois
do movimento de março de 1964 e apareceu bastante modificado em relação
aos outros que o antecederam. Numa de suas cláusulas, o governo dos
Estados Unidos condicionava à sua aprovação prévia a destinação, pelo
Brasil, dos recursos provenientes da venda do produto importado.
Salientava ainda que tais recursos de modo algum poderiam ser utilizados
no cultivo de produtos agrícolas que o Brasil exportasse em concorrência
com os Estados Unidos. Nesse sexto acordo, o prazo de vigência foi
reduzido para vinte anos e o de carência para um ano. A taxa de juros
baixou para 2,5% ao ano, mas a moeda corrente, em vez de cruzeiro,
passou a ser o dólar. O sexto acordo montou a 63.274.000 dólares com
58.606.000 para compra de trigo e farinha de trigo e 5.117.800 para
pagamento das despesas com frete marítimo.

Em 5 de outubro de 1967, durante o governo de Artur da Costa e Silva,
foi assinado o sétimo Acordo do Trigo, cujos valores foram assim
discriminados: trigo, 34.225.000 dólares e frete marítimo 1.722.000
dólares, num total de 35.947.000 dólares. Várias alterações foram
acrescentadas no texto desse acordo. A moeda de pagamento continuou
sendo o dólar, a taxa de juros 2,5% e os prazos de vigência e de
carência, respectivamente, permaneceram de vinte e de um ano, mas o
depositante passou a ser o Banco do Brasil e o pagamento inicial do
capital foi fixado em 5% do total. A parcela dos recursos destinados ao
governo brasileiro voltou-se exclusivamente para a área agrícola,
focalizando a construção de estações experimentais, melhorias de
rodovias consideradas vitais para o abastecimento de grandes centros,
construção de sistemas de armazenamento e instituição de mecanismos de
incentivo para fomento da industrialização nas áreas rurais.

O oitavo acordo, de 14 de maio de 1968, previa a venda financiada de
trigo no valor de 31.200.000 dólares e custos com fretes marítimos de
três milhões de dólares. No valor total de 34.200.000 dólares, o oitavo
acordo apresentava as mesmas feições do antecedente, quanto ao prazo de
vigência, prazo de carência, modalidade de pagamento, taxa de juros,
entidade depositária e percentual do pagamento inicial.

Finalmente, o nono acordo, assinado em 28 de agosto de 1969, no valor
total de 24.962.000 dólares, não falava de despesas com fretes marítimos
e elevava a taxa de juros para 3%. As demais cláusulas permaneciam como
no acordo anterior.

A partir de 1967, por ocasião da assinatura do sétimo acordo,
desapareceram os percentuais destinados a projetos de desenvolvimento e
à manutenção dos serviços diplomáticos dos Estados Unidos no Brasil. Os
recursos tenderam a concentrar-se, com mais intensidade, no fomento da
cultura agrícola. Outra característica particular foi que, a partir de
abril de 1966, por ocasião do sexto acordo, os pagamentos, em vez de
cruzeiros, passaram a ser feitos em moeda norte-americana.

