---
title: AFINAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor:
 - Vladimir Lombardo Jorge
---

Revista semanal paulista publicada pela Editora C Ltda. a partir de 4 de
setembro de 1984. Deixou de circular em 1989.

Integravam seu corpo editorial, na época do lançamento, Fernando Mitre,
diretor de redação; Marcos A. P. Júnior, diretor responsável, e Carmo
Chagas, editor de política, entre outros. Sobre os objetivos da revista,
Fernando Mitre declarava no primeiro número que, em respeito ao leitor,
«Afinal» buscaria a isenção: “Este respeito se encontra... na raiz da
crença fundamental desta revista, que é o pluralismo, ou o direito de
discordar, de se opor, de protestar.” Ressaltava, contudo, que, em
determinadas ocasiões, «Afinal» expressaria sua opinião, sem prejuízo da
informação.

«Afinal» nasceu com a proposta de ter, além da edição nacional, edições
específicas para as regiões Sul e Norte/Nordeste e para o estado do Rio
de Janeiro. A capa do primeiro número da edição nacional chamava a
atenção para o resultado de uma pesquisa, encomendada pela revista ao
Instituto Gallup, acerca do perfil desejado para o futuro presidente da
República. A pesquisa revelou que o próximo presidente deveria ser
honesto, popular, competente, confiável, liberal, trabalhador,
reformista, franco, firme e simpático.

«Afinal» deu ampla cobertura à sucessão presidencial de 1985 e apoiou a
candidatura de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral, já que a eleição
direta tornara-se inviável com a rejeição da chamada emenda Dante de
Oliveira, em 25 de abril de 1984. Na edição de 22 de janeiro de 1985,
Fernando Mitre escrevia em editorial: “Operou-se o milagre: o Colégio
Eleitoral, maldito filho do arbítrio, tornou-se o canal por onde
transitou a vontade popular. O presidente eleito... disputa uma dimensão
do entusiasmo nacional que nenhuma eleição direta proporcionou a
qualquer candidato na história deste país... Tancredo Neves, o homem da
conciliação, tem diante de si uma tarefa de gigante.”

Já no governo do presidente José Sarney, a revista deu cobertura ao
chamado Plano Cruzado, conjunto de medidas econômicas implantadas em 28
de fevereiro de 1986 para acabar com a inflação. A edição de 11 de março
trazia na capa a foto do ministro da Fazenda, Dílson Funaro, e a frase:
“A reforma histórica: o homem da guerra santa”. Apesar do entusiasmo, a
revista enfatizou a oportunidade de se fazer também o que chamou de
“reformas sociais necessárias e urgentes que viriam consolidar nossa
democracia”.

Em 3 de fevereiro de 1987, a revista publicou matéria sobre a instalação
da Assembléia Nacional Constituinte, ocorrida dois dias antes. Em sua
avaliação, a Constituinte instalada fora “ofuscada pela crise
econômica”: era um paradoxo constatar que constituintes com poderes
amplos e absolutos não estavam conseguindo atrair a atenção da
sociedade.

Na edição de 11 de outubro de 1988, «Afinal» publicou matéria de capa
sobre a promulgação da nova Constituição brasileira. No editorial, o
então diretor de redação, José Roberto Paladino, destacava a importância
da atividade parlamentar, a demonstração de amadurecimento dos
constituintes brasileiros durante o processo de elaboração da nova Carta
e a legitimidade destes.

«Afinal» cobriu o processo eleitoral de 1989 e entrevistou os principais
candidatos à presidência da República. Demonstrou preferência por Mário
Covas, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e Guilherme
Afif Domingos, do Partido Liberal (PL). Este último, inclusive, chegou a
ser capa da revista em 17 de janeiro. «Afinal» considerava os dois
candidatos sérios, capazes de discutir idéias e projetos, e de, assim,
elevar o nível da campanha. Por outro lado, a revista foi contrária à
candidatura de Jânio Quadros, que se tentava viabilizar à época mas não
se concretizou. A edição de 28 de fevereiro trazia uma matéria sobre o
ex-prefeito de São Paulo. No editorial, «Afinal» descrevia Jânio como um
“trejeiteiro” e argumentava que sua idade poderia prejudicá-lo junto ao
eleitorado. A revista publicou também declarações da deputada federal
Dirce Tutu Quadros (PMDB-SP), filha de Jânio, condenando a candidatura e
a possível eleição de seu pai.

«Afinal» manifestou-se, também, contra a existência do horário gratuito de
propaganda eleitoral no rádio e na televisão. Para a revista, esse
modelo de propaganda eleitoral permitia aos candidatos trocar acusações
entre si, mas não os motivava a apresentar soluções para os problemas do
país.

«Afinal» não se posicionou claramente a favor ou contra os dois finalistas
que disputaram o segundo turno em 1989, Fernando Collor de Melo e Luís
Inácio Lula da Silva. Contudo, criticou os interesses fisiológicos que
haviam norteado as discussões em torno das alianças que ambos fizeram.
No editorial da edição de 21 de novembro de 1989, a revista dizia que,
para as alianças, o que contava não eram os interesses nacionais, mas
“os desejos pessoais dos políticos, de olhos já voltados para as
eleições do próximo ano. Nos eventuais apoios a Collor ou Lula
vislumbra-se... a vontade incontrolável de ocupar um palácio de governo,
uma vaga na Assembléia Legislativa ou uma cadeira no Congresso
Nacional”. A revista destacava também as dificuldades enfrentadas por
Lula, ligadas à “insistência do PT em não arredar um centímetro que seja
na sua linha de conduta”. Após se perguntar como votariam no segundo
turno os eleitores dos candidatos derrotados, a revista concluía de modo
otimista, prevendo que no dia 17 de dezembro, independentemente das
eventuais alianças fisiológicas, o eleitor “dirá um não a tudo isso,
votando no melhor”.

Após a vitória de Fernando Collor de Melo, «Afinal» publicou na capa da
edição de 26 de dezembro de 1989 a foto do novo presidente. A revista
reconheceu a legitimidade e a força eleitoral do eleito, mas anteviu as
dificuldades que enfrentaria para governar, em função da crise
econômica. Após essa edição, deixou de circular por problemas de ordem
financeira.

