---
title: ALA MOÇA DO PSD
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Lúcia Hipólito
---

Facção surgida dentro do Partido Social Democrático (PSD), estreitamente
vinculada à campanha presidencial de 1955 e ao governo Juscelino
Kubitschek (1956-1961). Defendia a renovação dos métodos políticos do
partido e a discussão de teses nacionalistas e modernizantes. Atuou na
Câmara dos Deputados entre 1955 e 1961, extinguindo-se no governo Jânio
Quadros.

## Atuação

Criada no início da legislatura 1955-1959 e batizada pela imprensa, à
frente o «Correio da Manhã», a Ala Moça reunia jovens deputados
federais em primeiro ou segundo mandato: Renato Archer e Cid Carvalho
(MA), José Joffily (PB), Oliveira Brito e Vieira de Melo (BA), Ulisses
Guimarães e João Pacheco e Chaves (SP), Leoberto Leal (SC) e Nestor Jost
(RS). De início, o que os unia era uma intenção difusa de modernizar o
PSD; para tanto, a Ala Moça apoiou decididamente a candidatura de
Juscelino Kubitschek à presidência da República. Com isso, o grupo
esperava fortalecer-se o suficiente para disputar a liderança dos
diretórios regionais do partido, firmemente controlados pelos “caciques”
pessedistas, isto é, as lideranças regionais que controlavam grande
número de votos, como Vitorino Freire (MA), Rui Carneiro (PB), Régis
Pacheco e Antônio Balbino (BA), Cirilo Júnior (SP), Nereu Ramos (SC),
Válter Jobim e Peracchi Barcelos (RS).

Já no início de 1955 travou-se a primeira disputa entre a Ala Moça e as
velhas lideranças, em torno da presidência da Câmara dos Deputados.
Ulisses Guimarães e Horácio Lafer, ambos paulistas, dividiram as
preferências do partido, que acabou optando por Carlos Luz (MG). Uma vez
empossado Juscelino, porém, a Ala Moça ocupou os principais postos da
Câmara dos Deputados, constituindo-se no mais importante suporte
legislativo do governo. Ulisses Guimarães foi eleito presidente, Vieira
foi o líder da maioria, Renato Archer e Cid Carvalho foram vice-líderes
e Oliveira Brito foi presidente da Comissão de Constituição e Justiça.
Além disso, a Ala Moça começou a defender posições nacionalistas, como a
intocabilidade da Petrobras, o reordenamento da remessa de lucros e a
orientação da entrada de capitais estrangeiros. Seus membros entraram em
contato com grupos similares que se formaram nos demais partidos - Bossa
Nova da União Democrática Nacional (UDN), Grupo Compacto do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) etc. - discutindo temas até então
considerados delicados para o PSD tradicional - reforma administrativa e
reforma agrária - ou para a UDN - voto do analfabeto. Esta coincidência
de pontos e propósitos com grupos renovadores de outros partidos foi de
grande utilidade para a constituição da Frente Parlamentar Nacionalista,
grupo de pressão interpartidário formado na Câmara dos Deputados, que
absorveria tanto a Ala Moça como a Bossa Nova da UDN e o Grupo Compacto
do PTB.

O ano de 1958 marcou o início do afastamento entre Juscelino e a Ala
Moça, resultante em parte de uma certa correção de rumo efetuada por
Juscelino no governo. Já pensando na sucessão presidencial - parte de
uma estratégia cujo objetivo final era sua volta à presidência - ele se
reaproximou das lideranças pessedistas tradicionais, visando a
consolidar alianças e garantir o necessário suporte eleitoral para seu
esquema sucessório. Na reforma ministerial daquele ano, Lucas Lopes
substituiu José Maria Alkmin na pasta da Fazenda, contrariando
frontalmente a Ala Moça, que se identificava com a política desenvolvida
pelo ex-ministro.

Sem o apoio de Juscelino, a Ala Moça começou a perder terreno também no
Legislativo. Já em meados de 1957 Vieira de Melo renunciara à liderança
da maioria, gerando violenta crise partidária, parcialmente debelada
quando Armando Falcão (CE) assumiu internamente a liderança. Em 1958
Oliveira Brito perdeu a disputa pela presidência da Câmara para Ranieri
Mazzilli, que foi eleito com o apoio da maioria do PSD e grande parte da
UDN, ao lado de José Bonifácio Lafayette de Andrada, escolhido
secretário-geral.

A Ala Moça recebeu mais um importante golpe quando suas pretensões de
assumir o controle do PSD nos estados redundaram em fracasso. Ulisses
Guimarães não conseguiu ser o candidato do partido ao governo de São
Paulo - Juscelino pressionou o PSD paulista a não apoiar sua
candidatura, para não hostilizar Jânio Quadros. Vieira de Melo,
preterido por Antônio Balbino em benefício de Pedreira de Freitas,
concorreu ao governo da Bahia pela coligação entre o Partido Democrata
Cristão (PDC) e o Partido Social Progressista (PSP) contra o candidato
do PSD e contra Juraci Magalhães, da UDN, que, beneficiado por uma
dissidência do PSD que aderiu à sua candidatura, venceu as eleições.

O esfacelamento do grupo foi apressado quando dois de seus membros, Cid
Carvalho e José Joffily, lançaram publicamente a candidatura do general
Henrique Lott à presidência da República pelo PSD, forçando Juscelino a
aceitá-la. A derrota de Lott marcou a dissolução do grupo na Frente
Parlamentar Nacionalista, sem que qualquer de seus membros tivesse
conquistado postos no comando do partido ou mesmo nos estados. Leoberto
Leal faleceu em acidente aéreo em 1958. Nestor Jost foi nomeado para a
Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil, chegando a
presidente do banco (1967-1974). Filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena) e concorreu ao Senado em 1974, sendo derrotado por Paulo
Brossard, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). José Joffily
transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e em 1964 teve
seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos.
Vieira de Melo filiou-se ao MDB e em 1966 concorreu ao Senado, sendo
derrotado por Aluísio de Carvalho Filho, da Arena. Renato Archer e Cid
Carvalho filiaram-se ao MDB e em 1968 tiveram seus mandatos cassados e
seus direitos políticos suspensos por dez anos. Oliveira Brito filiou-se
à Arena e exerceu mais um mandato parlamentar de 1967 a 1971,
retirando-se da vida pública. Ulisses Guimarães e João Pacheco e Chaves
filiaram-se ao MDB e permaneceram na Câmara dos Deputados.

