---
title: ALIANÇA DEMOCRÁTICA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Magalhães
---

Coalizão formada em 1984, no final do regime militar, pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), oposicionista, e pela Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS), governista,
para apoiar, na eleição presidencial a ser realizada pelo Colégio
Eleitoral em janeiro de 1985, a chapa composta por Tancredo Neves, líder
oposicionista moderado, candidato a presidente, e José Sarney,
ex-presidente do PDS, candidato a vice. A aliança entre o PMDB e o já
então Partido da Frente Liberal (PFL) apoiou de início o governo do
presidente José Sarney (1985-1990), mas se desfez gradativamente até
chegar ao fim durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(1987-1988).

## Antecedentes

No início dos anos 1980, o Brasil atravessava grave crise econômica e
social. Esgotara-se o modelo estatal de desenvolvimento, assolado pela
crise da dívida externa e pela escalada da inflação. A industrialização
e a urbanização, aceleradas pelo milagre econômico do período mais
crítico da ditadura (de 1969 a 1973), haviam tornado a sociedade
brasileira mais complexa, porém desigual e injusta. O crescimento da
oposição ao regime, e a incapacidade deste para lidar com as disputas
políticas internas, fizeram com que os artífices da distensão
recorressem a sucessivos casuísmos institucionais para controlar a
liberalização política.

A formação da Aliança Democrática, e seu papel na transição democrática,
vieram expressar essa dinâmica política. Dois movimentos foram
característicos. Externamente ao regime, a crescente contestação,
alimentada pela crise social e econômica, culminou na mobilização
popular por eleições diretas para a presidência da República.
Internamente, as bases de sustentação do regime estavam enfraquecidas
pela disputa em torno da indicação do candidato do partido governista
(PDS) ao Colégio Eleitoral que escolheria o presidente.

A campanha das Diretas Já foi o desaguadouro de um processo crescente de
mobilização popular, cujos antecedentes foram o sindicalismo urbano, os
movimentos de trabalhadores rurais, as organizações comunitárias, de
profissionais e das classes médias, e campanhas sobre temas específicos
como as feitas contra a tortura, pela “anistia, ampla geral e
irrestrita”, contra a carestia e pela convocação de uma assembléia
nacional constituinte. A tais ações, vindas de “fora” do aparato
político, somaram-se mudanças na correlação das forças que competiam na
arena política representativa.

Em 1982, as eleições para o Congresso e para os governos estaduais
resultaram no fortalecimento da oposição, com a vitória em estados
importantes, e a obtenção da maioria na Câmara dos Deputados - foram
eleitos 240 deputados do PMDB, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do Partido dos Trabalhadores
(PT) contra 235 do PDS. Todavia, manobras arquitetadas para a montagem
do Colégio Eleitoral - 1/3 de senadores biônicos e presença de seis
representantes indicados pelas bancadas estaduais - asseguravam ao PDS a
maioria (356 a 330) naquele comitê.

A partir de emenda constitucional apresentada pelo deputado Dante de
Oliveira (PMDB-MT), iniciou-se campanha popular para pressionar a Câmara
dos Deputados a aprovar a eleição direta para a presidência. Às vésperas
da votação na Câmara, a campanha ganhou força, com a realização de
gigantescos comícios, comandados pelos líderes dos partidos de oposição.
Mesmo pressionada pelo regime, que recorreu a medidas de exceção, a
emenda Dante de Oliveira obteve 298 votos na Câmara, ficando a apenas 22
do quórum necessário (2/3) para a sua aprovação. Tal montante de votos
incentivou o PMDB a lançar a candidatura de Tancredo Neves, governador
de Minas Gerais, para a disputa no Colégio Eleitoral. Tancredo, de
perfil centrista e habilidoso negociador, abria perspectivas para
composições à esquerda e à direita.

Para capitalizar a mobilização decorrente das Diretas Já, Tancredo
acenava para a esquerda com políticas sociais, reformas na economia e
democratização do sistema político. Tais propostas encontrariam guarida
no compromisso de convocação de um processo constituinte, para
substituir a Carta vigente. À direita, em especial para os setores
militares, Tancredo oferecia garantias de que não haveria “revanchismo”
nem julgamento do regime, com o que esperava afastar tentações
golpistas. Faltava-lhe, porém, o principal recurso de que dispunha o
regime para confirmar sua maioria de votos: cargos e verbas públicas. A
oportunidade para reverter tal quadro surgiu com a divisão dos
situacionistas em torno do processo sucessório.

Majoritário no Colégio Eleitoral, o PDS acreditava que o futuro
presidente surgiria pela escolha do candidato do partido na convenção
nacional, em agosto de 1984. Entre várias candidaturas, três logo se
destacaram: a de Mário Andreazza, ministro do Interior; a de Paulo
Maluf, ex-governador de São Paulo, e a de Aureliano Chaves,
vice-presidente da República. Andreazza, que detinha amplos recursos do
governo federal, era apoiado pela maioria dos governadores do PDS.
Maluf, como já fizera em São Paulo, corria por fora, atuando diretamente
junto aos convencionais. Sem recursos, e contando com a antipatia do
presidente Figueiredo, Aureliano renunciou à sua candidatura, acusando
adversários de corromper o processo. Maluf, ao tratar diretamente com os
convencionais, incompatibilizou-se com os governadores do partido.
Liderada por Aureliano Chaves e por Marco Maciel, senador de Pernambuco,
formou-se uma dissidência, intitulada Frente Liberal. As negociações com
o PMDB intensificaram-se.

No dia 7 de agosto de 1984, PMDB e Frente Liberal tornaram públicos os
termos da Aliança Democrática, formalizando a chapa com Tancredo Neves e
José Sarney. Este, embora indicado pela Frente Liberal, filiou-se ao
PMDB para evitar que o PDS inviabilizasse sua candidatura na Justiça
Eleitoral. Na convenção nacional do PDS, Paulo Maluf derrotou Andreazza,
credenciando-se como candidato de um partido cada vez mais dividido.

## “Compromisso com a nação” e Nova República

A Aliança Democrática, no lançamento da chapa que concorreria ao Colégio
Eleitoral, divulgou uma carta intitulada “Compromisso com a nação”, na
qual apresentava os princípios e objetivos que perseguiria quando
assumisse o governo. Eram arrolados como compromissos fundamentais
diversos itens, que incluíam a democratização das instituições
políticas; o combate à inflação, ao desemprego e ao problema da dívida
externa; a reforma agrária, e mudanças nas áreas tributária, da
previdência social, da habitação, da política externa, da educação e
cultura e do meio ambiente. Era também manifestado o propósito geral de
superar a injustiça social e as desigualdades regionais. A
carta-compromisso, que previa a elaboração futura de um programa de
governo pela Aliança Democrática, foi assinada por Ulisses Guimarães,
Tancredo Neves, Aureliano Chaves e Marco Maciel.

O documento definia a Aliança Democrática como um pacto político que
“propugna a conciliação entre a sociedade e o Estado”, “sem
ressentimentos, com os olhos voltados para o futuro”. Todavia, tal
espírito conciliatório e a apresentação de compromissos gerais não eram
suficientes para fechar a aliança. Tancredo Neves, ao mesmo tempo que
acenava à esquerda com compromissos sociais, encontrava-se discretamente
com elites civis ligadas ao regime e a lideranças militares.

A luta com Maluf pelos votos no Colégio Eleitoral também acontecia em
termos objetivos: promessas de cargos e verbas no futuro governo. O
primeiro passo, ocorrido antes da formalização da Aliança Democrática,
foi dado em Minas Gerais. Os liderados por Tancredo e por Aureliano
selaram o “Acordo de Minas”, pelo qual os últimos passaram a ter
participação no governo estadual, comandado por Hélio Garcia, substituto
de Tancredo. A mesma lógica política propiciaria a esmagadora vitória de
Tancredo. Quanto mais cresciam as adesões à sua candidatura, maior a
defecção nas bases pedessistas. Maluf, abandonado pelo governo federal e
combatido pelos governadores do PDS, já não podia agir com eficácia no
varejo político. Em 15 de janeiro de 1985, a Aliança Democrática atingiu
seu momento máximo, vencendo a eleição no Colégio Eleitoral: entre os
presentes, foram 480 votos para Tancredo, 180 para Maluf e 17
abstenções.

Vitorioso no Colégio Eleitoral, Tancredo não pôde porém tomar posse na
presidência. Acometido por grave doença, foi operado na véspera do dia
15 de março, vindo a falecer, após longo período de sofrimento que
sensibilizou o país, em 21 de abril. O vice-presidente José Sarney
assumiu o governo apoiado pelo já constituído Partido da Frente Liberal
(PFL) e pelo PMDB, comandando um hipertrofiado ministério escolhido por
Tancredo, expressivo da dificuldade para conciliar as ambições dos que
apoiaram a Aliança Democrática. Disputas de poder entre o PFL e o PMDB,
e entre as lideranças deste e Sarney, marcariam o governo que Tancredo
denominara Nova República.

No primeiro ano do governo Sarney, o PMDB fortaleceu sua posição. Com a
substituição no Ministério da Fazenda de Francisco Dornelles, sobrinho
de Tancredo ligado ao PFL, por Dílson Funaro, o PMDB dominou a área
econômica.

Nas eleições de 1985, realizadas nas capitais estaduais e em municípios
antes considerados área de segurança nacional, os conflitos aumentaram.
Em meio à não resolvida crise social e econômica, PMDB e PFL não
conseguiram efetivar a Aliança Democrática na arena eleitoral. Abalos
resultantes do processo eleitoral de 1985 e a reforma ministerial
promovida no início de 1986 refletiram-se sobre a Aliança. No final de
fevereiro, os líderes do governo no Senado, Fernando Henrique Cardoso, e
do PMDB na Câmara, Pimenta da Veiga, afirmaram que a Aliança Democrática
tinha acabado. Dias depois, a decretação do Plano Cruzado, com a
subseqüente popularidade do presidente, acomodou as diferenças, que
voltariam a crescer com a proximidade das eleições de 1986. Beneficiado
pelo Cruzado, obra dos ministros da área econômica, o PMDB elegeu 22 dos
23 governadores e fez ampla maioria na Constituinte.

## Assembléia Nacional Constituinte e fim da Aliança Democrática

A vitória peemedebista, seguida pelo fracasso do Plano Cruzado II, fez
crescer as disputas entre os parceiros da Aliança Democrática. No início
da Constituinte, um impasse opôs os líderes do PMDB ao presidente.
Sarney, refém da maioria obtida pelo PMDB, acusava os líderes do partido
na Constituinte de inviabilizar seu governo. O PFL, aproximando-se de
peemedebistas insatisfeitos, do PDS e do PTB, passou a pressionar o
governo para romper a Aliança Democrática e articular uma nova coalizão.

Sem poder descartar o partido majoritário, o governo procurou dividi-lo,
isolando os setores à esquerda próximos do líder na Constituinte, Mário
Covas. O crescimento do movimento parlamentarista e em favor da
definição do mandato de Sarney em quatro anos contribuiu para decretar o
fim da Aliança Democrática. Em agosto de 1987, desavenças entre PMDB e
PFL no Nordeste causaram a substituição do ministro do Interior, Joaquim
Francisco (PFL-PE), que foi compensada por Sarney pela demissão do
superintendente da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), ligado ao PMDB. A nomeação do vice-governador de Pernambuco,
Carlos Wilson, do PMDB, para a Sudene provocou reação imediata do PFL.
No final de setembro, enquanto o ministro da Educação, Jorge Bornhausen,
pedia demissão, o senador Marco Maciel anunciava que a Aliança
Democrática estava definitivamente rompida. A decisão dos pefelistas,
embora sacramentasse o fim da Aliança, era uma forma de pressionar o
governo Sarney a recompor sua base de sustentação. Na Constituinte,
articulava-se um grande bloco - o Centrão -, o qual, embora não
sobrevivesse até o final do processo, mostrou que o governo poderia
descartar parte do PMDB e compor uma nova base. No final do seu governo,
o presidente Sarney, embora filiado ao PMDB, era apoiado por um conjunto
de forças de centro e direita, cujas principais lideranças estavam no
PFL, PDS e PTB.

A Aliança Democrática, formada com o ambicioso projeto de fundar uma
Nova República, durou pouco mais de três anos. A vitória no Colégio
Eleitoral foi seu único feito. A aliança que derrotara o autoritarismo
valendo-se das regras sucessórias que ele próprio criara não resistiu às
disputas por poder entre seus integrantes. Não obstante, parte desses
agentes políticos voltaria a se compor, tempos depois, em outros
governos.

