---
title: ALIANÇA NACIONAL LIBERTADORA (ANL)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Organização política de âmbito nacional fundada oficialmente em 12 de
março de 1935, embora sua ata de fundação seja datada do dia 23 e sua
instalação pública tenha ocorrido no dia 30. Constituiu uma frente ampla
em que se reuniram representantes de diferentes correntes políticas -
socialistas, comunistas, católicos e democratas - e de diferentes
setores sociais - proletários, intelectuais, profissionais liberais e
militares -, todos atraídos por um programa que propunha a luta contra o
fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Foi fechada em 11 de
julho de 1935, continuando a atuar na clandestinidade até a eclosão da
Revolta Comunista, no mês de novembro do mesmo ano.

## Antecedentes

A Revolução Constitucionalista de 1932 favoreceu o reagrupamento das
forças políticas e a redefinição dos revolucionários de 1930. Nos anos
que se seguiram, realizaram-se eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, foi redigida e promulgada a Constituição de 1934, foram
eleitos os representantes à Câmara Federal e às assembléias
constituintes estaduais e foram escolhidos indiretamente em cada estado
governadores e senadores.

Durante todo esse período, com exceção do Partido Comunista Brasileiro
(PCB), então chamado Partido Comunista do Brasil, e da Ação Integralista
Brasileira (AIB), não existiu nenhum outro partido significativo de
âmbito nacional. As tentativas tenentistas de criar organizações
nacionais fracassaram e permaneceram os partidos estaduais, que não
ultrapassavam nem pretendiam ultrapassar as fronteiras regionais,
representando interesses locais. Muitos desses partidos foram
organizados com vistas às eleições de 1933 pelos interventores federais
nos estados, os quais acabaram por compor com o velho poder oligárquico
regional. Foram essas agremiações as grandes vencedoras nos pleitos
realizados no início da década de 1930.

Por outro lado, o ano de 1934 foi marcado no Brasil por uma série de
movimentos operários reivindicatórios e por uma grande insatisfação
entre setores que poderiam ser identificados como da pequena burguesia.
Uma série de greves eclodiu no Rio de Janeiro, em São Paulo e no Rio
Grande do Sul, afetando principalmente o setor de serviços (transportes,
comunicações, bancos etc.). Ao mesmo tempo, as campanhas contra a guerra
e contra o fascismo ganharam amplitude, culminando com um violento
choque entre antifascistas e integralistas no mês de outubro em São
Paulo. Surgiram em todo o país as frentes antifascistas, que propiciaram
a aproximação entre os comunistas, os socialistas e os “tenentes” de
esquerda.

Sob o pretexto da constante instabilidade da sociedade, começou nesse
momento a se fortalecer a idéia de uma lei de segurança nacional. O
Exército, na voz do ministro da Guerra, Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
condenou a indisciplina, a insubordinação e quebra da hierarquia dentro
de seus próprios quadros, reflexo da situação de anormalidade existente.
Na realidade, a intranqüilidade era fruto das condições do país, da alta
do custo de vida, da inflação e das reivindicações das classes operárias
e médias, que desejavam maior participação na vida política do país. O
primeiro anteprojeto da Lei de Segurança Nacional, de autoria de Vicente
Rao e Raul Fernandes, foi apresentado à Câmara em 26 de janeiro de 1935.

Por seu lado, o PCB adotara no início da década de 1930 uma linha de
proletarização, preconizada pelo VI Congresso da Internacional
Comunista. Essa orientação, imposta não só ao PCB, mas a todos os
partidos comunistas do mundo, estava ligada à luta contra o crescente
domínio dos intelectuais na direção dos partidos e destinava-se também a
combater o movimento dissidente trotskista, integrado basicamente por
intelectuais. No Brasil, a tática da proletarização foi marcada por um
excessivo obreirismo, responsável pelo desligamento do partido de
líderes intelectuais como Leôncio Basbaum, Fernando Lacerda, Astrojildo
Pereira e outros.

Diante da ascensão do nazismo na Europa, iniciou-se no ano de 1934 em
Moscou uma série de discussões em torno da possibilidade de formação de
uma frente popular internacional destinada a frear a expansão nazista.
Os membros da Internacional Comunista divergiam quanto a essa estratégia
de ação. Enquanto Giorgi Dmitrov defendia a extensão global das frentes
populares, Dimitri Manuilsky era favorável à insurreição armada e à
tomada do poder pelas forças populares sob a chefia dos partidos
comunistas nos países onde as condições fossem favoráveis.

Em outubro de 1934, realizou-se em Moscou uma reunião preparatória do
VII Congresso da Internacional Comunista. Essa reunião se realizou
devido à transferência do congresso para o ano seguinte. Como os
representantes latino-americanos não tiveram tempo de ser avisados da
mudança, a Internacional decidiu organizar uma reunião com os delegados
que lá se encontravam. Participaram do encontro, entre outros, Giorgi
Dmitrov, Manuilsky, Klement Gottwald, Otto Kuusineu, Wilhelm Pieck,
Vasil Koralov, Palmiro Togliatti, Ho Chi Minh, Maurice Thorez, Raymond
Guyot, Van Min e os representantes latino-americanos Antônio Maciel
Bonfim, José Caetano Machado, Lauro Reginaldo da Rocha e Elias dos
Santos, do Brasil, Vittorio Codovilla e Rodolfo Ghioldi, da Argentina,
Eudosio Ramires, do Peru, além de representantes do Uruguai, Paraguai,
Bolívia e México. Durante essa reunião discutiu-se a adoção da tática de
frentes populares contra o fascismo, que não encontrou unanimidade. Luís
Carlos Prestes, então vivendo em Moscou, acompanhou de perto os debates,
mostrando-se contrário à proposta de Dmitrov de extensão a todos os
países da tática de frente populares. Ramires e os representante do
Chile, por outro lado, se manifestaram favoráveis à proposta.

Ao final da reunião preparatória, diante das divergências de posições
quanto à orientação a ser seguida pelos partidos comunistas
latino-americanos, ficou decidido que seria feita uma experiência de
frente popular no Chile, onde as condições eram favoráveis, e que no
Brasil seria preparada uma revolução armada. Essa orientação foi dada
pela Internacional Comunista levando em conta os informes apresentados
pelos dirigentes comunistas brasileiros de que no Brasil havia todas as
condições para o sucesso de um movimento armado. A Luís Carlos Prestes
foi confiada a responsabilidade de preparar a revolução, pois seu nome
continuava a ser lembrado como do grande líder revolucionário da Coluna
Prestes, como o “Cavaleiro da Esperança”.

Prestes partiu para o Brasil no dia 29 de dezembro de 1934 para preparar
a revolta armada. A Internacional enviou para assessorá-lo o alemão
Artur Ernst Ewert, conhecido como Harry Berger, o argentino Rodolfo
Ghioldi, o belga Jules Léon Vallée e o norte-americano Victor Alan
Baron. Paralelamente, porém, o PCB viu na formação de uma frente popular
antifascista, unindo as classes trabalhadoras e as classes médias em
torno de um objetivo comum, a oportunidade de expandir seu raio de ação
e de intensificar seu trabalho de propaganda ideológica, já que naquele
movimento sua atuação era bastante fraca, mesmo dentro dos sindicatos.

## A formação da ANL

As primeiras notícias sobre a ANL datam de janeiro de 1935, quando já
estava sendo discutida na Câmara a Lei de Segurança Nacional. O deputado
Abguar Bastos leu um manifesto na Câmara e em seguida os organizadores
do movimento declararam em entrevista que a ANL não era um partido
político, e sim “um amplo movimento popular nascido da necessidade em
que se acham os brasileiros de emancipar-se economicamente do jugo
estrangeiro e de libertar-se da Lei Monstro, já em votação no
parlamento”.

Em fevereiro foi lançado o manifesto-programa da ANL, assinado pela
comissão provisória de organização, da qual faziam parte o
capitão-tenente da Marinha Herculino Cascardo, o capitão do Exército
Amoreti Osório - um dos dirigentes da Revolução de 1930 no Pará -, o
comandante da Marinha Roberto Sisson, o jornalista Benjamim Cabello,
Francisco Mangabeira - sobrinho de Otávio Mangabeira - e o médico Manuel
Venâncio Campos da Paz. No dia 12 de março, em reunião realizada no Rio
de Janeiro, foi discutida a organização do movimento e foi eleito seu
diretório nacional, que, além dos signatários do manifesto, passou a ser
integrado por Trifino Correia, Costa Leite, Valfredo Caldas, Abguar
Bastos e Horácio Valadares. Ainda nesse encontro foram aprovados os
estatutos da ANL e foi decidido que seu lançamento público seria feito
no dia 30 de março no Teatro João Caetano.

Durante a instalação pública da ANL, o então estudante de direito Carlos
Lacerda propôs o nome de Luís Carlos Prestes para presidente de honra da
organização.

## Programa e organização

As principais reivindicações do manifesto-programa da ANL de fevereiro
de 1935 eram a suspensão definitiva do pagamento das dívidas
imperialistas do Brasil, a nacionalização imediata de todas as empresas
imperialistas, a proteção aos pequenos e médios proprietários e
lavradores, com a entrega das terras dos grandes proprietários aos
camponeses e trabalhadores rurais que as cultivassem, o gozo das mais
amplas liberdades públicas e a constituição de um governo popular,
orientado exclusivamente pelos interesses do povo brasileiro e do qual
poderia participar qualquer pessoa, na medida da eficiência de sua
colaboração.

A esse programa inicial foram acrescentados itens complementares,
diretamente sugeridos por Luís Carlos Prestes em carta de 25 de abril de
1935 lida por Benjamim Cabello no comício realizado no Estádio Brasil,
no Rio, no dia 13 de maio. Os novos itens incluíam a denúncia dos
tratados antinacionais com o imperialismo, a exigência de atendimento
das reivindicações operárias, como jornada de oito horas de trabalho,
seguro social, aumento salarial, salário igual para trabalho igual e
salário mínimo, a luta contra as condições escravagistas e feudais de
trabalho, a devolução das terras arrebatadas dos índios pela violência,
a completa liquidação de quaisquer diferenças ou privilégios de raça,
cor ou nacionalidade, a mais ampla liberdade religiosa, com a separação
entre a Igreja e o Estado, e a tomada de posição contra qualquer guerra
imperialista, acompanhada da estreita união com as alianças libertadoras
dos demais países da América Latina e com todas as classes e povos
oprimidos do mundo. Nesses novos itens amenizava-se o caráter inicial da
proposta de nacionalização, sendo defendida a encampação dos serviços
públicos mais importantes e das empresas imperialistas que não se
subordinassem às leis do governo revolucionário. Em sua carta, Prestes
teve a preocupação visível de abordar mais precisamente temas ligados à
sociedade industrial.

Do ponto de vista organizacional, a ANL era formada por grupos de dez ou
mais aderentes reunidos por uma identidade de interesses de base
residencial, profissional, associativa ou escolar. As assembléias,
órgãos máximos da aliança, eram dirigidas por um secretariado composto
de três a cinco membros.

## Atuação

Os principais órgãos de divulgação do programa e das atividades da ANL
eram os jornais «A Nação», «A Pátria» e «A Manhã», do Rio de Janeiro, e
«Platéia», de São Paulo. O movimento inspirou também a criação de
diversas organizações, como o Clube da Cultura Moderna, a Liga de Defesa
da Cultura Popular e a União Feminina do Brasil, com as quais mantinha
ligações estreitas.

Lançado no Rio, o movimento aliancista espalhou-se rapidamente pelos
estados: no Rio Grande do Sul, apesar da forte penetração integralista,
a ANL transformou-se numa importante força política, organizada por
Agildo Barata. No Espírito Santo, em Pernambuco e em São Paulo, a
instalação pública da aliança atraiu milhares de aderentes. Nesse último
estado, o movimento foi dirigido por Caio Prado Júnior e contou com o
apoio de Miguel Costa. Até junho de 1935, segundo seus dirigentes, a ANL
já teria reunido quatrocentos mil aderentes. Robert Levine, em «The
Vargas regime», dá uma cifra situada entre 70 mil e cem mil
participantes.

A ação da ANL se desenvolvia em várias frentes, que incluíam desde
manifestações de rua, comemorações cívicas, sindicatos e quartéis -
principalmente em Minas Gerais, São Paulo e Santa Catarina -, até o
próprio Congresso Nacional, onde se iniciou a formação de uma frente
parlamentar de apoio às liberdades populares.

Em 9 de junho de 1935, em São Paulo, membros da ANL impediram a
realização de um comício integralista. O mesmo ocorreu em Belo
Horizonte, quando Gustavo Barroso pronunciou uma conferência na
Faculdade de Direito. Em Petrópolis (RJ), após um comício aliancista,
foi feita uma manifestação diante da sede local da AIB que resultou num
choque durante o qual morreu um operário. Essa morte provocou uma greve
geral na cidade, liderada pelo Sindicato dos Operários de Fábricas de
Tecido e apoiada pela Associação Comercial e Industrial.

Por outro lado, em suas análises da conjuntura brasileira, os
aliancistas previam que o agravamento da crise do capitalismo mundial
teria como conseqüência a queda do consumo externo e interno, gerando o
desemprego, a baixa dos salários, a superprodução de café e o aumento de
dívida externa. O ano de 1935 assistiria por isso mesmo à subida ao
poder de um governo popular revolucionário, democrático-burguês e
antiimperialista, que prepararia a etapa seguinte, a do regime
socialista.

Em seu manifesto de 5 de julho de 1935, dia do 13º aniversário da
primeira revolta tenentista no forte de Copacabana, Luís Carlos Prestes
afirmou que a ANL dava prosseguimento à luta de 1922, sendo legítima
herdeira de Siqueira Campos, Cleto Campelo, Joaquim Távora, Hansen de
Melo e outros. Referiu-se aos vários pontos do programa do movimento e
terminou afirmando que “a situação é de guerra e cada um precisa ocupar
o seu posto”. As massas deviam “organizar a defesa de suas reuniões” e
preparar-se “ativamente para o momento do assalto. A idéia do assalto
amadurece na consciência das grandes massas. Cabe a seu chefe
organizá-las e dirigi-las.” O documento terminava com as palavras de
ordem “Abaixo o fascismo! Abaixo o governo odioso de Vargas! Por um
governo popular nacional revolucionário! Todo poder à ANL!”

Em conseqüência da radicalização da ANL com o manifesto de Prestes,
vários participantes se desligaram do movimento. Ao mesmo tempo, o
governo utilizou a Lei de Segurança Nacional para fechar por decreto a
organização, em 11 de julho de 1935.

A única reação organizada ao fechamento da ANL foi uma passeata de
protesto em São Paulo, à qual compareceram cerca de quinhentos
manifestantes encabeçados por Caio Prado Júnior e Miguel Costa. No Rio
de Janeiro, a tentativa de realizar um comício de protesto foi impedida
pela polícia.

Após seu fechamento, a ANL passou a funcionar na clandestinidade,
publicando boletins de propaganda e ataques ao governo e ao
integralismo, organizando comícios-relâmpagos etc. Alguns de seus
membros fundaram no Rio de Janeiro a Frente Popular pela Liberdade. Os
deputados Café Filho e Domingos Velasco criaram a Frente Parlamentar
pelas Liberdades Populares, contando com a adesão de mais 20 deputados e
do senador Abel Chermont.

## A Revolta de 1935

A ação da ANL culminou com o levante comunista iniciado no dia 23 de
novembro de 1935 em Natal, onde se instalou o primeiro governo popular
revolucionário, com duração de quatro dias. O levante foi deflagrado por
sargentos, cabos e soldados do 21º Batalhão de Caçadores, que assumiram
o comando em nome da ANL e receberam a adesão de diversos civis.

As notícias da vitória do movimento em Natal precipitaram o movimento em
Recife, deflagrado no dia 24 de novembro pelo 29º Batalhão de Caçadores.
No dia 25, quando já estava debelado o movimento em Recife, Prestes deu
ordens para a eclosão da revolta no Rio de Janeiro. Nesse mesmo dia,
Vargas pediu ao Congresso que fosse declarado o estado de sítio em todo
o território nacional.

Na noite de 26 para 27 de novembro a revolta eclodiu no Rio, no 3º
Regimento de Infantaria, sob a liderança de Agildo Barata. Outro foco
surgiu na Escola de Aviação Militar de Campo dos Afonsos, mas em pouco
tempo os revoltosos foram dominados. O fracasso desses levantes
desencadeou intensa reação da parte do governo. Foram feitas milhares de
prisões, atingindo não só comunistas, mas simpatizantes, membros e
dirigentes da ANL, trotskistas, socialistas e anarquistas.

A Revolta Comunista de 1935 foi utilizada como uma justificativa para a
maior concentração do poder nas mãos do governo central. A partir desse
momento começou a ser preparado o golpe de 1937. Góis Monteiro
apresentou claramente as opções que se ofereciam. Havia, segundo ele,
três caminhos possíveis: o golpe, solução perigosa naquele momento “dada
a confusão social e política, a falta de coesão e de unidade das forças
armadas e outras classes”; a observância da Constituição vigente, o que
significaria a impunidade e a anarquia, e a reforma constitucional, que
dependeria da boa vontade do governo, do Congresso e do Poder
Judiciário. Essa última solução, a seu ver a mais adequada, teria por
objetivo a concentração de poderes nas mãos do Executivo para fazer
frente à situação.

Durante o ano de 1936, o Congresso aprovou todas as medidas excepcionais
solicitadas pelo Executivo. O estado de sítio foi prorrogado até junho
de 1937 e congressistas foram presos, desrespeitando-se as imunidades
parlamentares. Em 1936, foi criada também a Comissão Nacional de
Repressão ao Comunismo, encarregada de investigar a participação de
funcionários públicos e outros em atos e crimes contra as instituições
políticas e sociais. O atestado de ideologia passou a ser exigido para
todos que exercessem cargos públicos e cargos sindicais. Finalmente,
instituiu-se o Tribunal de Segurança Nacional, para julgar os implicados
na Revolta de 1935.

