---
title: ALIANÇA PARA O PROGRESSO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Plano/Programa
---

Programa de assistência ao desenvolvimento socioeconômico da América
Latina formalizado quando os Estados Unidos e 22 outras nações do
hemisfério, entre elas o Brasil, assinaram a Carta de Punta del Este em
agosto de 1961. De acordo com o documento, os países latino-americanos
deveriam traçar planos de desenvolvimento e garantir a maior parte dos
custos dos programas, cabendo aos EUA o restante. A administração dos
fundos norte-americanos competia em sua maior parte à United States
Agency for International Development (USAID - Agência dos Estados Unidos
para o Desenvolvimento Internacional).

A idéia de uma cooperação interamericana já havia sido proposta em 1958
pelo presidente Juscelino Kubitschek com o lançamento da Operação
Pan-Americana (OPA). Quase ao mesmo tempo, a vitória da revolução
socialista em Cuba (janeiro de 1959) foi evidenciando aos olhos dos
formuladores da política hemisférica de Washington a necessidade de se
mostrarem mais sensíveis às crescentes reivindicações de desenvolvimento
econômico, progresso social e democracia, levantadas pela América
Latina.

Depois de dois anos de trabalho, a Comissão dos 21, órgão criado no
interior da Organização dos Estados Americanos (OEA) para estudar e
implementar as propostas da OPA, apresentou suas conclusões e
recomendações durante a Conferência Econômica Interamericana, reunida em
Bogotá, Colômbia, em setembro de 1960. Na ocasião, os Estados Unidos
mostraram-se dispostos a abandonar sua política tradicional baseada na
convicção de que o capital privado, por si só, possibilitaria o
crescimento econômico da América Latina, passando a reconhecer a
necessidade de planos nacionais de desenvolvimento. Ao mesmo tempo,
propuseram a criação de um Fundo Especial Interamericano para o
Desenvolvimento Social com recursos iniciais da ordem de quinhentos
milhões de dólares, a serem aplicados pelo Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) em projetos de reforma agrária, habitação,
educação e saneamento básico. Inspirada nesse esboço de programa
norte-americano, a chamada Ata de Bogotá sistematizou as diretrizes para
uma revitalização do sistema regional.

Não obstante, o teste definitivo da mudança de atitude norte-americana
em relação à América Latina seria o discurso do presidente John Kennedy
em 13 de março de 1961. Em agosto daquele mesmo ano, o Conselho
Econômico e Social da OEA convocou os representantes das repúblicas
americanas para que, reunidos em Punta del Este, Uruguai, redigissem um
plano concreto de ação segundo as diretrizes gerais do presidente
Kennedy, estabelecendo o volume total de ajuda externa requerida e
discutindo os detalhes operacionais necessários. Os EUA se comprometeram
a fornecer, nos dez anos seguintes, uma parte substancial dos 20 bilhões
de dólares que a América Latina necessitaria captar em fontes externas
(em complementação a seus próprios esforços), concordando, também, em
contribuir com mais de um bilhão de dólares em fundos públicos durante
os 12 meses seguintes ao anúncio do plano de assistência. Do encontro
resultou, ainda, a Carta de Punta del Este, que reconhecia
explicitamente o imperativo de profundas transformações sociais,
econômicas e políticas, incluindo um projeto de controle das flutuações
cambiais que prejudicavam as exportações de produtos primários
latino-americanos.

Como destacou Federico G. Gil, as metas da Aliança para o Progresso
eram, portanto, de dois tipos: “1) as que afetavam diretamente a vida
diária das massas mal-alojadas, mal-vestidas, mal-alimentadas e
analfabetas da América Latina e 2) as metas a longo prazo, de reforma e
desenvolvimento socioeconômico, destinadas a elevar o nível de vida em
cada um dos países, mediante programas de desenvolvimento nacional,
integração econômica, estabilização dos preços das matérias-primas e
saneamento financeiro.”

A estrutura organizacional para a consecução dessas metas foi fornecida
pelo Acordo de Cooperação Tripartite entre a OEA, o BID e a Comissão
Econômica para a América Latina (CEPAL), órgão das Nações Unidas.
Segundo esse arranjo, a OEA, através do Conselho Interamericano
Econômico e Social (CIES), desempenharia um importante papel,
empreendendo estudos fundamentais e avaliando os planos de
desenvolvimento nacional a longo prazo submetidos pelos governos da
região. O BID canalizaria os fundos destinados aos diversos projetos. E
a CEPAL forneceria boa parte dos especialistas necessários aos novos
programas de desenvolvimento econômico.

O período de criação da Aliança para o Progresso coincidiu com o início
de uma fase de cooperação cautelosa nas relações dos EUA com o governo
do presidente João Goulart. Ao mesmo tempo em que estimulava Goulart em
seus projetos de reforma social, a administração Kennedy insistiu na
urgência absoluta de medidas de estabilização financeira e controle
inflacionário.

A partir de meados de 1963, no entanto, os EUA mostraram-se cada vez
mais reticentes em relação ao Brasil, ao mesmo tempo em que não
escondiam sua decepção com o fracasso do Plano Trienal e com o
desinteresse de Goulart em apoiar a política de austeridade prescrita
pelo ministro da Fazenda Carlos Alberto de Carvalho Pinto, com apoio das
autoridades financeiras internacionais.

Desde então, nenhum novo acordo de auxílio seria assinado, com exceção
dos relativos ao trigo norte-americano e de dotações ao programa da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Paralelamente,
os EUA adotaram uma política de negociar com os governos estaduais que
estivessem de acordo com suas condições. Assim os governadores Carlos
Lacerda, da Guanabara, e Aluísio Alves, do Rio Grande do Norte,
receberam verbas da Aliança para o Progresso para seus programas de
desenvolvimento e infra-estrutura.

As relações entre os dois países atingiriam seu ponto mais crítico a
partir da reunião da comissão Coordenadora da Aliança para o Progresso
em São Paulo em novembro de 1963. Em seu discurso, Goulart praticamente
ignorou os esforços da Aliança, concentrando suas expectativas na
próxima Conferência Mundial de Comércio, a realizar-se em Genebra. Da
mesma forma, o governo brasileiro mostrou-se ostensivamente
desinteressado no desenvolvimento de um novo mecanismo multilateral para
a administração da Aliança para o Progresso.

Em 31 de março de 1964, o governo de Goulart foi derrubado por um
movimento político-militar, e a administração do presidente Lyndon
Johnson, que se mostrara bastante apreensiva com a aliança entre Goulart
e grupos de esquerda, respirou aliviada.

A propósito desse incidente, Federico G. Gil destacou um dos aspectos
mais contraditórios na avaliação dos resultados da Aliança para o
Progresso. Em sua opinião, a sucessão de golpes militares que abalou o
continente a partir da primeira metade da década de 1960 dramatizou a
importância do problema político na América Latina. Ainda segundo esse
autor, os objetivos da Aliança para o Progresso já haviam sido postos em
xeque pela derrocada dos regimes civis na Argentina e no Peru, em 1962,
e, muito embora a administração Kennedy tivesse procurado não fomentar
esses golpes de Estado suspendendo relações diplomáticas e de
assistência econômica, uma série de novos movimentos militares (na
Guatemala, no Equador, na República Dominicana e em Honduras) voltou a
comprometer o processo democrático, encarado como condição institucional
básica para o êxito dos programas da Aliança para o Progresso. Por outro
lado, essa negação de reconhecimento e ajuda não impediu a consolidação
de tais regimes militares. Mais preocupada com as atividades subversivas
apoiadas por Cuba, a nova administração Johnson decidiu reconhecer os
governos da República Dominicana e Honduras, autorizando a retomada dos
programas da Aliança para o Progresso em ambos os países.

Ao longo de quase dez anos de funcionamento, a Aliança para o Progresso
recebeu inúmeras críticas tanto de especialistas, que atacavam as
deficiências de sua estrutura e a irrealidade de suas metas, como de
setores liberais e de esquerda da opinião pública latino-americana, que
a encaravam como instrumento a serviço dos interesses econômicos e
estratégicos dos EUA no hemisfério.

A partir de 1970, a análise e coordenação de seus programas passaram à
responsabilidade da OEA.
