---
title: ALIANÇA RENOVADORA NACIONAL (Arena)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Olavo Brasil de Lima Júnior
---

Partido político de âmbito nacional, de apoio ao governo, fundado em 4
de abril de 1966 dentro do sistema de bipartidarismo instaurado no país
após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os
partidos existentes, e do Ato Complementar nº 4, que estabeleceu as
condições para a formação de novos partidos. Desapareceu em 29 de
novembro de 1979, quando o Congresso decretou o fim do bipartidarismo e
abriu espaço para a reorganização de um novo sistema multipartidário.

## Contexto político: autoritarismo e legislação eleitoral

O bipartidarismo no Brasil no pós-1964, que se constituiu da Arena e do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), foi implantado como instrumento
político da dominação autoritário-militar, visando sobretudo concentrar
prerrogativas de controle político no Executivo sobre o qual as forças
armadas possuíam completo poder.

Assim, os Atos Institucionais nºs 2 e 5 trataram de suprimir toda forma
de oposição política dos demais setores governamentais e de impedir
manifestação oposicionista por parte dos cidadãos, com ou sem mandato de
representação. Tais medidas foram adotadas como decisão executiva entre
1965 e 1968 e tiveram profundas conseqüências sobre a representação
política no país. Várias delas seriam posteriormente modificadas, às
vésperas de eleições, visando principalmente atender interesses
governamentais conjunturais.

As primeiras medidas adotadas transformaram em indiretas as eleições
para os executivos federal, estaduais e das capitais de estado, além de
relacionar municípios de segurança nacional onde os prefeitos seriam
nomeados. Proibiram-se, ainda, as alianças eleitorais. O registro
eleitoral foi ampliado, dado que pelo Código Eleitoral de 1965 mulheres
em atividades não remuneradas passaram obrigatoriamente a registrar-se
para votar.

A Constituição de 1969 alterou o sistema de representação na Câmara
Federal, que passou a ter como base o tamanho do eleitorado. Essa medida
provocou uma redução do número de cadeiras, buscando ampliar a maioria
governamental. Politicamente, esse critério adotado para as eleições de
1974 e de 1978 levou à sub-representação dos estados mais
industrializados, com taxas menores de analfabetismo e tradicionalmente
oposicionistas.

Em 1977, a Emenda Constitucional nº 8, de 14 de abril, restabeleceu o
critério população como base para o cálculo das bancadas estaduais na
Câmara Federal. Apesar disso, os dois maiores estados, São Paulo e Minas
Gerais, continuaram sub-representados.

A Lei Falcão (Lei nº 6.339, de 1º de julho de 1976) proibiu a propaganda
eleitoral pelo rádio e a televisão, permitindo apenas a divulgação
do «curriculum vitae» sumário dos candidatos. Essa lei surgiu como
resposta direta do governo ao considerável avanço do partido
oposicionista, o MDB, nas eleições de 1974, e refletia a preocupação do
governo em enfrentar as eleições municipais de 1976, que poderiam, sob
condições inteiramente livres de propaganda eleitoral, transformar-se em
uma eleição plebiscitária.

## A Arena, o bipartidarismo e a participação eleitoral

A Arena e o MDB organizaram-se no final de 1965 após a extinção do
sistema multipartidário (Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de
1965) e como conseqüência do Ato Complementar nº 4, que estabeleceu as
condições de funcionamento para novas organizações políticas. O sistema
criado foi bipartidário sobretudo porque, para existir, cada movimento
político deveria contar com quase 1/3 dos congressistas existentes,
afora o fato de que os representantes do povo tiveram, por lei, 45 dias
para organizar os novos partidos.

O bipartidarismo foi, assim, artificialmente implantado em virtude de um
duplo processo de determinação. Por um lado, a intenção governamental de
criar um partido suficientemente forte para lhe assegurar respaldo
parlamentar e, por outro, a acomodação dentro de cada partido de
políticos de posições diversificadas.

O período do bipartidarismo assistiu a quatro eleições proporcionais -
de 1966, 1970, 1974 e 1978 - para a Câmara Federal e assembléias
estaduais, a quatro eleições majoritárias para o Senado - também em
1966, 1970, 1974 e 1978 - e às eleições indiretas para os executivos
federal e estaduais.

A participação eleitoral nesse período pode ser interpretada a partir
dos dados apresentados na tabela 1. Em primeiro lugar, observa-se que
entre 1966 e 1978 o eleitorado mais do que dobrou e o comparecimento
eleitoral passou de 77% aproximadamente nas duas primeiras eleições para
80% em 1974 e 1978, enquanto, naturalmente, declinou de forma
correspondente a abstenção eleitoral. Já a porcentagem de votos brancos
e nulos teve um comportamento estável, excetuando-se as eleições de
1970.

A abstenção eleitoral possui dois componentes principais: o primeiro
revela, quando a abstenção é pequena, falta de interesse político,
enquanto o segundo indica insatisfação política, quer com a situação
política predominante, quer com o sistema partidário e seu significado.
Considerando as taxas de abstenção e de votos brancos e nulos, pode-se
consistentemente argumentar que as taxas de participação foram baixas
durante o período, se comparadas, por exemplo, com aquelas do período
1945-1962. Esses números revelam, assim, insatisfação com o regime
político e seu instrumento partidário, o bipartidarismo, sobretudo se se
observar as taxas relativas às eleições de 1970, fase mais negra do
exercício do autoritarismo no período sob análise.

As eleições, como se sabe, possuem uma dupla função, por um lado de
prática de legitimação e, por outro, de renovação. A participação
eleitoral é resultado desses dois componentes. A insatisfação com
instituições e práticas políticas vigentes, associada à ausência
percebida de necessidade de mudanças, leva a altas taxas de abstenção e
baixa proporção de votos nulos e brancos. Tal não foi a situação
política vivenciada pelo eleitorado no período 1966-1978.

Por outro lado, a insatisfação com as instituições e práticas políticas
vigentes e a percepção da necessidade de mudança, associadas à descrença
de que o ato eleitoral seja neste sentido significativo, levam a altas
taxas de abstenção e de votos brancos e nulos. As eleições de 1970, de
resto, precedidas por intensa campanha de defesa do voto nulo, bem
exemplificam a situação descrita.

Finalmente, a insatisfação popular associada à visão de que as eleições
podem mudar a política para melhor leva a baixas taxas de abstenção e de
votos brancos e nulos. As eleições proporcionais de 1974 e 1978 bem
exemplificam o sentimento do eleitorado à sua época.

## Origens e resultados eleitorais

A Arena, partido de sustentação político-parlamentar dos governos
militares pós-1964, absorveu (ano base de 1979) a maior parte dos
deputados federais que, durante o período do multipartidarismo,
pertenceram aos quadros parlamentares da União Democrática Nacional (UDN
- 70), do Partido Social Democrático (PSD - 60), do Partido Democrata
Cristão (PDC - 14) ou do Partido Republicano (PR - dez), de um total de
231 deputados, diferentemente do MDB, que contou com grande contingente
oriundo do antigo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB - 36).
Recrutamento semelhante fez a Arena nos quadros do PSD e UND (19 e 15)
no que se refere ao Senado Federal (total de 42 senadores).

A atuação parlamentar da Arena, em um quadro institucional em que o
Executivo era hegemônico e as prerrogativas tradicionais do Congresso
Nacional foram extremamente reduzidas, foi ainda marcada por grande
compromisso em relação a instrumentos de disciplina partidária no
Congresso, a saber, o voto de liderança e a fidelidade partidária. Assim
sendo, e considerando ainda a prevalência de eleições indiretas para os
executivos federal e estadual, a atuação parlamentar da Arena foi de
reduzida importância.

Seu desempenho eleitoral, no entanto, como partido de sustentação
política de um executivo autoritário, merece reflexão maior, dado que os
resultados eleitorais obtidos refletiram, por um lado, o casuísmo
governamental que visava assegurar a maioria parlamentar e, por outro, a
satisfação popular diante do desempenho governamental.

As eleições majoritárias para o Senado Federal (tabela 2) deram à Arena
resultados bastante favoráveis, sobretudo nas eleições de 1966 e 1970.
Já nas eleições de 1974 e 1978, como conseqüência do incipiente processo
de liberalização que teve início com a liberdade de imprensa, seus
resultados foram bem menos favoráveis, principalmente em 1974, quando só
conseguiu eleger 1/3 das cadeiras senatoriais em disputa.

Seu bom desempenho reflete sobretudo o apoio obtido nas regiões
Nordeste, em primeiro lugar, e Norte e Centro-Oeste, em segundo. Também
na região Sul, nas duas primeiras eleições do período, sua penetração
foi enorme. Suas perdas concentraram-se na região Sudeste, em todas as
eleições, e no Sul, a partir de 1974 inclusive.

O total de votos obtidos para o Senado representa 34,5%, 71,1%, 28,2% e
28,0% do total do eleitorado brasileiro nas eleições de 1966, 1970, 1974
e 1978, respectivamente.

As eleições proporcionais para a Câmara Federal sempre garantiram à
Arena a maioria de cadeiras parlamentares, a saber: 67,7%; 72,0%; 54,7%
e 55,0% (tabela 3). A comparação do total de votos obtidos pelo partido,
como porcentagem do eleitorado nacionalmente inscrito, permite
estabelecer as seguintes porcentagens: 38,8%; 37,7%; 33,1% e 32,1%. A
comparação destes resultados com os obtidos para o Senado indica maior
sucesso eleitoral da Arena em eleições proporcionais do que em eleições
majoritárias, excetuando-se a eleição de 1970, que foi precedida de
intensa campanha da oposição, preconizando o voto nulo.

A Arena, nas eleições para as assembléias estaduais, onde, na esmagadora
maioria dos estados, sempre teve maioria, atingiu 40,2%, 40,3%, 40,0% e
33,0% dos votos do eleitorado nacional (tabela 4). Tais resultados
afiguram-se como bastante estáveis, exceto em 1978 quando, no plano
estadual, o partido perdeu substância eleitoralmente, embora tais
resultados sejam ainda melhores que aqueles apontados para o Senado
(exceto a eleição de 1970) e para a Câmara Federal (em todas as
eleições).

## A Arena e o autoritarismo

As funções classicamente desempenhadas por um partido político em um
contexto de pluralidade política e social dificilmente poderiam ter sido
desempenhadas pela Arena, não só em virtude das leis de exceção então em
vigor, como também, e sobretudo, porque a Arena representou o papel de
braço partidário parlamentar do autoritarismo vigente dentro de um
Congresso despido igualmente de suas prerrogativas clássicas. Como
partido governista, a Arena submeteu-se docilmente às iniciativas
legislativas do Executivo, defendendo-o sistematicamente das críticas da
oposição sem, no entanto, ter logrado ser um partido do governo.

O arquivo da Arena encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.

