---
title: ALIANÇA SOCIAL DO RIO GRANDE DO NORTE
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Aliança política rio-grandense-do-norte fundada em setembro de 1934 a
partir da união do Partido Social Democrático (PSD) do Rio Grande do
Norte com o Partido Social Nacionalista (PSN) do Rio Grande do Norte.

A Aliança Social do Rio Grande do Norte foi criada pouco antes das
eleições estaduais de 14 de outubro de 1934 com o objetivo de eleger
deputados estaduais em número superior ao Partido Popular do Rio Grande
do Norte. Esses deputados participariam da Assembléia Constituinte
Estadual de 1935 e elegeriam o futuro governador constitucional do
estado. A Aliança Social apoiava a candidatura do interventor Mário
Câmara para o governo estadual.

Durante a preparação das eleições, cresceu a popularidade do Partido
Popular e aumentaram as violências praticadas contra seus adeptos pela
interventoria e por membros da Aliança Social. Os resultados das urnas,
acusados de fraudulentos, deram a vitória à Aliança Social. No mês de
novembro, um grupo da Aliança Social liderado por Benedito Saldanha
invadiu a redação do jornal «A Razão», do Partido Popular. No mês de
dezembro, após nova invasão, ocorreu o empastelamento do jornal.

Diante da situação de tensão, em 3 de fevereiro de 1935 foram realizadas
eleições suplementares, ocorrendo mais uma vez irregularidades na
apuração, que garantiram a vitória da Aliança Social. O Partido Popular
recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral que determinou o reexame das
urnas, através do qual se constatou que cerca de 17 mil votos haviam
sido anulados na primeira oportunidade. Com a nova apuração, o Partido
Popular elegeu 14 deputados estaduais e três deputados federais,
enquanto a Aliança Social elegeu 11 deputados estaduais e dois deputados
federais - João Café Filho e Francisco Martins Veras.

Em maio de 1935, o interventor Mário Câmara retirou sua candidatura ao
governo do estado, apresentando o nome de Elviro Carrilho para
substituí-lo. Em 29 de outubro de 1935, a Assembléia Constituinte
Estadual se reuniu e elegeu para governador o candidato do Partido
Popular, Rafael Fernandes Gurjão.

