---
title: ANISTIA
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Evandro Lins e Silva
---

## Histórico

Desde a Grécia, a anistia vem sendo praticada como medida geral de
clemência e de esquecimento do passado, após acontecimentos ocorridos
por choques, rebeldias, lutas, convulsões intestinas ou conflitos,
provocados por motivos e circunstâncias de caráter político. A natureza
da infração, praticada sob o impulso de razões de ordem pública e não
por interesses pessoais ou egoísticos, oferece a sua tônica, é o
adjetivo do crime que autoriza a conveniência da impunibilidade ou do
perdão dos seus autores para o apaziguamento das correntes desavindas e
assim restabelecer a tranqüilidade do Estado. A anistia vem sendo
aplicada desde Solon, 594 anos antes da era cristã, como ensina Rui
Barbosa, em defesa rumorosa perante o Supremo Tribunal Federal (STF).
Pontes de Miranda também menciona o grande legislador grego como a tendo
utilizado e destaca ainda o nome de Trasibulo, que ao expulsar os Trinta
Tiranos pediu ao povo que não maculasse a vitória com a vingança e
decretasse a anistia.

Foram inumeráveis as anistias aplicadas em todos os países, ao longo da
história. Em Roma, Cícero conseguiu do Senado, sob a invocação do
conteúdo político da conduta dos réus, a anistia dos assassinos de Júlio
Cesar. Seria muito longa a menção das anistias concedidas na França, na
Alemanha, na Itália, na Argentina. Nos Estados Unidos, ao contrário do
critério adotado de modo geral nos regimes democráticos, a competência
para decretar a anistia tem sido deferida ao presidente da República, e
não ao Poder Legislativo. A Constituição americana é omissa a respeito
do tema, mas desde Washington assim se procede. Lincoln e Johnson
anistiaram os revoltosos da Guerra de Secessão.

## Conceito

Já ficou implícito, no resumido histórico do instituto ora comentado,
que anistiar representa o esquecimento do fato ou fatos que trouxeram a
perturbação da ordem vigente, é o oblívio, é apagar da lembrança o
acontecimento violador da lei penal. A expressão latina dos romanos
sintetiza em duas palavras o conceito de anistia: «lex oblivionis».

A anistia traduz em si mesma, pelo próprio significado gramatical da
palavra que a exprime, o esquecimento. Não se trata de ato de
misericórdia. Como acentua João Barbalho, a anistia não humilha nem
abate o seu beneficiário, “não se inspira só nos sentimentos de
humanidade e clemência, mas não menos ou principalmente no bem do
Estado, em ponderosas razões de ordem pública...”.

## A anistia no Brasil

No Brasil, muitas anistias foram decretadas desde o regime imperial. Por
ela foram abrangidos os revoltosos de Farrapos, no Rio Grande do Sul,
por decreto de 22 de agosto de 1840, bem como os envolvidos na Revolução
Praieira, de Pernambuco, em 11 de janeiro de 1849. Os atos de clemência
foram expedidos pelo imperador, a quem a Constituição de 1824 atribuiu a
competência, no exercício do Poder Moderador, para o perdão e comutação
de penas, para todos os réus, e a anistia, para casos urgentes, quando
assim o aconselhassem “a humanidade e o bem do Estado” (art. 101, nº 8 e
nº 9).

Com a proclamação da República a concessão de anistia passou à
competência do Congresso (art. 34, nº 27, da Constituição de 1891). No
ano de 1892, houve a revolta das fortalezas de Laje e Santa Cruz, com a
finalidade de depor Floriano Peixoto do poder. Depois da revolta o
instituto da anistia foi largamente estudado e debatido, especialmente
na parte em que impôs limitações ou condições para a sua aplicação. Até
que ponto a lei anistiante pode estabelecer restrições que se
transformem, por sua extensão e natureza, em verdadeiras penas, criando
novas situações desfiguradoras do benefício e desvirtuadoras do oblívio
que lhe é intrínseco? A Lei de Anistia (nº 310, de 21 de outubro de
1895) era ampla e irrestrita para os civis, mas para os oficiais do
Exército e da Armada proibia-os de voltar ao serviço ativo antes de dois
anos contados da data de sua apresentação e, ainda depois desse prazo,
se o Poder Executivo julgasse conveniente, acrescentando que enquanto
não revertessem à atividade apenas venceriam o soldo de suas patentes e
só contariam tempo para a reforma.

Rui argumentava: “...ninguém contesta ao legislador o direito de recusar
a certas categorias de indivíduos à mercê da anistia, ou impor a outros,
antes de a receberem, e para que a recebam, a satisfação de certos
requisitos. O que não se concebe, nem se viu jamais, é que, depois de
investidos na anistia, e pelo próprio ato que nela os investe, os
anistiados continuem a pagar o crime, cujo esquecimento ela ordena.”

Pontes de Miranda diverge da tese de Rui, dizendo que o mestre errara. E
invoca como argumento aparentemente decisivo o acórdão do STF, que
rejeitara a pretensão:

“Sendo a anistia medida essencialmente política, ao poder autorizado
para concedê-la compete apreciar as circunstâncias extraordinárias em
que o interesse social reclama o esquecimento de certos e determinados
delitos. Podendo a anistia ser geral, restrita, absoluta ou condicional,
somente ao Poder Legislativo, que pela Constituição federal tem a
atribuição privativa de a decretar, assiste o incontestável direito de
estabelecer as garantias e condições, que julgar necessárias ao
interesse do Estado, à conservação da ordem pública e à causa da
Justiça. Cabe ao Poder Legislativo, consultando os elevados interesses
da disciplina, especificar em lei as condições para tornar efetiva a
anistia a militares, envolvidos em crime de rebelião. Assim sendo, as
condições prescritas no Decreto nº 310, de 21 de outubro de 1895, não
podem comportar o caráter de pena, por serem os consectários jurídicos
de um ato de natureza condicional ou restrita.”

A tese do acórdão não encontrou apoio unânime dos estudiosos, a
principiar por João Barbalho, o grande comentador da Constituição de
1891 e ministro eminente do STF, que faz percuciente e clara crítica à
decisão:

“Esta decisão, porém, infirmará a doutrina, que sustentamos, de que as
cláusulas adjetas ao decreto de anistia não podem ofender ‘direitos’ dos
anistiados? Parece que não.

O Supremo Tribunal (como se vê do 4º ‘considerando’ do supradito
acórdão, verb. ‘as condições prescritas no Decreto nº 310, de 21 de
outubro de 1895, muito embora prejudiciais aos interesses dos
apelados...’) não achou que aquelas restrições ofendiam ‘direitos’,
considerou que aí tratava-se somente de ‘interesses’, segundo seu modo
de ver no caso; e pois não se pode dizer que aquele intérprete final da
Constituição canonizou quaisquer anistias restritas, incluídas as que
trazem violação de direitos.”

Aurelino Leal foi outro constitucionalista de peso que discordou da
decisão do Supremo. A anistia pode ser condicional, sim, mas “a condição
deve ser de natureza a fundir-se... com a anistia” pois “uma condição
suscetível de produzir efeitos posteriores não é mais condição, porque a
anistia não existe sem o olvido do fato que a ditou; e a condição
existindo depois dela o está revivendo”.

Aluísio de Carvalho Filho manifesta apoio à opinião de Aurelino Leal,
grifando que, nas anistias restritas, “a atualidade da condição, o
efeito que deve produzir para que o favor seja deferido, e não afeito a
se realizar depois da concessão, são características essenciais à
anistia condicionada, para sua legitimidade”.

Tantas controvérsias suscitou essa Lei nº 310, de 1895, que outra - nº
3.178, de 30 de outubro de 1916 - foi editada, abolindo todas as
restrições que nela se continham, beneficiando os oficiais que não
haviam obtido sua pretensão no pleito junto ao STF.

## Oscilações da jurisprudência

Até hoje, o trabalho de Rui Barbosa é consultado e citado ora pelos
tribunais, ora nas razões das partes, para interpretar as diversas leis
de anistia decretadas no país. Sempre coube à União ou ao poder central
a decretação da medida: no Império e nos períodos de supressão do
sistema democrático, o imperador ou o chefe do Poder Executivo tomavam a
iniciativa de decretá-la. Pinto Ferreira informa que “sucessivas
anistias foram concedidas no Brasil, ao todo 59, a partir de 1821 a
1946, das quais 19 durante o Império e 40 durante a República, sem levar
em conta outras concedidas a partir de 18 de setembro de 1946”.

No período republicano, as Constituições de 1891 (art. 33, nº 27), de
1934 (art. 5º, XVIII, e 40, e), de 1946 (art. 66, V), e a atual, de 1988
(art. 48, VIII), provindas de assembléias constituintes legítimas,
atribuíram ao Congresso Nacional a competência para conceder anistia.

Voltando à amplitude dos efeitos da anistia, que apaga o crime, que é
como se este não tivesse existido, há o problema dos crimes conexos, em
relação aos quais o STF entendeu, nos albores da República, que dois
deles estavam abrangidos pela anistia: o primeiro, um assassínio
ocorrido em Passo Fundo (RS), que tinha conexão com o movimento político
de rebeldia ali iniciado e cujos responsáveis haviam sido anistiados; o
segundo, um ex-cadete condenado pelo Tribunal Militar a 30 anos de
prisão por ter, juntamente com outros companheiros de farda e alguns
civis, tentado matar o seu superior.

## Anistia no Brasil a partir da Revolução de 1930

Um dos primeiros atos da Revolução vitoriosa de 1930 foi o Decreto nº
19.395, de 8 de novembro do mesmo ano, que concedeu anistia ampla,
abrangendo os crimes políticos e militares, e também os que lhes fossem
conexos. No período do Governo Provisório, até a Constituição de 1934,
vários decretos “indultaram” (na realidade anistiaram) criminosos
primários sujeitos a processos, pelos delitos de resistência, desacato e
desobediência à autoridade, lesões corporais culposas, porte de armas,
vadiagem e correcionais, e, ainda, um deles declarou insubsistente as
decisões do Tribunal Especial, das juntas de sanções e das comissões de
correção administrativa (instituídas após a Revolução de 1930).

As constituições de 1891 (art. 34, nº 27), de 1934 (art. 40, letra e), e
de 1946 (art. 66, V) davam competência “exclusiva” ao Poder Legislativo
para conceder anistia. A Carta autoritária de 1937 atribuía essa
competência privativa à União (arts. 15, XI, e 16, XXV), mas dela não
cuidava quando se referia ao Poder Legislativo, sendo certo que ao
presidente da República incumbia, privativamente, “exercer o direito de
graça”. Parece claro que a “graça”, pela natureza ditatorial do regime,
era uma forma oblíqua de conceder anistia, que haveria de caber
exclusivamente à “magnanimidade” do ditador. Para a conveniência do
sistema, a graça deixaria de ser um favor individual.

Com a implantação do governo militar, em 1964, a Constituição de 1946
continuou em vigor até que foi substituída pela Constituição de 24 de
janeiro de 1967, e esta, posteriormente, alterada pela emenda nº 1, de
17 de outubro de 1969. Modificou-se a competência para a concessão da
anistia, que passou a depender de iniciativa do presidente da República,
ouvido o Conselho de Segurança Nacional, e a lei votada no Congresso
ficou sujeita a sanção ou veto presidencial (arts. 57 e 43, VIII).

A partir de 1974, sob a tutela do general-presidente Ernesto Geisel
(1974-1978), teve início o processo de abertura política lenta, gradual
e segura, que se consolidou durante o mandato do general Figueiredo
(1979-1985). Como parte do projeto de distenção política, em 1979 foi
decretada uma ampla e geral anistia incluindo os crimes conexos e o
retorno dos anistiados aos seus postos e funções através da Lei nº
6.683, de 28 de agosto de 1979, regulamentada pelo Decreto nº 84.143, de
31 de outubro do mesmo ano.

Posteriormente, a Constituição de 1988, nos arts. 8º e 9º e seus
parágrafos, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
concedeu anistia, ampliando-a ainda mais, inclusive fazendo retroagir os
atos por ela abrangidos a 18 de setembro de 1946, isto é, até à data da
Constituição de 1946. Dadas a sua extensão e as inumeráveis
controvérsias que ela ensejou, ainda hoje, decorridos mais de dez anos,
muitos pleitos judiciais pendem de solução, submetidos ao julgamento do
Poder Judiciário.

Já vimos que as constituições republicanas de 1891, 1934 e 1946
conferiam ao Poder Legislativo a competência “exclusiva” para conceder
anistia, sem interferência do Poder Executivo. A atual Constituição -
chamada Constituição cidadã - preferiu seguir o modelo da Constituição
de 1967, gerado da emenda nº 1, durante o governo militar.

Atualmente, a concessão da anistia é matéria da competência da União
(art. 21, XVIII), cabendo ao Congresso Nacional dispor e legislar sobre
ela, sujeita a lei à sanção ou ao veto do presidente da República, como
se verifica no art. 48, inciso VIII, combinado com o art. 84, incisos IV
e V. De fato, a anistia não está incluída entre as atribuições
“exclusivas” do Congresso Nacional (não sujeitas a sanção ou veto do
presidente da República). Houve, ao que tudo indica, um equívoco ou um
cochilo do constituinte, na redação final. Infere-se o descuido do exame
do conjunto do texto. Basta atentar para o pensamento dominante, que se
vislumbra da leitura integral do projeto. Marchavam os seus autores para
a implantação de um regime parlamentarista de governo, o que se chocava
com tal poder conferido ao presidente da República em detrimento da
autoridade de um primeiro-ministro que encarnava a figura de chefe do
governo.

Raciocinemos: com a redação dada, o presidente da República aumenta
enormemente o seu poder. Imagine-se uma anistia concedida através de
medida provisória (art. 62). Não há exagero na suposição, mesmo porque a
Constituição deu outra atribuição ao presidente da República, no mesmo
terreno, sem submeter o ato a um mínimo de informação técnica ou de
controle, o que pode ensejar a prática de arbitrariedade sem
possibilidade de correção. Veja-se que é privativo do presidente o ato
de “conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos
órgãos instituídos em lei”. Aumentou-se muito o poder do presidente da
República com a condição aleatória da necessidade da audiência dos
órgãos técnicos. Melhor fora, a nosso ver, seguir as duas constituições
anteriores: a de 1934, que permitia ao presidente “perdoar e comutar
mediante proposta dos órgãos competentes penas criminais” (art. 53, 3º);
e a de 1946, que lhe facultara “conceder indulto e comutar penas, com
audiência dos órgãos instituídos em lei” (art. 87, XIX).

Dois especialistas do tomo de Roberto Lira e Aluísio de Carvalho Filho
insurgem-se contra o emprego do indulto, que é uma forma de “consentir
ao Poder Executivo a retificação ou a inutilização de decisões do Poder
Judiciário, proferidas na sua esfera soberana, é atacar a justiça penal
nos seus próprios fundamentos”.

Não me incluo entre os censores dos institutos que estamos apreciando, a
anistia e o indulto. Ambos são remédios que a experiência histórica dos
povos tem usado para apaziguamento que se torna necessário ou
aconselhável por circunstâncias extraordinárias, “pela importância de
seus fins, pela extensão de seus efeitos e pela freqüência de sua
intervenção devida a razões políticas e sociais”.

A Constituição atual, de 1988, no tema debatido, merece correção para
adotar o critério das constituições de 1934 e 1946, que melhor se
integram em seu próprio texto, ou seja: dar competência privativa ao
Congresso para legislar em matéria de anistia sem sanção ou veto do
presidente da República; e só permitir a concessão de indulto, pelo
presidente da República, após audiência dos órgãos competentes.

