---
title: BASBAUM, Leôncio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - mov. comunista
autor:
 - Helena Faria
---

«Leôncio Basbaum» nasceu em Recife no dia 6 de novembro de 1907, filho
de Isaac Basbaum e de Clara Basbaum, imigrantes judeus vindos da
Bessarábia (hoje Moldávia), proprietários de uma pequena joalheria na
capital pernambucana.

Completou o ginásio em Recife em março de 1924, embarcando para o Rio de
Janeiro, onde ingressou na Faculdade de Medicina no mês seguinte, vindo
a formar-se em 1929.

Em 1924 e 1925 escreveu contos para a revista «Número» (Rio), assinando
com o pseudônimo de Jeremias Cordeiro.

Nesse último ano travou contato com Astrojildo Pereira, João da Costa
Pimenta e outros militantes do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB). No ano seguinte, tornou-se membro do
partido, formando a primeira célula da Faculdade de Medicina. Em 1926,
foi eleito para a primeira diretoria da União dos Trabalhadores
Gráficos, à qual pertencia por trabalhar como revisor na «Gazeta de
Notícias» para sustentar os estudos.

No início de 1927, durante as férias escolares, organizou em Recife um
comitê regional de jovens. Regressando ao Rio, foi encarregado de criar
a Juventude Comunista, passando a ser membro da comissão central
executiva do partido como representante da organização a ser criada.
Para a formação da Juventude Comunista, Leôncio utilizava o jornal «A
Nação», no qual escrevia artigos conclamando os jovens a aderirem.

A Juventude Comunista foi finalmente criada em agosto de 1927, e Basbaum
foi eleito secretário-geral da organização. Já em seu primeiro ano de
vida, a Juventude Comunista sofreu uma cisão em conseqüência da divisão
ocorrida na comissão central executiva do partido ante a proposta, feita
por Astrojildo Pereira e aprovada com o apoio de Basbaum, de adesão dos
comunistas à Coluna Prestes.

De volta da União Soviética, Basbaum foi escolhido, no III Congresso do
Partido Comunista do Brasil, membro do comitê central do partido. Tendo
completado 21 anos, deveria deixar a Juventude Comunista ainda em 1928,
só o fazendo porém no início de 1929, após a realização do I Congresso
da Juventude Comunista Brasileira, durante o qual foi encarregado do
trabalho antimilitarista.

No início de 1928, Basbaum esteve preso por uma semana, e ainda nos
primeiros meses do ano foi escolhido pela comissão central executiva
para ser um de seus representantes no VI Congresso da Internacional
Comunista, realizado em Moscou. Ao mesmo tempo, representaria a
Juventude Comunista do Brasil no V Congresso da Internacional Juvenil
Comunista.

Em junho de 1929, foi indicado para chefiar a delegação brasileira à I
Conferência Latino-Americana dos Partidos Comunistas, realizada em
Buenos Aires. Aproveitando sua estada naquela cidade, estava também
encarregado de entrar em contato com Luís Carlos Prestes e propor-lhe a
candidatura à presidência da República na legenda do PCB nas eleições de
1930. Expôs o programa do partido a Prestes, mas este, que ainda não
havia aderido ao comunismo, o considerou muito radical e propôs uma
série de modificações. De volta ao Rio de Janeiro, Basbaum participou de
uma reunião do comitê central, na qual defendeu a exclusão de Prestes do
movimento revolucionário.

Entretanto, o comitê não aceitou sua posição porque entendia que era
necessário preparar-se para a “terceira explosão revolucionária” (as
duas primeiras haviam sido as de 1922 e 1924), de acordo com as
resoluções do III Congresso do PCB. Assim, ficou decidido que o contato
com Prestes deveria ser mantido.

Em fins de 1929, Basbaum fez parte do Comitê Militar Revolucionário,
composto de cinco membros e encarregado de estreitar a ligação com os
oficiais envolvidos nas conspirações então em curso, a fim de permitir
que o partido participasse do movimento quando este fosse deflagrado.
Nesse sentido, manteve entendimentos com vários militares, entre eles
Osvaldo Cordeiro de Farias e Newton Estillac Leal.

No início de 1930, Astrojildo Pereira retornou de Moscou com instruções
para “proletarizar” o partido. Este fato determinou o afastamento de
Basbaum do «bureau» político do PCB, embora permanecesse no comitê
central.

Logo após a revolução de 1930, Basbaum foi preso em Salvador, onde se
encontrava foragido, permanecendo três meses na prisão. De volta ao Rio
em janeiro de 1931, foi informado de que uma reunião do comitê central
decidira pela sua exclusão do órgão, bem como pela de diversos outros
militantes intelectuais do partido.

Em março do mesmo ano, participou como convidado de uma reunião do
comitê central onde foi avaliada a Revolução de 1930. Discordando da
maioria, afirmou que o movimento havia contado com o apoio popular
lamentando que o partido dela não tivesse participado, numa tentativa de
imprimir-lhe outro rumo. Nessa reunião, foi convidado a voltar a
participar do comitê central.

Em abril, quando participava da preparação do comício programado para o
dia 1º de maio, foi novamente preso e levado para a Casa de Detenção, no
Rio de Janeiro. Dois meses depois, foi enviado para o Sul do país e,
após passar por três cadeias no Rio Grande do Sul, foi libertado na
fronteira com o Uruguai.

Dirigindo-se a Montevidéu, lá participou de uma reunião do secretariado
do «bureau» latino-americano, na qual criticou o processo de
proletarização e a influência exercida por Prestes sobre a população e
sobre os membros dos próprios PCB, que no seu entender resultava
enfraquecido; ao mesmo tempo, defendia a posição de Astrojildo Pereira,
que acabara de apresentar uma carta afastando-se do partido. Finda a
reunião, foi incubido de retornar ao Brasil, procurar Astrojildo e
comunicar-lhe que o partido estava decidido a devolver-lhe a carta
demissionária.

Em agosto de 1931, estabeleceu-se em São Paulo. Pouco antes, o comitê
regional deste estado fora desmantelado por prisões. Coube-lhe então,
juntamente com Augusto Besouchet, a reorganização do partido em São
Paulo. Em novembro, realizaram-se uma conferência sindical e uma
conferência regional do partido, na qual foi eleito secretário-geral do
comitê regional.

Em janeiro de 1932, empregou-se como professor em um colégio. Por volta
de fevereiro, foi eleito um novo comitê central, que logo se dividiu em
dois grupos: um liderado por Basbaum e o outro por Fernando Lacerda, que
defendia a proletarização do partido e preconizava a luta armada. O
fracasso das comemorações do 1º de Maio, porém, demonstrou a debilidade
da tese defendida por Fernando Lacerda. Desse modo, na reunião seguinte
do comitê central, decidiu-se o desligamento de Fernando Lacerda do
«bureau» político e a transferência de Basbaum da secretaria do comitê
regional paulista para o «bureau», como encarregado de agitação e
propaganda.

Em maio de 1932, durante o movimento grevista em São Paulo, Basbaum foi
designado para representar o partido em uma reunião do comitê de greve,
durante a qual foi preso junto com vários líderes grevistas. No mês
seguinte, foi transferido para a Casa de Detenção, no Rio de Janeiro, e
em setembro para a ilha Grande, vindo a ser libertado em dezembro de
1932.

Ao sair da prisão, tendo sido reeleito em sua ausência para o comitê
central do partido, freqüentou diversas reuniões do comitê, discordando
sempre, porém, de seu cunho “obreirista”. No final do mês seguinte, foi
encarregado de organizar comitês de luta contra a guerra. Em meio a este
processo, em uma reunião do comitê central, seu trabalho foi criticado,
sendo acusado sobretudo de ter um comportamento “pequeno-burguês”, o que
lhe obrigava a escrever uma carta de reconhecimento de erros
(autocrítica). Diante dessa situação, Basbaum preferiu abandonar o
partido, indo então trabalhar com seu irmão na organização Lojas
Brasileiras, de propriedade da família, como gerente da loja de Maceió.

Durante o ano de 1933, além de gerenciar a loja, clinicou na cidade.
Nesse ano, também escreveu «A caminho da revolução operária e
camponesa», sob o pseudônimo de Augusto Machado.

Em 1934, foi convidado a participar da Liga Antifascista e elegeu-se
membro de sua diretoria. Em uma das reuniões da liga, tomou conhecimento
de que tinha sido expulso do PCB. Quando a liga foi fechada, no final de
1934, foi preso por exigência de grupos integralistas. Sua prisão,
embora tenha durado pouco tempo, fez com que preferisse transferir-se
para Salvador, onde chegou em março de 1935.

Na capital baiana, contribuiu para a instalação de uma gráfica do
partido, que funcionou por pouco tempo. Alheio aos levantes de novembro
de 1935, em 1936 reingressou no PCB, uma vez que não havia sido expulso
oficialmente, passando a ocupar um cargo no comitê regional da Bahia.

No início de 1939, transferiu-se para o Rio de Janeiro. Ao longo desse
ano, trabalhou em seu livro «Introdução ao estudo da história da
filosofia», que terminou no ano seguinte. O livro foi publicado na
Argentina em 1943 com o título de «Fundamentos del materialismo», vindo
a ser publicado no Brasil em 1944.

Em 1942, fez parte da Comissão Nacional de Organização Provisória do PCB
(CNOP), que tentava rearticular o partido. Em 1943, essa comissão
reuniu-se a um grupo liderado por Diógenes Arruda Câmara, elegendo um
novo comitê central no qual Basbaum não foi incluído.

Em 1944, foi encarregado de organizar uma editora para o PCB, fundando a
Editora Vitória. Nesta ocasião, já ocupava o cargo de diretor da
organização comercial de seus irmãos.

Em 1945, hospedou Prestes por dez meses em sua casa, após a saída deste
da prisão. Com a volta do PCB à legalidade, deixou a editora e ingressou
na comissão nacional de finanças do partido. Entretanto, mostrava-se
descontente com a linha que o partido adotara, que considerava
direitista, e com o crescente prestígio pessoal de Prestes.

Com a decretação da ilegalidade do PCB em 1947, a comissão de finanças
foi dissolvida. No final do mesmo ano, Basbaum organizou a Associação
Brasileira de Assistência Social (ABAS), assumindo o posto de
secretário-geral da entidade. Pouco tempo depois, quando participava de
organização da primeira sucursal da associação, na Praia do Pinto, Rio
de Janeiro, foi preso. Sua prisão, amplamente divulgada pela imprensa,
obrigou-o a pedir demissão de seu cargo nas Lojas Brasileiras, da qual
se afastou em fevereiro de 1948. Em abril do mesmo ano, mudou-se para
São Paulo e dedicou-se à administração de uma fábrica de brinquedos que
comprou na ocasião.

Em 1950, quando o PCB lançou um manifesto propondo a formação de uma
Frente Popular de Libertação Nacional para a condução do movimento
revolucionário, Basbaum manifestou elogios ao abandono da antiga linha
“de colaboração”, embora criticasse a nova decisão por julgar que o
partido não tinha condição de sustentá-la.

Em 1954, discordou do programa aprovado pelo IV Congresso do PCB, não só
pelas proposições debatidas como pela forma como foram aprovadas, sem a
participação das bases do partido. Já há muito tempo vinha criticando
esta ausência da consulta às bases nas decisões do PCB. Ainda em 1954,
entregou sua fábrica aos irmãos em pagamento de suas dívidas e se
empregou como propagandista de um laboratório farmacêutico.

Em julho de 1956, foi transferido para Salvador, onde ocupou a gerência
dessa empresa. No início do ano seguinte, foi transferido para o Rio de
Janeiro, demitindo-se três meses depois. Em seguida, trabalhou por algum
tempo como vendedor em uma loja de roupas no Rio. Ainda em 1957,
publicou o primeiro volume de seu livro «História sincera da
República», ao mesmo tempo em que terminava o segundo. Simultaneamente,
colaborava com a recém-criada revista «Novos Tempos», dirigida por
Osvaldo Peralva. No final do ano, voltou a clinicar.

Durante o primeiro semestre de 1958, freqüentou o Instituto Superior de
Estudos Brasileiros (ISEB). Em julho, empregou-se em outro laboratório
farmacêutico, assumindo em seguida o cargo de gerente da filial desta
empresa em São Paulo. Na mesma época, decidiu abandonar o PCB.

Em 1959, acrescentou alguns capítulos ao livro «Fundamentos do
materialismo», publicado com o novo título de «Sociologia do
materialismo», e acabou de escrever «Caminhos brasileiros do
desenvolvimento». Entre 1959 e 1960, teve vários empregos.

Em 1961, começou a organizar um novo partido, tendo interrompido seu
trabalho para fazer uma viagem à Iugoslávia. Na volta, fundou a Editora
e Agência Literária, que publicou seu livro «No estranho país dos
iugoslavos». Ainda em 1961, completou o terceiro volume da «História
sincera da República».

Em 1962, levando avante seu projeto de criar uma organização política,
fundou o Movimento Unitário do Povo Brasileiro (MUPB), sendo eleito
presidente da organização. O MUPB, entretanto, teve pouca duração.

Em 1963, terminou o livro «Processo evolutivo da história». No ano
seguinte, após o movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart, sua editora foi fechada em conseqüência da crescente apreensão
de livros e Basbaum dedicou-se ao comércio. Em maio de 1965, embarcou
para a Europa.

Em 1966, de volta do Brasil, terminou o livro «História e consciência
social» e, em 1967, «Alienação e humanismo». Ainda em 1967, fez uma
viagem aos EUA, onde se hospedou na casa do historiador John W. Foster
Dulles.

Em 1968, publicou o quarto volume da «História sincera da
República». Nesse mesmo ano, foi convidado por vários amigos para
reingressar no PCB, mas recusou o convite. Em dezembro terminou de
escrever seu livro de memórias «Uma vida em seis tempos».

Morreu em 17 de março de 1969, em São Paulo.

Foi casado duas vezes: em fins de 1931, com Sílvia Basbaum, ex-militante
da Juventude Comunista, e em 1959 com Eni Basbaum. Ao longo de sua
militância no PCB, colaborou com o pseudônimo de João Augusto Machado,
nos jornais partidários «A Classe Operária» e «Tribuna Popular».


