---
title: ASSEMBLÉIA NACIONAL CONSTITUINTE DE 1987-88
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Magalhães Nogueira
---

No dia 1º de fevereiro de 1987, os membros da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal reuniram-se, unicameralmente, em Assembléia Nacional
Constituinte (ANC). Composta por 559 constituintes, a ANC foi convocada
em meio ao processo de transição democrática do país, sendo parte de um
compromisso assumido pelas forças políticas que chegaram ao poder em
1985. Em 5 de outubro de 1988, após intensos debates, conflitos,
impasses e negociações, foi promulgada, em sessão solene, a sétima
Constituição do Brasil.

## Antecedentes

Em julho de 1971, na cidade de Recife, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) realizou o II Seminário de Estudos e Debates da
Realidade Brasileira. Nesse encontro, organizado pela bancada
pernambucana, aconteceu a primeira manifestação pública em favor de uma
Constituinte. A repressão às antigas elites políticas propiciara, já na
eleição para o Congresso de 1970, o surgimento de novas lideranças
partidárias, e a acomodação, na direção emedebista, de líderes
moderados. O grupo de jovens parlamentares entre os quais se destacavam
Jarbas Vasconcelos (PE), Francisco Pinto (BA), Fernando Lira (PE) e
Alencar Furtado (PR) pressionava a direção do partido por uma ação mais
contundente de oposição ao regime. Em perspectiva oposta, os moderados,
liderados pelo deputado Tancredo Neves (MG), temendo que uma atitude
agressiva fechasse ainda mais os canais de comunicação com o governo do
general Emílio Garrastazu Médici, defendiam ações cautelosas.

Na abertura do encontro de Recife, o grupo organizador, que mais tarde
formaria a corrente dos “autênticos”, propôs às lideranças partidárias
um documento com forte conteúdo nacionalista no qual pedia, entre outras
medidas, a convocação para 1974 de uma Assembléia Nacional Constituinte.
Liderados por Tancredo Neves, com o apoio dos ex-pessedistas Amaral
Peixoto (RJ) e Nélson Carneiro (GB), os moderados pressionaram os
deputados Ulisses Guimarães (SP) e Pedroso Horta (SP), recém-alçados,
respectivamente, à presidência e à liderança do partido na Câmara dos
Deputados, a não aceitar os termos do documento. Após intensa disputa,
os líderes emedebistas redigiram um texto conciliador, de teor
nacionalista, mas que moderava os termos da questão constituinte. A
“Carta de Recife” pedia a elaboração de uma nova Constituição assim que
cessassem os instrumentos de força vigentes.

A situação do país mudara, quando a questão da Constituinte voltou ao
debate político, anos depois. Em 1974, o general Ernesto Geisel assumiu
o governo, iniciando um processo de distensão política. Em novembro do
mesmo ano, o MDB obteve expressiva votação nas eleições legislativas,
ameaçando, já no nascedouro, o que se concebia como “transição lenta,
gradual e segura”. A reação governista começou pela mudança das regras
do pleito municipal de 1976, através da Lei nº 6.639 (Lei Falcão), a
qual restringia a propaganda eleitoral gratuita em rádio e TV. Em abril
de 1977, a intervenção institucional foi estendida ao âmbito
constitucional. Utilizando-se dos poderes conferidos pelo AI-5, o
presidente Geisel fechou o Congresso Nacional e baixou o “Pacote de
Abril”. Entre as medidas impostas destacavam-se a extensão da Lei Falcão
para as eleições de 1978; a criação dos “senadores biônicos” - a terça
parte do Senado seria eleita indiretamente; a alteração da composição do
Colégio Eleitoral que elegeria o sucessor de Geisel; a definição do
mandato presidencial em seis anos, e a redução, para maioria absoluta,
do «quórum» para aprovação de emendas constitucionais.

A reação ao “Pacote de Abril” rompeu as fronteiras às quais se limitara
a questão da Constituinte, mobilizando setores organizados da sociedade
civil. A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), já em abril, defendeu
publicamente a convocação de uma Constituinte como única saída para
restaurar as instituições democráticas. No mês de julho, por ocasião da
XXIX Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência
(SBPC), a discussão sobre a Constituinte mobilizaria as atenções.

No dia 8 de agosto, em São Paulo, foi lida pelo jurista Gofredo da Silva
Teles Júnior, na Faculdade de Direito do largo de São Francisco, a Carta
aos brasileiros, documento elaborado por juristas do país, no qual se
pedia o retorno ao estado de direito e a convocação de uma Assembléia
Nacional Constituinte. Em seguida, o MDB, reunido em convenção
extraordinária, adotaria a idéia da convocação de uma Constituinte como
uma de suas principais bandeiras de luta. Em 1978, ao lançar sua
candidatura à sucessão de Geisel, o general Euler Bentes assumiu o
compromisso de convocar uma Assembléia Nacional Constituinte até dois
anos após sua posse.

Envolto em disputas intestinas e pressionado por ações descontroladas
dos setores mais duros do regime, o governo buscava manter sob controle
a transição, alternando medidas de força com atos de distensão. Entre os
últimos, destaque-se a “Missão Portela”, empreendida pelo senador
Petrônio Portela (Arena-PI), da qual resultaram medidas liberalizantes -
fim do AI-5, restabelecimento do «habeas-corpus», término das cassações
sumárias e do poder do Executivo de decretar o recesso do Congresso. Em
contrapartida, passavam a vigorar na Constituição novos tipos de poderes
excepcionais - medidas e estado de emergência.

Em março de 1979, o general João Batista Figueiredo assumiu a
presidência, proclamando a intenção de “fazer deste país uma
democracia”. Prosseguiram as alterações institucionais. Em 28 de agosto,
foi sancionada a Lei nº 6.683, anistiando parte dos punidos por atos de
exceção ao longo do regime militar. Regulamentada em novembro, a Lei da
Anistia não satisfez setores organizados da sociedade civil que adotaram
nova bandeira de luta: “anistia ampla, geral e irrestrita”. No final do
ano, o Congresso Nacional aprovou a Lei nº 6.767, que extinguia a
Aliança Renovadora Nacional (Arena) e o MDB, estabelecendo um prazo para
a reorganização de novas agremiações partidárias.

O fim do bipartidarismo colocou o debate sobre a Constituinte em novos
termos. Firmara-se o entendimento de que as sucessivas alterações
normativas haviam transformado a Constituição em vigor, e o próprio
aparato político-institucional, em uma colcha de retalhos. Nas maiores
agremiações que surgiam, três posições se consolidaram em torno da
Constituinte. Do lado governista, as lideranças do Partido Democrático
Social (PDS), na tentativa de esvaziar o movimento da oposição e de
manter o controle sobre a transição, acenavam com propostas de reforma
constitucional. Em dezembro de 1979, Petrônio Portela, então ministro da
Justiça, aventou a possibilidade de ser elaborada uma nova Carta, desde
que sem uma Assembléia Nacional Constituinte. No início do ano seguinte,
o senador José Sarney (MA) sugeria a criação de uma comissão
interpartidária e de juristas para adaptar o texto constitucional às
realidades criadas pela abertura política.

Pela oposição moderada, nos limites de uma transição negociada, Tancredo
Neves, presidente do recém-constituído Partido Popular (PP), entendia
que a solução mais apropriada seria a atribuição de poderes
constituintes ao futuro Congresso Nacional a ser eleito em 1982. Em
contraposição, Ulisses Guimarães, presidente do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), defendia enfaticamente a convocação de
uma Assembléia Nacional Constituinte, como expressão de uma ruptura com
o regime anterior. O PMDB incorporaria ao seu programa a proposta de
convocação de uma Constituinte exclusiva, encarregada de elaborar, livre
e soberanamente, a futura Carta constitucional.

Os dois líderes voltariam a estar juntos no PMDB em 1982, quando este
incorporou o PP, em reação a mais um casuísmo do regime. Nesse ano, as
primeiras eleições diretas para os governos estaduais desde os anos 1960
ocorreriam simultaneamente à escolha de prefeitos e vereadores,
deputados estaduais e federais e da terça parte dos senadores. Como o
partido governista tinha a melhor estrutura no âmbito municipal, os
estrategistas do regime conceberam o mecanismo da vinculação do voto,
obrigando o eleitor a optar por candidatos de um mesmo partido. Embora
essa ingerência do governo autoritário reforçasse os argumentos em
defesa da ANC, a questão foi deixada em segundo plano, em favor do
imperativo de se conquistar os governos estaduais e municipais nas
eleições de novembro. A idéia da Constituinte voltaria com vigor à
agenda política em 1984, após a derrota da “Emenda das Diretas” na
Câmara dos Deputados.

Inicialmente, pretendia-se, com a bandeira da Constituinte, manter a
mobilização popular decorrente da “Campanha das Diretas”. Com a cisão
provocada no partido governista pela candidatura de Paulo Maluf (SP), o
tema foi incorporado ao acordo entre o PMDB e os dissidentes do PDS, ou
seja, a Frente Liberal. No dia 7 de agosto de 1984 foi lançado o
manifesto Compromisso com a nação, base da Aliança Democrática que
sustentaria as candidaturas de Tancredo Neves e José Sarney. Em um dos
seus dispositivos, os signatários comprometiam-se a convocar uma
Assembléia Nacional Constituinte livre e soberana.

## Agenda institucional da transição

Em 15 de janeiro de 1985, após a vitória no Colégio Eleitoral, Tancredo
Neves fez um discurso na Câmara dos Deputados convocando todo o país ao
debate constitucional, a fim de que se chegasse a um consenso em relação
à futura Carta. Ganhava forma a agenda institucional da transição, a
qual contemplaria três etapas.

À primeira etapa, que envolvia imediatas correções institucionais,
atribuiu-se a caracterização de “remoção do entulho autoritário”. No dia
13 de março, uma comissão interpartidária instalou-se no Congresso
Nacional, com a tarefa de elaborar um pacote de reformas da legislação
eleitoral e partidária, tendo em vista a eleição para a Constituinte. O
trabalho da comissão resultou na Emenda Constitucional nº 25, votada em
8 de maio e promulgada no dia 15, a qual, entre outras medidas, estendia
o voto aos analfabetos, permitia a legalização dos partidos comunistas e
previa eleições para prefeitos de capitais e municípios considerados
área de segurança nacional.

O segundo passo previa a ampliação do debate constitucional por toda a
sociedade, de modo que fossem discutidos, nas palavras de Tancredo, “os
grandes problemas nacionais e os legítimos interesses de cada grupo
social”. Nos setores organizados da sociedade civil, a luta por uma
constituinte livre e soberana herdou a mobilização deflagrada pelo
movimento das “Diretas”. No final de janeiro, em Duque de Caxias (RJ),
um conjunto de entidades populares lançou o Movimento Nacional pela
Constituinte. Na mesma época, em São Paulo, estruturava-se um Plenário
Popular. As experiências disseminaram-se pelo país, culminando na
organização, em setembro de 1985, do Plenário Pró-Participação Popular
na Constituinte, que participaria ativamente dos trabalhos da
Assembléia.

Pelo lado do governo, o presidente Tancredo Neves, acolhendo sugestão do
jurista Afonso Arinos de Melo Franco, havia decidido convocar uma
comissão de estudos constitucionais para, em nome do Executivo, elaborar
um anteprojeto que subsidiasse os trabalhos dos futuros constituintes.
Com o falecimento de Tancredo, o cumprimento da agenda da transição
coube ao presidente José Sarney. No dia 18 de julho de 1985, Sarney
assinou o Decreto nº 91.450, instituindo a Comissão Provisória de
Estudos Constitucionais (CPEC). A CPEC, instaurada sob os cuidados do
Ministério da Justiça, ficaria conhecida como Comissão Arinos, em
homenagem ao seu idealizador, que também presidiria os trabalhos.
Instalada formalmente no dia 3 de setembro de 1985, a CPEC concluiria
seu anteprojeto um ano depois, em 7 de setembro, ocorrendo a entrega
solene de seu trabalho no dia 24 de setembro de 1986. Na sessão de
instalação, o presidente Sarney realçara que a função da CPEC seria
ouvir os diversos setores da sociedade, estimulando o debate, e não
elaborar um anteprojeto em nome do governo. No entanto, como aspectos do
anteprojeto desagradaram o palácio do Planalto, notadamente o sistema de
governo parlamentarista e a definição do mandato presidencial em quatro
anos, o texto final sequer foi enviado, como sugestão, ao Congresso
Nacional.

A etapa final da agenda, desfecho institucional da transição, começaria
pela convocação da ANC. No dia 28 de junho de 1985, o presidente José
Sarney enviou uma mensagem ao Congresso Nacional propondo, por meio de
emenda à Constituição, a concessão de poderes constituintes ao Congresso
Nacional a ser eleito em novembro de 1986. A mensagem foi lida no dia 7
de agosto, sendo então constituída uma comissão mista do Congresso para
elaborar um parecer. O cargo de relator foi entregue ao deputado Flávio
Bierrenbach (PMDB-SP). Em meados de outubro, Bierrenbach apresentaria um
substitutivo com profundas alterações na proposta original do governo,
destacando-se a previsão de um plebiscito para que os eleitores
decidissem se a Constituinte deveria ser exclusiva ou congressual. Tendo
desagradado às lideranças da Aliança Democrática, a proposta de
Bierrenbach foi preterida, dentro da comissão, pelo substitutivo
apresentado pelo deputado Valmor Giavarina (PMDB-PR), que encampava a
sugestão inicial do governo, de uma constituinte congressual. Votada no
dia 22 de novembro, em segundo turno na Câmara e no Senado, a Emenda
Constitucional nº 26 foi promulgada no dia 27.

## Eleições de 1986: composição da Constituinte

As eleições para a Constituinte foram realizadas em 15 de novembro de
1986, concomitantemente à escolha dos governadores de estado e dos
deputados estaduais. Embora os trabalhos da comissão interpartidária
tivessem prosseguido, o tempo escasso impediu uma reformulação completa
da legislação partidária e eleitoral. Regularam o pleito de novembro
normas herdadas do autoritarismo, como a Lei Orgânica dos Partidos (Lei
nº 5.682, 21/7/1971); leis aprovadas nos meses anteriores, como as leis
nº 7.493, de 17 junho, nº 7.508, de 4 de julho, e nº 7.514, de 9 de
julho; e resoluções do Tribunal Superior Eleitoral.

A despeito da importância da eleição para a Constituinte, dois fatores,
um institucional - inerente ao sistema partidário e eleitoral - e outro
político - referente à conjuntura do país - influenciariam decisivamente
o resultado do pleito. Em termos institucionais, tratava-se de uma
eleição vinculada à competição pelos governos estaduais, envolvendo
partidos políticos recentes e, com raras exceções, pouco estruturados.
Dois fenômenos surgiram: a lógica das coalizões partidárias, permitidas
pela legislação, foi governada pela diversidade dos interesses das
elites de cada unidade da Federação; e a atenção dos eleitores, e da
mídia em geral, foi direcionada para a escolha dos governadores
estaduais, então o cargo mais importante disputado eleitoralmente. O
fator conjuntural, cuja abrangência era nacional, decorreu das medidas
para a estabilização da economia adotadas pelo governo federal em
fevereiro. O Plano Cruzado, idealizado por economistas ligados ao PMDB e
que propiciou ao presidente Sarney altos índices de popularidade,
concentrou os interesses do eleitor, reduzindo a agenda das discussões
políticas ao problema da estabilização da economia. As eleições
proporcionaram uma estrondosa vitória ao PMDB, que conquistou 22 dos 23
governos estaduais.

## Instalação da Assembléia Nacional Constituinte

No dia 1º de fevereiro de 1987, sob a presidência do ministro José
Carlos Moreira Alves, presidente do Supremo Tribunal Federal,
instalou-se, em sessão solene, a Assembléia Nacional Constituinte. A
distribuição dos 559 constituintes pelos 13 partidos era a seguinte:
PMDB - 303; Partido da Frente Liberal (PFL) - 135; PDS - 38; Partido
Democrático Trabalhista (PDT) - 26; Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
- 18; Partido dos Trabalhadores (PT) - 16; Partido Liberal (PL) - sete;
Partido Democrata Cristão (PDC) - seis; Partido Comunista Brasileiro
(PCB) - três; Partido Comunista do Brasil (PCdoB) - três; Partido
Socialista Brasileiro (PSB) - dois; Partido Social Cristão (PSC) - um e
Partido Municipalista Brasileiro (PMB) - um. Ao longo do processo
constituinte, essa composição foi se alterando, alguns parlamentares se
afastaram para assumir cargos nos executivos estaduais e federal, e
parte considerável mudou de legenda, com destaque especial para a
criação, em julho de 1988, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), uma dissidência peemedebista.

A primeira sessão ordinária, aberta no dia 2 e também presidida pelo
ministro Moreira Alves, foi palco da primeira disputa, tendo por objeto
a participação ou não dos senadores eleitos em 1982. Pelo voto, 394 a
favor, 124 contra e 17 abstenções, os parlamentares decidiram que os
senadores de 1982 fariam parte do corpo de constituintes. Em seguida,
procedeu-se à escolha do presidente da Assembléia, sagrando-se vitoriosa
a candidatura de Ulisses Guimarães (PMDB-SP), com 425 votos, contra 69
atribuídos a Lisânias Maciel (PDT-RJ) e 28 votos em branco. Enquanto não
foi votado o Regimento Interno, a Constituinte foi regida por norma
provisória - Resolução nº 1, de 5 de fevereiro - acertada por um acordo
entre os líderes.

## Processo constituinte e Regimento Interno

A definição do processo de elaboração constitucional, manifesta pelo
Regimento Interno da Constituinte, envolveu duas grandes questões. Em
primeiro lugar, era necessário estabelecer como seriam organizados os
trabalhos constituintes - etapas, mecanismos e institutos para a
tramitação das propostas; distribuição de cargos e funções entre os
parlamentares e partidos; modalidades para a participação popular e de
organizações civis; instrumentos e procedimentos para votação. A segunda
questão implicava definir a soberania da Constituinte, vale dizer, saber
se haveria limites para alterar a legislação vigente, como seria o
relacionamento com o Poder Executivo, como compatibilizar seu
funcionamento com o do Congresso Nacional.

No final de 1986, o deputado Ulisses Guimarães designou um grupo de
parlamentares para elaborar uma minuta de regimento, a ser negociada com
os demais líderes. Coube a Prisco Viana (PMDB-BA) a tarefa de redigir a
primeira proposta. O parlamentar baiano, tendo por base o regimento de
1946, propôs a organização de uma grande comissão que, a partir de
informações oriundas de subcomissões temáticas, elaboraria um
anteprojeto a ser submetido ao plenário. A Constituinte teria que
compatibilizar seus trabalhos com o funcionamento do Congresso, ficando
implícitos os limites impostos à sua soberania, posto que a Constituição
vigente não seria alterada.

Os partidos de oposição e parte dos peemedebistas eleitos, notadamente
aqueles em primeiro mandato, reagiram contra a proposta, julgando-a
centralizadora e discriminatória. Acusado de pretender concentrar
poderes, Ulisses Guimarães, que então disputava a presidência da Câmara
com o deputado Fernando Lira (PMDB-PE), negociou o regimento com os
demais partidos, preocupando-se especialmente em atender à numerosa
bancada de novos parlamentares. Instalada a Constituinte, a tarefa de
redigir uma nova minuta, que tivesse por base as conversas entre as
lideranças partidárias, foi entregue aos constituintes Fernando Henrique
Cardoso (PMDB-SP) - designado relator do projeto de resolução -, Nélson
Jobim (PMDB-RS) e Bonifácio de Andrada (PDS-MG).

Após conflitos e intensa negociação, foi promulgada, no dia 24 de março,
a Resolução nº 2, que firmava o Regimento Interno da Constituinte. Os
trabalhos constituintes seriam organizados a partir de um inovador
sistema de comissões e subcomissões, as quais asseguravam a participação
de todos os parlamentares. A ANC teria prioridade sobre o Congresso
Nacional, que foi obrigado a restringir seu funcionamento e a adequar
seus regimentos. A participação popular direta seria assegurada através
de dois dispositivos: a concessão de audiência pública, e a iniciativa
popular, que permitia a apresentação de emendas ao projeto de
Constituição, desde que houvesse o apoio de 30 mil eleitores e o
respaldo de três entidades. Ademais, ampliava-se a base de informações
dos constituintes: organizações civis, câmaras de vereadores,
assembléias legislativas e tribunais poderiam enviar-lhes sugestões.

Um polêmico instituto - projeto de decisão - motivou a maior disputa em
torno da soberania da Constituinte. Concebido inicialmente como um
instrumento de afirmação da soberania, uma vez que possibilitaria
alterar aspectos autoritários da Constituição vigente - Lei de Segurança
Nacional, medidas de emergência etc. -, o projeto de decisão
proporcionou um impasse na sessão de votação do então projeto de
Resolução nº 2. O Executivo, temendo que o dispositivo permitisse
interferências sobre ações de governo, aliou-se, pela primeira vez, com
o centro e a direita da Assembléia para barrar sua aprovação. No final
de fevereiro, em uma conturbada sessão de votação, obstruída pela ação
de governistas, surgiu o primeiro grande impasse da Constituinte. Ante a
demonstração de força do governo e por temer uma crise institucional, a
liderança do PMDB teve de negociar, inserindo a ressalva de que a
aplicação dos projetos de decisão apenas ocorreria caso os trabalhos da
Constituinte estivessem sob ameaça.

O sistema de comissões funcionou do seguinte modo. O corpo constituinte,
excluídos os membros da mesa, foi dividido em oito comissões temáticas e
uma Comissão de Sistematização, respeitando-se no interior de cada
comitê a proporcionalidade partidária. À exceção da Sistematização, onde
a indicação dos integrantes foi feita pelos líderes, cada constituinte
tinha direito a uma vaga de titular e a outra de suplente. Uma vez
instaladas, cada comissão dividiu-se em três subcomissões, iniciando-se
nesse nível descentralizado o debate da matéria constitucional. Cada
subcomissão, após elaborar seu anteprojeto, juntou-se às outras duas
convizinhas na comissão temática ascendente, para a feitura de novo
anteprojeto. Os textos das oito comissões foram enviados à Comissão de
Sistematização, a fim de que fossem compatibilizados em um único projeto
constitucional. Esse projeto seria então enviado ao plenário da
Constituinte, para votação em dois turnos.

As comissões temáticas, e respectivas subcomissões, foram as seguintes:
I) Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher; I-A) Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações
Internacionais; I-B) Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos
Coletivos e Garantias; I-C) Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais; II) Comissão da Organização do Estado; II-A) Subcomissão da
União, Distrito Federal e Territórios; II-B) Subcomissão dos Estados,
II-C) Subcomissão dos Municípios e Regiões; III) Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo; III-A) Subcomissão do Poder
Legislativo; III-B) Subcomissão do Poder Executivo; III-C) Subcomissão
do Poder Judiciário e do Ministério Público; IV) Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições; IV-A) Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos; IV-B) Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança; IV-C) Subcomissão de Garantia
da Constituição, Reformas e Emendas; V) Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças; V-A) Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas; V-B) Subcomissão de Orçamento e Fiscalização
Financeira; V-C) Subcomissão do Sistema Financeiro; VI) Comissão da
Ordem Econômica; VI-A) Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica; VI-B)
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte; VI-C) Subcomissão da
Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária; VII) Comissão da
Ordem Social; VII-A) Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos; VII-B) Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente; VII-C) Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas
Deficientes e Minorias; VIII) Comissão da Família, da Educação, Cultura
e Esportes; VIII-A) Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes; VIII-B)
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação; VIII-C)
Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso.

## Lideranças partidárias e direção dos trabalhos

Terminada a votação do Regimento e ao longo do mês de março, os nomes
dos líderes partidários foram sendo enviados à presidência da ANC. A
escolha mais disputada ocorreu no PMDB, onde o senador Mário Covas (SP)
derrotou o líder na Câmara, Luís Henrique (SC). Além do PMDB, apenas o
PDC e o PMB indicaram, para o comando da bancada, um senador. Na etapa
inicial da Constituinte, os líderes partidários eram Mário Covas
(PMDB-SP), José Lourenço (PFL-BA), Amaral Neto (PDS-RJ), Brandão
Monteiro (PDT-RJ), Gastone Righi (PTB-SP), Luís Inácio Lula da Silva
(PT-SP), Mauro Borges (PDC-GO), Adolfo Oliveira (PL-RJ), Haroldo Lima
(PCdoB-BA), Roberto Freire (PCB-PE), Jamil Haddad (PSB-RJ), Antônio
Farias (PMB) e Messias Soares (PTR). O presidente Sarney, tencionando
influir sobre a bancada moderada peemedebista, escolheu o deputado
Carlos Santana (PMDB-BA) como líder do governo na Constituinte, uma
figura não prevista pelo Regimento.

A escolha da mesa da Constituinte motivou um conflito entre os dois
maiores partidos, PMDB e PFL. Vitorioso na disputa para a liderança do
PMDB, Mário Covas, pressionado por sua bancada, recusou-se a referendar
um acordo feito anteriormente entre ambos os partidos, que daria ao PFL
a primeira-vice-presidência e a segunda-secretaria. Ante a nova proposta
peemedebista - segunda-vice-presidência e segunda-secretaria -, o líder
José Lourenço abandonou as negociações, ficando o PFL excluído da mesa.
A composição desta ficou sendo: presidente, Ulisses Guimarães (PMDB-SP);
primeiro-vice-presidente, Mauro Benevides (PMDB-CE);
segundo-vice-presidente, Jorge Arbage (PDS-PA); primeiro-secretário,
Marcelo Cordeiro (PMDB-BA); segundo-secretário, Mário Maia (PDT-AC);
terceiro-secretário, Arnaldo Farias de Sá (PTB-SP); primeiro suplente de
secretário, Benedita da Silva (PT-RJ); segundo suplente de secretário,
Luís Soyer (PMDB-GO); terceiro suplente de secretário, Sotero Cunha
(PDC-RJ).

O preenchimento das vagas e cargos das comissões e subcomissões motivou
outra disputa, dessa vez estendida ao interior dos partidos. As
comissões de Ordem Social e Ordem Econômica eram as preferidas pelos
parlamentares, que ainda almejavam os cargos dirigentes - presidente,
primeiro e segundo-vice-presidentes e relator. Como critério geral,
utilizou-se a proporcionalidade partidária para distribuir os
constituintes pelas vagas e pelos 96 cargos das subcomissões e 36 das
comissões, incluída a Sistematização. O PMDB, dado o tamanho da bancada,
também teve que compatibilizar a representatividade regional. Excluído
da Mesa, o PFL procurou negociar com o PMDB a distribuição desses
cargos. Um acordo entre os líderes Mário Covas (PMDB) e José Lourenço
(PFL) foi firmado para a composição dos principais postos das comissões.
O PMDB ficaria com os oito relatores e o PFL com sete presidentes,
cabendo ao PDS o restante. Regimentalmente, o poder do relator era
grande: cabia a ele definir o anteprojeto a ser votado e elaborar
substitutivos, a partir das contribuições dos constituintes. Nas
subcomissões, respeitou-se a proporcionalidade partidária, com o PMDB
indicando o maior número de relatores. Cabia aos líderes, além de
escolher os nomes que comporiam a chapa única de cada subcomissão e
comissão, assegurar que suas bancadas cumpririam os acordos.

## Subcomissões e comissões

As 24 subcomissões funcionaram de 7 de abril a 25 de maio de 1987. Em
conformidade com as preferências dos parlamentares, a composição de cada
uma variou entre o mínimo de 14 integrantes - Questão Urbana e
Transporte - e o máximo de 26 - Direitos dos Trabalhadores e Servidores
Públicos -, o que descompensou, em parte, a proporcionalidade
partidária. A definição dos nomes que comporiam cada mesa diretora,
desgastou o relacionamento entre o líder Mário Covas e peemedebistas que
se sentiram desprestigiados pelas indicações. Nessa etapa, a
participação dos constituintes e da população foi intensa, tendo sido
concedidas 182 audiências públicas, encaminhadas 11.989 propostas e
apresentadas 6.417 emendas aos anteprojetos. A sobrecarga de informações
e de temas, a inexperiência de parte dos parlamentares e normas
regimentais novas e imprecisas produziram algumas votações confusas. Por
sua vez, o procedimento descentralizado e o menor número de
parlamentares em cada comitê favoreceram a obtenção e a troca de
informações,  recompensaram os constituintes mais atuantes e propiciaram
a elaboração de anteprojetos extensos e detalhistas. As primeiras
grandes polêmicas e os contornos básicos da futura Constituição
manifestaram-se nessa fase.

As comissões temáticas, instaladas formalmente no dia 1º de abril, com a
eleição dos integrantes da mesa diretora, só começaram a trabalhar
efetivamente com matéria constitucional após o encerramento dos
trabalhos das subcomissões. A partir do dia 26 de maio, as oito
comissões receberam os anteprojetos. Com a união das subcomissões, o
«quórum» deliberativo foi ampliado, variando entre 59 componentes -
Organização do Estado - e 65 - Ordem Econômica e Ordem Social. Essa
etapa representou o primeiro esforço para depuração dos assuntos e
compatibilização dos textos. Isso permitiu a especialização temática de
parlamentares e a formação de grupos informais unidos pela afinidade de
idéias. Na fase do plenário, a experiência adquirida nas comissões
mostrar-se-ia fundamental, tanto para esclarecer o teor das posições em
conflito, quanto para fornecer bases preliminares para os acordos.

Na etapa das comissões, também começou a ser selado o fim da Aliança
Democrática, ocorrendo a aproximação do governo com os setores de centro
e direita. Uma das principais motivações foi a escolha feita pelo líder
Mário Covas dos relatores peemedebistas, em sua maioria de
centro-esquerda, fato que desagradou o palácio do Planalto e os setores
à direita da Constituinte.

A diferente composição de cada comissão, a concentração de constituintes
interessados em questões específicas, reforçada pela ação de grupos de
pressão e interesses organizados, fizeram com que os anteprojetos
resultantes, quando reunidos, compusessem um projeto descoordenado. Além
de superposições e desencontros da matéria constitucional - por exemplo,
definição de despesas e vinculações orçamentárias sem a contrapartida
das receitas -, houve perfis antagônicos - Comissão de Ordem Social, à
esquerda, e Comissão de Ordem Econômica, à direita. Como conseqüência, e
dada a crescente fragmentação do PMDB, começaram a ser articulados
blocos suprapartidários. Alguns unidos por afinidade ideológica ou
temática, tendo em vista influir na organização do texto; outros
interessados em ocupar o espaço que surgia do afastamento entre a elite
peemedebista e o Poder Executivo.

## Comissão de Sistematização

No dia 9 de abril, instalou-se a Comissão de Sistematização, tendo por
tarefa elaborar o projeto de Constituição que, enviado ao plenário,
serviria como base para discussão e votação em primeiro turno.
Regimentalmente, a Sistematização seria composta por 49 membros
titulares, aos quais se somariam os 24 relatores das subcomissões, oito
relatores e oito presidentes das comissões, totalizando 89
parlamentares. Para adequar a proporcionalidade da representação
partidária ao imperativo de se conceder pelo menos uma vaga a todos os
partidos, o «quórum» do comitê foi ampliado para 93 integrantes.

A disputa pela função de relatar o projeto adiou o início dos trabalhos.
Em eleição interna à bancada do PMDB, o deputado amazonense Bernardo
Cabral conquistou o cargo, ao derrotar o senador Fernando Henrique
Cardoso e o deputado mineiro Pimenta da Veiga. A presidência, que pelo
acordo partidário cabia ao PFL, foi atribuída ao senador Afonso Arinos
(PFL-RJ). Inicialmente, completavam a Mesa os constituintes Aluísio
Campos (PMDB-PB) e Brandão Monteiro (PDT-RJ), respectivamente, primeiro
e segundo vice-presidentes. Posteriormente, dado o ritmo intenso de
trabalho, os senadores Jarbas Passarinho (PDS-PA) e Fernando Henrique
Cardoso foram indicados como terceiro e quarto vice-presidentes.

A Comissão de Sistematização tinha, essencialmente, três funções. A
primeira era coordenar os anteprojetos oriundos das comissões temáticas,
compatibilizando-os em um texto preliminar para discussão. A segunda,
que começava pelo recebimento e organização das propostas enviadas,
implicava a elaboração de um anteprojeto substitutivo. Essa fase incluía
o recebimento das emendas populares e a concessão de audiência pública
para que os representantes das propostas as defendessem perante a
Constituinte. Finalmente, atribuía-se aos componentes da Sistematização,
por delegação dos demais, a competência para debater as propostas,
definindo, pelo voto, o projeto de Constituição a ser enviado ao
plenário.

Em 17 de junho, foram enviados à Sistematização sete anteprojetos
elaborados pelas comissões temáticas - uma delas, a Comissão VIII, não
concluíra a sessão de votação. Coube ao relator, além da tarefa de
reunir os textos, elaborar, a partir de conversas com os relatores das
etapas anteriores, a matéria referente a essa comissão. O primeiro
projeto da Sistematização, apresentado no dia 26, continha 501 artigos,
e apenas reunia formalmente os anteprojetos. Incompatibilidades entre os
textos e inconsistências técnicas de algumas normas eram visíveis, fato
que, acrescido do caráter polêmico de alguns dos dispositivos, motivou
críticas ácidas dentro e fora da ANC. As lideranças partidárias
decidiram que, das 5.624 emendas feitas ao texto, o relator Bernardo
Cabral levaria em conta apenas as 977 emendas consideradas como de
adequação, ficando as demais - emendas de mérito - para serem avaliadas
em etapa subseqüente. No dia 14 de julho, o relator apresentou o
“Projeto Zero”, composto por 496 artigos, e marco inicial para a
apresentação e discussão de novas propostas.

O volume de informações a serem sistematizadas e a urgência dos prazos
regimentais sobrecarregavam o relator, o que obrigou a organização de um
comitê auxiliar, que em seguida evoluiria para a criação do cargo de
relatores adjuntos. Os constituintes Adolfo de Oliveira (PL-RJ), Antônio
Carlos Konder Reis (PDS-SC), Fernando Henrique Cardoso, Nélson Jobim
(PMDB-RS) e Wilson Marins (PMDB-MS) compuseram um corpo de coordenação e
redação. Paralelamente, grupos suprapartidários foram sendo articulados
com o objetivo de influir no trabalho dos relatores. Dentre esses
grupos, três começaram a se destacar: o Grupo dos 32, liderado pelo
senador José Richa (PMDB-PR) e que chegou a elaborar anteprojetos
informais; o Grupo do Consenso, que reunia parlamentares de centro e
centro-esquerda; e um grupo conservador que, agregando a parcela
conservadora da ANC, ganhava força estimulado pelo governo Sarney.
Igualmente importante para o esforço de coordenação foi o papel assumido
pelos líderes partidários na negociação das matérias e na organização da
agenda de trabalho. Ressalte-se que, nesse processo, as decisões mais
importantes foram sendo centralizadas nas mãos de uma elite parlamentar.

Ao “Projeto Zero” foram apresentadas 20.791 emendas, das quais 5.237
oriundas de etapas anteriores e 122 emendas populares. Destas, 83, tendo
preenchido as exigências regimentais, seriam defendidas na
Sistematização, entre os dias 26 de agosto e 4 de setembro, por
representantes das entidades que as patrocinaram. As atenções, porém,
estavam voltadas para o “Substitutivo I”, o novo texto elaborado pelo
relator Bernardo Cabral. Decorrente de negociações entre a equipe do
relator, grupos de constituintes e lideranças partidárias, o
substitutivo suscitou polêmicas dentro e fora da ANC.

Sobrecarregada de trabalho - outras 14.320 emendas seriam apresentadas
ao Substitutivo I, perfazendo um total de 35.111 -, a ANC enfrentava
pressões diversas à medida que crescia a expectativa com relação à
votação. A concentração das decisões na Sistematização, entre líderes e
relatores, era criticada pelos constituintes excluídos do processo,
descontentes com a falta de informação sobre a seleção dos dispositivos.
Externamente, o governo Sarney, pressionado por conflitos políticos
internos e acuado pela crise econômica e social, culpava a lentidão dos
trabalhos e as propostas apresentadas pelo acirramento do clima de
insegurança. Para complicar, foi incluído na última hora um dispositivo
que condicionava a intervenção das forças armadas à defesa da “ordem
constitucional”, e por iniciativa de um dos poderes. Contrariados com a
exclusão da referência à defesa “da lei e da ordem”, presente nas etapas
anteriores, setores militares protestaram publicamente.

Em ambiente tenso, em meio às articulações das forças políticas,
Bernardo Cabral concluiu seu parecer sobre as emendas apresentadas
optando pela elaboração de um novo anteprojeto, “Substitutivo II”. Fruto
de uma nova rodada de negociações, na qual a reforma agrária e o sistema
de governo eram as questões mais disputadas, o Substitutivo II foi
objeto de novas críticas, principalmente por incluir o sistema
parlamentar de governo com um mandato de seis anos para o presidente
Sarney. Após a distribuição do texto, foi aberto prazo para apresentação
de requerimentos de destaque para votação, sendo admitidos tanto aqueles
que se referissem às emendas apresentadas ao “Projeto Zero” e ao
“Substitutivo I”, quanto os relativos aos novos dispositivos do
“Substitutivo II”.

Em 24 de setembro, começou a votação do projeto da Comissão de
Sistematização, de modo confuso e em ritmo lento, dados o grande número
de destaques para votação - 8.377 -, o pouco tempo para debater o
“Substitutivo II” e o sistema de votação nominal. Para complicar,
dúvidas procedimentais suscitavam sucessivas questões de ordem que
obstruíram o andamento da votação, confundindo-se com a discussão da
matéria constitucional. O painel eletrônico só foi utilizado a partir da
164ª votação, dia 17 de outubro, quando ainda se deliberava sobre o
título II do substitutivo. Como os prazos regimentais estavam vencendo e
restavam mais de cinco mil destaques para ser votados, os líderes
partidários, entre outras medidas procedimentais, concordaram em limitar
os destaques a 10% do total - 504. Esse número foi dividido
proporcionalmente ao peso de cada partido, compensando-se as menores
agremiações com o mínimo de sete destaques por constituinte. O prazo
para a conclusão dos trabalhos foi prorrogado pela mesa da ANC do dia 29
de outubro para o dia 30 de novembro.

Enquanto avançavam as votações da Sistematização, externamente
articulava-se um movimento para a alteração das normas regimentais.
Latente desde o início da ANC, ganhava forma uma coalizão de centro e
direita, unindo a parcela conservadora do PMDB - Centro Democrático -
PFL, PDS, PTB, PL e PDC. Incentivaram a organização do bloco
suprapartidário elites empresariais, insatisfeitas com a aprovação de
direitos sociais e de dispositivos nacionalistas e estatizantes, e o
governo federal, com o objetivo de derrubar algumas definições como o
sistema parlamentar de governo e o mandato presidencial de quatro anos.
Setores militares também articulavam, preocupados com o que consideravam
ser uma tendência esquerdista da Sistematização. No dia 4 de novembro, o
grupo que se intitulou Centrão conseguiu arregimentar o número mínimo de
assinaturas necessárias - 280 - para apresentar projeto de resolução que
alterava o Regimento Interno da ANC.

Ante a ampliação do apoio ao Centrão e sob a pressão dos prazos, a
Sistematização acelerou o ritmo de trabalho. No dia 18 de novembro, após
a apreciação de 2.612 destaques, aconteceu a última votação (535ª),
sendo definido o texto final. O Projeto de Constituição A, com cerca de
1.800 dispositivos, possuía 335 artigos, dos quais 271 nas disposições
permanentes, e 63 em disposições transitórias.

## Centrão e alteração regimental

Pela Resolução nº 2, uma vez colocado na ordem do dia, o projeto da
Sistematização seria discutido pelo plenário da ANC, havendo um prazo
para a apresentação de emendas. Tais emendas, que poderiam ser
supressivas, substitutivas, aditivas ou modificativas, seriam analisadas
pelo relator, que emitiria um parecer ou elaboraria um projeto
substitutivo. As emendas não acolhidas poderiam ser objeto de pedidos de
destaque para votação, devendo obter a maioria absoluta dos votos - 280
- para serem incorporadas ao texto. O Regimento Interno, porém, vedava a
apresentação de emendas que substituíssem integralmente o projeto, a
partir do suposto de que um substitutivo de plenário, mesmo que apoiado
pela maioria absoluta, não poderia se sobrepor ao trabalho já realizado.

Na prática, o sistema de comissões não funcionou como concebido. O
relator e os membros da Sistematização tinham poder - e o exerceram -
para alterar o trabalho feito nas etapas precedentes. Bernardo Cabral e
o grupo que o auxiliava foram alvos de intensas pressões quando
elaboravam os substitutivos. A Sistematização converteu-se, antes, em um
reduzido comitê político de deliberação do que em órgão de adequação e
redação. Para complicar, o perfil da Sistematização - deslocado para a
esquerda - não correspondia à composição ideológica do plenário. Três
fatores decidiram a alteração das normas regimentais.

Em primeiro lugar, uma questão procedimental. A Sistematização, de órgão
para o qual o plenário delegava poder para elaboração de um projeto de
Constituição, foi percebida como comitê que, adquirindo autonomia
decisória, implicava a abdicação de poder da maioria dos constituintes.
O segundo fator era ideológico. Algumas decisões da Sistematização,
notadamente quanto aos direitos sociais e à ordem econômica,
desagradaram o grupo conservador, majoritário entre os 559
constituintes. Em terceiro lugar, o fator político conjuntural foi
decisivo. Disputando poder com a liderança peemedebista, a qual decidira
o perfil da Sistematização, o governo Sarney optou pelo confronto, ao
ver aprovado pelo comitê o sistema parlamentar de governo e o mandato
presidencial de quatro anos.

A participação do governo federal foi decisiva para a reviravolta
regimental, ao fortalecer as lideranças do emergente Centrão. Os
recursos políticos disponíveis - cargos, verbas, concessões de rádio e
TV -, ora como fator de aliciamento, ora como fonte de pressão, foram
fundamentais para a conversão ao grupo de parte do plenário. Para a ação
sobre a bancada do PMDB, alguns governadores do partido contribuíram
decisivamente. Os líderes do Centrão também souberam, com habilidade,
capitalizar a insatisfação de constituintes com as barreiras
regimentais, minando a liderança peemedebista: era o plenário contra a
Sistematização. Publicamente argumentava-se que a maioria tinha que
prevalecer: o relator ou 47 constituintes - maioria absoluta da comissão
- não poderiam se sobrepor a 279 parlamentares - maioria absoluta do
plenário, menos um. Nos bastidores, contudo, disseminavam-se os acertos
fisiológicos: votos ao governo; recursos, cargos e favores para quem o
apoiasse.

A alteração do Regimento Interno ganhou forma após serem anexados três
projetos de resolução. No dia 10 de novembro, o projeto de resolução do
Centrão, apresentado pelo deputado Cardoso Alves (PMDB-SP) e contando
com 319 assinaturas, foi entregue à mesa da ANC, iniciando-se a sua
tramitação. A mesa designou o primeiro vice-presidente da Assembléia,
Mauro Benevides, para elaborar um parecer sobre a proposta, o que
resultou em um projeto de resolução substitutivo. As negociações entre a
mesa, o Centrão e as lideranças partidárias foram difíceis, e
entremeadas por conturbadas sessões de votação. No início de 1988, o
Centrão alcançou seu objetivo, com a aprovação do substitutivo da mesa -
Projeto de Resolução nº 21-A - que preservava a espinha dorsal da
proposta original do grupo.

A Resolução nº 3, publicada em 5 de janeiro de 1988, trazia profundas
alterações. A mais importante era a permissão para apresentação de
emendas coletivas. Tais emendas, que podiam compor um projeto
abrangente, caso fossem subscritas pela maioria absoluta dos
constituintes, adquiriam preferência automática de votação. Ou seja, por
meio de assinaturas de parlamentares, não necessariamente presentes no
plenário, uma emenda coletiva seria votada antes do “Projeto de
Constituição A”. A vantagem procedimental era inequívoca. Uma vez
aprovado um capítulo, qualquer alteração subseqüente, através da votação
dos destaques, só seria possível pela maioria absoluta dos votos. Com
base nesse dispositivo, o Centrão elaborou emendas coletivas
substitutivas a todos os títulos do projeto, implementando, com apoio do
governo federal e de setores empresariais, um custoso esquema para o
recolhimento, em todo o país, das assinaturas necessárias.

Limites eram impostos contra a ação individual. A Resolução nº 3
possibilitava a apresentação de até quatro emendas individuais por
constituinte, considerando prejudicadas todas as apresentadas em etapas
anteriores, à exceção das emendas populares. Ademais, cada constituinte
só poderia apresentar até seis requerimentos de destaques, que poderiam
incidir sobre emenda individual ou popular, substitutivo ou dispositivo
do projeto de Constituição. Também passou a ser admitida a fusão de
emendas, para votação em plenário, desde que a proposição resultante não
inovasse em relação às emendas originais. Esse importante dispositivo
teria função relevante, ao longo dos dois turnos de votação, facilitando
a negociação e os acertos entre partidos e líderes.

Outra alteração relevante foi a criação da figura do destaque para
votação em separado (DVS), a partir de um requerimento subscrito por, no
mínimo, 187 constituintes. Pelo dispositivo, a matéria destacada do
substitutivo ou do projeto somente seria incluída no texto
constitucional se aprovada pela maioria absoluta dos constituintes. Ao
contrário dos destaques para supressão de dispositivos, que, como os
demais, impunha o ônus de obter 280 votos aos seus proponentes, o DVS
transferia tal peso para os constituintes que quisessem manter a parte
destacada no texto, anteriormente aprovado. Esse dispositivo acabou não
sendo tão utilizado pelo Centrão, porque o grupo conseguiu a preferência
automática para os seus substitutivos.

## Votação em primeiro turno

Entre os dias 7 e 13 de janeiro, foi aberto prazo para a apresentação de
emendas individuais e coletivas ao projeto de Constituição. Ao final do
período, tinham sido oferecidas 2.045 emendas. O recesso parlamentar foi
proveitoso para o Centrão, que conseguiu não apenas elaborar nove
emendas coletivas, como também obter o número de assinaturas necessárias
para que elas tivessem preferência automática para votação. O relator
Bernardo Cabral apresentou, no dia 20, seu parecer às emendas. Divulgado
o relatório, foi aberto prazo para os pedidos de destaques, tendo sido
enviados 2.277. Finalmente, em 27 de janeiro, iniciou-se o primeiro
turno de votação em plenário.

O processo de votação seria feito, seguindo o ordenamento dos títulos do
projeto, na ordem crescente dos capítulos, seções, subseções e seus
respectivos artigos. Havendo emenda coletiva substitutiva, subscrita, no
mínimo, pela maioria absoluta dos constituintes, ela, por ter
preferência automática, seria votada em primeiro lugar, ressalvados os
destaques. Se a emenda coletiva não obtivesse 280 votos, abria-se um
prazo de 24 horas para nova votação. Caso esse substitutivo fosse
novamente rejeitado, entrava em votação o capítulo do projeto da
Sistematização. Ocorrendo também a rejeição deste, a sessão seria
suspensa por 48 horas, cabendo ao relator, ou à maioria absoluta dos
constituintes, apresentar um texto alternativo. Esse período, que por
caracterizar um impasse ficou conhecido como “buraco negro”, acabaria
por ser utilizado pelas lideranças partidárias, Centrão, mesa e relator,
como forma de pressão para a busca de alternativas consensuais.
Eventuais discordâncias ficavam para a deliberação dos destaques, cuja
inclusão ou não na agenda de votação acabou por ser gradativamente
colocada sob controle dos líderes.

Na primeira votação do primeiro turno, referente ao preâmbulo da Carta,
surgiu o impasse. A proposta do Centrão não conseguiu obter os 280 votos
necessários, havendo a necessidade de uma nova votação, 24 horas depois.
Ciente da dificuldade para obtenção da maioria absoluta, o Centrão
negociou com a mesa um acordo com outras lideranças partidárias. Através
de uma fusão de emendas, votada como substitutivo, foi aprovado o
preâmbulo.

Ante a complexidade e a diversidade das matérias em votação, e sob a
pressão externa para a conclusão dos trabalhos, tornou-se imperativa a
coordenação da agenda constituinte, antes da abertura das sessões
plenárias. Consolidou-se o Colégio dos Líderes, um mecanismo de
negociação e decisão que congregava as principais lideranças partidárias
e do Centrão, a mesa, o relator e sua equipe, além de constituintes
particularmente interessados na matéria - capítulo - em deliberação.
Esse colegiado selecionava os assuntos em discussão, discernindo os
pontos polêmicos dos não disputados, e definia o conteúdo e o grau das
discordâncias, buscando alternativas para evitar o impasse. A
experiência acumulada ao longo do processo e os vínculos estabelecidos
entre parlamentares na fase das comissões foram fundamentais. As
negociações tanto levavam a acordos com relação a dispositivos
abrangentes, quanto definiam os pontos a serem resolvidos pela votação
de destaques. Entre as questões conflitivas destacaram-se o sistema de
governo, o mandato presidencial e a reforma agrária, cujo resultado,
favorável à União Democrática Ruralista (UDR), só foi possível pela
utilização do destaque para votação em separado (DVS).

O primeiro turno de votação foi concluído no dia 30 de junho, tendo sido
realizadas 732 votações. Nesse período, aconteceram 119 sessões e
inúmeras reuniões externas para discussão e acertos, envolvendo um total
de 2.277 destaques. O relator Bernardo Cabral apresentou, no dia 5 de
julho, o Projeto de Constituição B, contendo 1.812 dispositivos,
distribuídos por 322 artigos, os quais se inseriam em nove títulos e em
um ato de disposições transitórias.

## Segundo turno de votação

Entre os dias 7 e 11 de julho, vigorou o prazo para discussão do Projeto
de Constituição B e para apresentação de emendas. Conforme determinação
da Resolução nº 3, só seriam admitidas emendas supressivas, emendas para
sanar omissões, erros ou contradições e emendas de redação, destinadas a
corrigir erros de linguagem. A cada constituinte era facultada a
apresentação de quatro emendas supressivas. Até o final do período,
foram enviadas 1.844 emendas, sendo aberto outro prazo de cinco dias
para o relator Bernardo Cabral emitir seu parecer. Esse parecer serviria
como base para a formulação dos pedidos de destaque para votação.

Regimentalmente, o processo de votação começaria pelo Projeto B, que
para ser aprovado demandaria o apoio da maioria absoluta dos
constituintes. Em seguida, entrariam em discussão, pela ordem dos
artigos, os destaques apresentados, os quais precisariam de 280 votos
para alterar o texto antes aprovado. Os destaques para votação em
separado (DVS) não seriam permitidos, o que tornava difícil a aprovação
de mudanças no projeto sem que houvesse acordo. Ademais, após o ritmo
intenso de trabalho no primeiro turno, as eleições municipais, previstas
para novembro de 1988, contribuíam para esvaziar o «quórum».

A votação em segundo turno começou em ambiente conturbado. Ante a
previsível dificuldade para a alteração do projeto, o governo federal e
setores empresariais pressionaram a ANC, pedindo mudanças nas regras de
votação. Para os empresários, a ampliação dos direitos sociais
inviabilizaria a atividade produtiva e a tendência nacionalista e
estatizante da ordem econômica afastaria investidores externos. O
governo Sarney, além de fazer coro com tais críticas, afirmava que o
anteprojeto aumentaria as despesas públicas e desorganizaria o sistema
tributário, dificultando a superação da crise econômica por que passava
o país.

Às vésperas da sessão de votação, os governistas ameaçaram “zerar” os
trabalhos da ANC, mobilizando 280 votos para rejeitar, globalmente, o
Projeto B. Ao optar pelo confronto, o governo articulava duas
alternativas. Como primeira opção, tencionava alterar as regras do
segundo turno, tornando possível a apresentação de novas emendas e de
DVS. Caso essa alternativa falhasse, o governo pretendia interferir
sobre a agenda de votação, concentrando as questões de seu interesse em
dias determinados, o que possibilitaria mobilizar os votos necessários
para a rejeição dos dispositivos.

No dia 26, o presidente Sarney, em rede nacional de rádio e TV, tornou
públicas suas críticas ao Projeto B, alegando que este, se aprovado,
tornaria o país ingovernável. A reação ao governo foi imediata. No dia
seguinte, Ulisses Guimarães, tendo mobilizado as forças políticas da
ANC, conseguiu, por 403 votos contra 13 e 55 abstenções, a aprovação do
Projeto B. Na mesma sessão, Ulisses fez um discurso contundente em
defesa da Constituinte, o qual, à noite, foi exibido em rede nacional de
rádio e televisão.

A ameaça de crise institucional contribuiu para a percepção de que os
trabalhos da ANC tinham que ser prontamente finalizados. Em meio à
conjuntura de crise econômica e social, aumentavam as pressões externas
à Casa por uma definição. O país não podia esperar. Ademais, em novembro
aconteceriam eleições municipais, cujas campanhas já envolviam os
parlamentares. Ante esse cenário, consolidou-se o papel centralizador da
mesa da ANC e do Colégio dos Líderes. Antes das sessões, os líderes
reuniam-se para negociar a agenda de votações e reduzir o número de
destaques, encaminhando os acordos feitos ao plenário. Durante as
sessões, o presidente da ANC, Ulisses Guimarães, imprimia um ritmo
intenso de trabalho, convocando todos à votação. O segundo turno foi
concluído no dia 2 de setembro, após 38 sessões e 288 votações.

## Redação e promulgação da Constituição de 1988

O relator Bernardo Cabral e os relatores adjuntos José Fogaça (PMDB-RS),
Konder Reis (PDS-SC) e Adolfo Oliveira (PL-RJ) receberam a matéria
aprovada em 2 de setembro. No dia 8, foi entregue à mesa da ANC o
Projeto de Constituição C, contendo 244 artigos no corpo permanente e 69
nas disposições transitórias. O Projeto C, após publicado e distribuído
entre os parlamentares, foi enviado à Comissão de Redação. Encarregada
de preparar a redação final, corrigindo a linguagem e adequando o texto
à técnica legislativa, a comissão era presidida por Ulisses Guimarães,
tendo Afonso Arinos e Jarbas Passarinho como co-presidentes, e Bernardo
Cabral como relator. Inicialmente, completavam o comitê os seguintes
representantes partidários: Nélson Jobim, Luís Viana Filho (BA), Tito
Costa (SP), pelo PMDB; Humberto Souto (MG) e Ricardo Fiúza (PE), PFL;
Fernando Henrique Cardoso, PSDB; Antônio Carlos Konder Reis, PDS;
Vivaldo Barbosa (RJ), PDT; Sólon Borges Reis (SP), PTB; Plínio Arruda
Sampaio (SP), PT; Adolfo Oliveira, PL; José Maria Eymael (SP), PDC;
Haroldo Lima, PCdoB; Roberto Freire, PCB; Ademir Andrade, PSB. O jurista
José Afonso Silva e o filólogo Celso Cunha participaram como assessores
especiais. Após um protesto contra a representação da esquerda, a
composição da Comissão de Redação foi ampliada, incorporando três
peemedebistas - Albano Franco (SE), Luís Henrique e Marcos Lima (MG) -,
dois pefelistas - José Lins (CE) e Pais Landim (PI) - e um pedessista -
Bonifácio de Andrada.

A Comissão de Redação recebeu 833 emendas de redação, das quais algumas
propunham alterações na matéria aprovada. O trabalho da comissão não se
deteve à adequação e à correção do texto. Em disputadas votações
internas foram aprovados, dentre 733 destaques, alguns referentes a
emendas supressivas, aditivas e modificativas. Embora parte das emendas
aprovadas fosse objeto de acordo de lideranças, houve polêmica. A
liderança do PFL, atendendo à solicitação do governo, reivindicou que
alterações feitas ao projeto fossem votadas separadamente. A proposta
foi rejeitada pelo presidente da ANC, Ulisses Guimarães, que não
permitiu a realização do que seria um terceiro turno. No dia 22 de
setembro, o plenário da ANC, na 1.021ª votação, aprovou, por 474 votos
contra 15 - todos de constituintes do PT - e seis abstenções, o Projeto
de Constituição “D”.

Em sessão solene, realizada no dia 5 de outubro de 1988, e com a
participação das maiores autoridades do país e de convidados do
exterior, foi promulgada a Constituição da República Federativa do
Brasil. O texto final ficou composto por 315 artigos, dos quais 245
distribuídos por oito títulos das disposições permanentes e 70 nas
disposições transitórias. 

