---
title: ATO ADICIONAL
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Lei complementar promulgada por Getúlio Vargas em 28 de fevereiro de
1945. Oficialmente referida como Lei Constitucional nº 9, emendou a
Constituição de 1937, então em vigor, anunciando a realização de
eleições e instituindo outras medidas de redemocratização.

## Antecedentes

A Constituição de 1937, que implantou o Estado Novo no Brasil, rompeu
com a tradição liberal republicana que havia inspirado a Constituição de
1934. O Congresso Federal foi imediatamente fechado e logo depois todos
os partidos políticos foram extintos por decreto. A centralização do
poder nas mãos de Getúlio Vargas tomou inviável qualquer oposição
politica aberta ao regime autoritário que então se instalou.

No entanto, a luta em favor da restauração democrática começou a se
fazer sentir a partir de 1942, pouco tempo depois da entrada dos Estados
Unidos na Segunda Guerra Mundial. Nesse ano, o governo brasileiro rompeu
relações diplomáticas com os países do Eixo (Alemanha, Itália e Japão) e
em seguida entrou na guerra ao lado dos Aliados (Inglaterra, França,
União Soviética e Estados Unidos). A luta do Brasil no plano externo
contra o nazi-fascismo reforçou os setores que internamente se batiam
contra o regime ditatorial. À medida que se definia a vitória dos
Aliados, Vargas preparava-se para a nova atmosfera política que se
anunciava. Em outubro de 1943, um grupo de políticos e intelectuais
liberais lançou o chamado «Manifesto dos mineiros», pedindo a
redemocratização do país. Os protestos vinham também do exterior, onde
repercutiam as críticas ao Estado Novo feitas por alguns setores da
opinião pública nacional.

Ao começar o ano de 1945, a rigorosa censura governamental, centralizada
no Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), já não podia conter a
onda de protestos que se intensificava. No dia 26 de janeiro, o I
Congresso Brasileiro de Escritores, realizado no Rio de Janeiro, pediu a
“completa liberdade de expressão” e exigiu um governo eleito por
“sufrágio universal, direto e secreto”. Mais contundente ainda foi a
entrevista de José Américo de Almeida publicada pelo «Correio da
Manhã» no dia 22 de fevereiro, exigindo a realização de eleições e o
retorno às liberdades democráticas.

Poucos dias após a publicação da entrevista, Vargas promulgou o Ato
Adicional, com o evidente intuito de aplacar as discussões em tomo do
processo eleitoral.

## A legislação eleitoral de 1945

O Ato Adicional previa que dentro de 90 dias, contados a partir da data
de sua promulgação e na forma do artigo 180 da Constituição de 1937,
seriam fixadas em lei, sem possibilidade de alteração, as datas das
eleições para a presidência da República, o Congresso Federal, os
governos e as assembléias legislativas estaduais.

Assim, no dia 28 de maio de 1945, foi expedido o Decreto-Lei nº 7.586,
conhecido como Lei Eleitoral, dispondo que as eleições para a
presidência da República e o Congresso Federal seriam realizadas no dia
2 de dezembro, e as eleições para os governos e as assembléias
legislativas estaduais, no dia 6 de maio de 1946.

Marcadas as eleições e estabelecidas as condições para a estruturação e
inscrição legal de novos partidos políticos, os agrupamentos surgidos a
partir de fevereiro de 1945 iniciaram as providências formais para
obterem seu registro junto à Justiça Eleitoral.

A oposição liberal se organizou em frente única sob a bandeira da União
Democrática Nacional (UDN), lançando a candidatura presidencial do
brigadeiro Eduardo Gomes. O governo, por seu lado, fundou o Partido
Social Democrático (PSD), reunindo os interventores estaduais e a
máquina eleitoral por eles montada. Além do PSD, Vargas criou o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), para transformar em força eleitoral o
movimento sindical que se desenvolvera subordinado ao Ministério do
Trabalho. Os dois partidos governistas apoiaram a candidatura do
ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra.

No entanto, apesar de apoiar Dutra, Vargas manobrava as forças políticas
visando manter-se no poder. Ao mesmo tempo em que incentivava habilmente
o Movimento Queremista - cujo lema era “Queremos Getúlio” ou
“Constituinte com Getúlio” -, afirmava em seus discursos que não era
candidato às eleições presidenciais. Sua idéia era na verdade realizar
em 2 de dezembro apenas as eleições para a Constituinte, ficando adiada
a eleição do presidente da República. Com isso, ficava garantida sua
influência na escolha dos membros da Assembléia e reforçava-se a
possibilidade de sua reeleição.

No dia 10 de outubro, em flagrante contradição com o Ato Adicional e a
Lei Eleitoral dele decorrente, Getúlio Vargas baixou o Decreto-Lei nº
8.063, antecipando as eleições estaduais para a mesma data das eleições
federais. Essa modificação era fundamental para que os interventores
estaduais, que o apoiavam, se mantivessem no poder e patrocinassem a
redação das constituições estaduais.

A arbitrariedade do Decreto-Lei nº 8.063 provocou urna onda de protestos
em todo o país, principalmente nos círculos jurídicos. Mudando de súbito
o curso dos acontecimentos, o decreto agravou a suspeita de que Vargas
preparava um novo golpe, que, tal como o de 1937, impediria a realização
de eleições presidenciais.

Em 29 de outubro de 1945, Getúlio Vargas foi deposto pelas forças
armadas, sob a liderança do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro.
Eleita em dezembro de 1945, a Assembléia Nacional Constituinte promulgou
em setembro de 1946 a Constituição que substituiu a Carta de 1937.

