---
title: ATOS INSTITUCIONAIS
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Normas de natureza constitucional expedidas entre 1964 e 1969 pelos
governos militares que se sucederam após a deposição de João Goulart em
31 de março de 1964. Ao todo foram promulgados 17 atos institucionais,
que, regulamentados por 104 atos complementares, conferiram um alto grau
de centralização à administração e à política do país.

## A Revolução de 1964 e o AI-1

Com a derrubada do governo João Goulart, assumiu o poder em caráter
provisório e dentro da fórmula constitucional o presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli. No entanto, os militares passaram a
exercer o poder de fato, constituindo uma junta governativa formada
pelos ministros militares - o vice-almirante Augusto Rademaker
Grünewald, da Marinha, o tenente-brigadeiro Francisco de Assis Correia
de Melo, da Aeronáutica, e o general Artur da Costa e Silva, da Guerra.

De acordo com o pensamento dos chefes revolucionários, o movimento
político-militar não tivera por objetivo apenas a deposição de Goulart.
Sua meta fundamental havia sido combater a “subversão e a corrupção”,
bem como a “infiltração comunista” na administração pública, nos
sindicatos, nos meios militares e em todos os setores da vida nacional.

No dia 9 de abril de 1964, a junta militar, representando o Comando
Supremo da Revolução, baixou o primeiro ato institucional redigido por
Francisco Campos. Editado sem número, o documento passaria a ser
designado como AI-1 somente após a divulgação do segundo ato.

Composto de 11 artigos, o AI-1 era precedido de um preâmbulo onde se
afirmava que, “a revolução, investida no exercício do Poder
Constituinte, não procuraria legitimar-se através do Congresso, mas, ao
contrário, o Congresso é que receberia através daquele ato sua
legitimação. Além de conceder ao comando revolucionário as prerrogativas
de cassar mandatos legislativos, suspender direitos políticos pelo prazo
de dez anos e deliberar sobre a demissão, a disponibilidade ou a
aposentadoria dos que tivessem ‘atentado’ contra a segurança do país, o
regime democrático e a probidade da administração pública”, o AI-1
determinava em seu artigo 2º que dentro de dois dias seriam realizadas
eleições indiretas para a presidência e vice-presidência da República. O
mandato presidencial se estenderia até 31 de janeiro de 1966, data em
que expiraria a vigência do próprio ato.

No dia 10 de abril, a junta militar divulgou a primeira lista dos
atingidos pelo AI-1, composta de 102 nomes. Foram cassados os mandatos
de 41 deputados federais e suspensos os direitos políticos de várias
personalidades de destaque na vida nacional, entre as quais João
Goulart, o ex-presidente Jânio Quadros, o secretário-geral do proscrito
Partido Comunista Brasileiro (PCB) Luís Carlos Prestes, os governadores
depostos Miguel Arrais, de Pernambuco, o deputado federal e
ex-governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola, o desembargador Osni
Duarte Pereira, o economista Celso Furtado, o embaixador Josué de
Castro, o ministro deposto Abelardo Jurema, da Justiça, os ex-ministros
Almino Afonso, do Trabalho, e Paulo de Tarso, da Educação, o presidente
deposto da Superintendência da Política Agrária (Supra) João Pinheiro
Neto, o reitor deposto da Universidade de Brasília Darci Ribeiro, o
assessor de imprensa de Goulart Raul Riff, o jornalista Samuel Wainer e
o presidente deposto da Petrobras, marechal Osvino Ferreira Alves. A
extensa lista incluía ainda 29 líderes sindicais, alguns deles bastante
conhecidos, como o presidente do então extinto Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), Clodsmith Riani, além de Hércules Correia, Dante
Pellacani, Osvaldo Pacheco e Roberto Morena, 122 oficiais foram também
expulsos das forças armadas.

No dia seguinte, o Congresso Nacional ratificou a escolha feita pelo
Comando Supremo da Revolução, elegendo para a presidência da República o
general Humberto de Alencar Castelo Branco, até então chefe do
Estado-Maior do Exército e um dos principais articuladores da derrubada
de Goulart. Para a vice-presidência foi eleito o civil José Maria
Alkmin, deputado federal do Partido Social Democrático (PSD) e
secretário de Finanças do governador de Minas Gerais, José de Magalhães
Pinto, que pertencia à União Democrática Nacional (UDN) e fora um dos
chefes civis do movimento.

No dia 14 de abril, o comando revolucionário divulgou nova lista de
cassações, incluindo 67 civis e 24 oficiais das forças armadas, entre os
quais os generais-de-brigada Argemiro de Assis Brasil, chefe do Gabinete
Militar de Goulart, Luís Tavares da Cunha Melo e Nélson Werneck Sodré, e
os almirantes Cândido de Aragão e Pedro Paulo de Araújo Suzano. Entre os
civis incluíam-se deputados estaduais e federais além de intelectuais
como Franklin de Oliveira e o editor Ênio Silveira.

No dia 15 de abril, Castelo Branco foi investido no poder presidencial,
inaugurando uma série de governos militares no país. No dia 17 de julho,
com a justificativa de que as medidas de reestruturação política e
econômica adotadas ou por adotar não se poderiam concretizar no prazo de
vigência do AI-1, o Congresso aprovou por maioria absoluta a prorrogação
do mandato de Castelo Branco até 15 de março de 1967, adiando as
eleições presidenciais para 3 de outubro de 1966. Esse adiamento
desagradou os civis que haviam apoiado a revolução, os quais,
sentindo-se alijados e frustrados em sua expectativa de participar das
eleições no ano seguinte, passaram a críticos intransigentes do governo.
Nesse grupo destacou-se Carlos Lacerda, governador do então estado da
Guanabara e candidato virtual da UDN à presidência da República. Essa
candidatura foi de fato confirmada na convenção nacional do partido,
realizada no dia 8 de novembro de 1964.

Até o fim desse ano o governo prosseguiu em seus expurgos, não admitindo
a defesa dos acusados. As listas sucessivas impuseram punições diversas
a cerca de 3.500 pessoas - entre as quais o ex-presidente Juscelino
Kubitschek, que se exilou voluntariamente em Paris - enquanto centenas
de inquéritos policial-militares (IPM) eram instaurados para apurar “as
atividades comunistas no Brasil”.

## O AI-2 e a extinção dos partidos

Segundo os termos do Código Eleitoral instituído pela Lei nº 4.737
promulgada em 15 de julho de 1965, os governadores em fim de mandato não
poderiam pretender a reeleição no pleito marcado para 3 de outubro
daquele ano. Em vista disso, tanto Carlos Lacerda como Magalhães Pinto
empenharam-se em seus estados no apoio a candidatos udenistas, que foram
entretanto derrotados. Na Guanabara, venceu o candidato da coligação
entre o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Francisco Negrão
de Lima, e em Minas Gerais foi eleito Israel Pinheiro, do PSD.
Considerando essas vitórias uma ameaça para o governo, os setores mais
radicais das forças armadas, conhecidos como “linha dura”, passaram a
pressionar no sentido de um maior fechamento do regime.

No dia 6 de outubro de 1965, após longa reunião com os ministros Artur
da Costa e Silva, da Guerra, Paulo Bosísio, da Marinha, Eduardo Gomes,
da Aeronáutica, e Mílton Campos, da Justiça, o presidente Castelo Branco
submeteu à aprovação do Congresso uma série de medidas visando reforçar
ainda mais os poderes do Executivo, ampliar a jurisdição dos militares
em matéria de “subversão e segurança nacional”, regulamentar rigidamente
a “liberdade de expressão e de ação” dos cassados, abolir o tratamento
jurídico especial àqueles que houvessem exercido mandato executivo e
garantir o controle do Supremo Tribunal Federal (STF). Finalmente, foi
prevista uma modificação essencial no sistema das eleições
presidenciais, segundo a qual o presidente da República passaria a ser
eleito pelo Congresso e não mais por sufrágio universal direto.

No dia 8 de outubro, acusando Castelo Branco de “traidor da revolução”,
Carlos Lacerda rompeu publicamente com o presidente em discurso
transmitido pela televisão. Influenciado pela “linha dura”, Lacerda
apelou para que as forças armadas se colocassem “a serviço do povo”. Ao
mesmo tempo, renunciou à sua candidatura à presidência. No dia 11,
Mílton Campos demitiu-se do Ministério da Justiça sendo substituído
interinamente por Luís Viana Filho.

Diante da crise que se aguçava entre os setores civis e militares da
revolução, Castelo Branco realizou uma reunião com seus ministros
militares, deliberando colocar em estado de alerta os efetivos das três
armas nos estados de São Paulo, Guanabara e Minas Gerais.

Na manhã de 27 de outubro, finalmente o presidente anunciou a edição do
Ato Institucional nº 2, cuja elaboração fora coordenada por Juraci
Magalhães - ministro da Justiça desde 19 de outubro - e por Nehemias
Gueiros.

Composto de 33 artigos, o AI-2 redefiniu de forma autoritária os termos
do AI-1, estabelecendo a eleição indireta para a presidência da
República, a dissolução de todos os partidos políticos então existentes,
o aumento do número de ministros do STF de 11 para 16 - o que garantia
ao governo a maioria nesse tribunal e obscurecia a distinção entre
justiça ordinária e justiça revolucionária -, a reabertura do processo
de punições dos adversários do regime e a impossibilidade de reeleição
do presidente da República. Ainda segundo o documento, ouvido o Conselho
de Segurança Nacional, o presidente poderia decretar o estado de sítio
por 180 dias sem consulta prévia ao Congresso, ordenar a intervenção
federal nos estados, decretar o recesso do Congresso e demitir
funcionários civis e militares “incompatíveis com a revolução”, além de
emitir atos complementares e baixar decretos-leis sobre “assuntos de
segurança nacional”.

No próprio dia 27 de outubro foi também expedido o Ato Complementar (AC)
nº 1, relacionando as medidas e sanções a serem tomadas com respeito às
pessoas privadas de seus direitos políticos, cujas atividades ou
manifestações de natureza política passavam a ser qualificadas de
“crimes”. No dia 1º de novembro, dois novos atos foram editados: o AC-2,
contendo disposições transitórias que vigorariam até que se
constituíssem os tribunais federais de primeira instância, e o AC-3,
determinando as formalidades para a aplicação dos artigos que previam a
suspensão das garantias constitucionais e dos direitos políticos. Ainda
em cumprimento ao disposto no AI-2, em 20 de novembro foi expedido o
AC-4, definindo as regras a serem seguidas na reorganização partidária.
As limitações dessas regras permitiriam que se formassem apenas duas
agremiações: de um lado, o partido governista Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e, de outro, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Embora não tenha cassado o mandato dos governadores oposicionistas
eleitos, o AI-2 representou uma vitória da “linha dura”. Sua vigência só
iria expirar em 15 de março de 1967, ao entrarem em vigor a nova
Constituição e a nova Lei de Segurança Nacional.

## O AI-3 e as eleições de 1967

Em 5 de fevereiro de 1966, o presidente Castelo Branco editou o Ato
Institucional nº 3, estabelecendo eleições indiretas para governador e
vice-governador e fixando o calendário eleitoral. Os governantes
estaduais seriam eleitos em 3 de setembro de 1966, através de votação
nominal, pela maioria dos membros das assembléias legislativas dos
estados. Por outro lado, de acordo com o art. 4º, os prefeitos dos
municípios das capitais passariam a ser nomeados pelos governadores
estaduais, “mediante prévio assentimento das assembléias legislativas ao
nome proposto”. Em 3 de outubro seriam realizadas as eleições para a
presidência da República e por último, em 15 de novembro, seriam eleitos
deputados federais e senadores. Estas últimas seriam as únicas eleições
diretas.

Através desses dispositivos, promulgados por ser imperioso tomar medidas
“a fim de evitar a frustrações dos superiores objetivos da revolução e a
fim de preservar a tranqüilidade e a harmonia política e social do
país”, Castelo Branco pretendia colocar nos postos-chaves estaduais e
municipais homens que garantissem a continuidade do sistema implantado
em 1964.

A cassação de mandatos nas assembléias estaduais, somada a outras formas
de pressão política, permitiu que em setembro o governo federal elegesse
17 governadores estaduais. No dia 3 de outubro, o Congresso elegeu para
a presidência da República o marechal Artur da Costa e Silva, ministro
da Guerra do governo Castelo Branco e um dos signatários do AI-1 Para a
vice-presidência foi eleito Pedro Aleixo, deputado federal por Minas
Gerais da antiga UDN e na época filiado à Arena. Tanto nas eleições
estaduais como na eleição presidencial, o MDB se absteve de votar em
sinal de protesto.

Mesmo após a eleição de Costa e Silva, prosseguiram as cassações de
oposicionistas com base no AI-2. No dia 12 de outubro, seis deputados do
MDB - entre os quais Sebastião Pais de Almeida, do antigo PSD, e Doutel
de Andrade, do antigo PTB - perderam seus mandatos. Os próprios líderes
do Congresso, Auro de Moura Andrade e Adauto Lúcio Cardoso, reagiram a
essas cassações, enquanto os punidos decidiam permanecer em Brasília. No
dia 20 de outubro, Castelo Branco editou o AC-23 decretando o recesso
parlamentar até 22 de novembro ou seja, até sete dias depois da
realização das eleições legislativas. Às vésperas do pleito, mais de 20%
dos deputados oposicionistas eleitos em 1962 haviam sido cassados.

Em 15 de novembro, as urnas receberam cerca de 7% de votos nulos e 14%
de votos em branco. A Arena obteve um total de 277 cadeiras (quando
antes das eleições possuía 254), enquanto o MDB teve sua bancada
reduzida de 149 representantes para 132.

## A Constituição de 1967 e o AI-4

Desde meados de 1966, estava em preparo o projeto de uma nova
constituição que deveria incorporar todos os elementos permanentes dos
atos institucionais e complementares, bem como os diversos decretos e
leis promulgados a partir de 1964 - só em seu último ano de governo,
Castelo Branco promulgou cerca de 190 decretos e leis.

No dia 6 de dezembro de 1966, foi publicado o projeto de constituição
redigido por Carlos Medeiros Silva, ministro da Justiça, e por Francisco
Campos. Diante dos protestos suscitados pelo documento tanto na oposição
como entre setores da Arena, no dia seguinte o governo decidiu editar o
AI-4, convocando o Congresso em sessão extraordinária de 12 de dezembro
de 1966 a 24 de janeiro de 1967 para discutir, votar e promulgar a nova
Carta sob o regime de trabalho acelerado. Daquela data até a entrada em
vigor da Constituição prevista para 15 de março de 1967 - o Executivo
poderia legislar por decretos em tudo o que se referisse à segurança
nacional, administração e finanças.

Em 24 de janeiro de 1967, sem que fosse considerada a maior parte das
emendas propostas pelo Congresso, foi promulgada a nova Constituição. No
dia seguinte, Castelo Branco expediu o Decreto-Lei nº 200, que
introduziu alterações fundamentais na organização da administração
federal.

No dia 15 de março, Costa e Silva tomou posse na presidência da
República e a nova Constituição entrou em vigor. A Carta de 1967,
considerada pelo presidente “moderna, viva e adequada”, formalizou as
modificações por que passara a estrutura de poder a partir de 1964, até
a consolidação do predomínio indiscutível do Executivo. Ainda assim,
durante o governo Costa e Silva, a ordem constitucional continuaria a
ser sacrificada à ordem institucional, ditada por uma legislação de
exceção.

Ainda em 15 de março de 1967, foi baixado o Decreto-Lei nº 314, pelo
qual entrou em vigor a nova Lei de Segurança Nacional. Tornando todos os
cidadãos responsáveis pela segurança do país, a lei introduziu grande
parte da doutrina da Escola Superior de Guerra (ESG) no ordenamento
jurídico brasileiro e marcou profundamente o sistema político nacional.

## O AI-5 e o fechamento do regime

No final de 1967 o ex-governador Carlos Lacerda - um dos líderes da
Frente Ampla, movimento nacional de oposição civil ao regime militar que
se vinha articulando desde meados de 1966 - iniciou uma campanha contra
a política do governo Costa e Silva.

No início de 1968, ao mesmo tempo em que se intensificava a reação da
“linha dura” à Frente Ampla, começaram a surgir conflitos políticos na
área estudantil, que era apoiada por setores da classe média e da
Igreja. Em resposta à mobilização oposicionista, o ministro da Justiça
Luís Antônio da Gama e Silva, após uma reunião com os três ministros
militares, baixou no dia 5 de abril a Portaria nº 177, proibindo as
atividades da Frente Ampla sob a forma de manifestações, reuniões,
comícios ou passeatas. Logo depois, o ministro do Trabalho Jarbas
Passarinho declarou que a posse dos eleitos para a direção dos
sindicatos estava condicionada à apresentação de um “atestado de
ideologia”.

Enquanto o movimento estudantil era duramente reprimido, sofrendo
ataques ostensivos de tropas de choque da Polícia Militar em conflitos
de rua, em meados de julho ocorreu na cidade industrial de Osasco (SP) a
primeira greve operária desde a ascensão dos militares.

Por essa época, o ministro do Exército Aurélio de Lira Tavares passou a
insistir na necessidade de o governo “combater idéias subversivas”
oferecendo para isso o apoio incondicional das forças armadas. No dia 16
de julho, em reunião do Conselho de Segurança Nacional, afirmou que
existia no país “um processo bem adiantado de guerra revolucionária” que
unia a oposição e o comunismo. Ao lado dos oficiais da “linha dura”, o
Serviço Nacional de Informações (SNI), então chefiado pelo general
Emílio Garrastazu Médici, passou também a exigir medidas repressivas
mais radicais.

Em agosto, intensificou-se de fato a repressão. No dia 30 a Universidade
Federal de Minas Gerais foi fechada e a Universidade de Brasília foi
invadida pela Polícia Militar, o que repercutiu imediatamente no
Congresso.

No dia 2 de setembro, o deputado Márcio Moreira Alves, do MDB,
pronunciou um veemente discurso na Câmara conclamando o povo a realizar
um “boicote ao militarismo” e a não participar dos festejos
comemorativos da Independência do Brasil no próximo 7 de setembro. O
pronunciamento foi considerado pelos ministros militares ofensivo “aos
brios e à dignidade das forças armadas”.

No dia 12 de dezembro, a Câmara recusou, por uma diferença de 75 votos e
contando com o concurso da própria Arena, o pedido de licença
encaminhado pelo governo para processar Márcio Moreira Alves. Preferindo
enfrentar a crise com uma alternativa autoritária, o governo editou, no
dia 13 de dezembro, o AI-5, o mais drástico de todos os atos
institucionais até então editados.

Relacionando diretamente sua edição com o incidente na Câmara - na
verdade o discurso de Moreira Alves foi apenas um pretexto, já que as
medidas relacionadas eram as mesmas defendidas pelos militares desde
julho - o AI-5 autorizou o presidente da República, independente de
qualquer apreciação judicial, a decretar o recesso do Congresso Nacional
e de outros órgãos legislativos, a intervir nos estados e municípios sem
as limitações previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a
suspender por dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, a
decretar o confisco de “bens de todos quantos tenham enriquecido
ilicitamente” e a suspender a garantia de «habeas-corpus». Ainda no dia
13 de dezembro, o AC-38 decretou o recesso do Congresso Nacional por
tempo indeterminado.

Logo após a edição do AI-5, foram presos diversos jornalistas e
políticos que haviam manifestado sua oposição ao governo dentro ou fora
do Congresso. Entre eles incluíram-se o ex-presidente Juscelino
Kubitschek, e ex-governador Carlos Lacerda e vários deputados federais e
estaduais da Arena ou do MDB.

No dia 30 de dezembro, foi divulgada a primeira lista de cassações
posterior ao AI-5. Onze deputados federais - encabeçados por Márcio
Moreira Alves, seguido de Hermano Alves e Renato Archer - tiveram seus
mandatos cassados, enquanto Carlos Lacerda teve seus direitos políticos
suspensos.

No dia 31 de dezembro, o presidente Costa e Silva dirigiu-se à nação
através de uma cadeia de rádio e televisão afirmando que o AI-5 não fora
“a melhor das soluções, mas sim a única” para combater a “ansiada
restauração da aliança entre a corrupção e a subversão”. Declarou ainda
o presidente: “Salvamos o nosso programa de governo e salvamos a
democracia, voltando às origens do poder revolucionário.”

No dia 16 de janeiro de 1969, após uma reunião do Conselho de Segurança
Nacional, o governo divulgou uma lista contendo quatro tipos de
punições: cassação de mandato, cassação de mandato com suspensão de
direitos políticos, suspensão de direitos políticos e aposentadoria
compulsória. Os 43 atingidos incluíam dois senadores - Aarão Steinbruck
e João Abraão -, 35 deputados federais - entre os quais Osvaldo Lima
Filho, Martins Rodrigues, Ivete Vargas, João Herculino e Antônio Cunha
Bueno -, três ministros do STF - Hermes Lima, Evandro Lins e Silva e
Vítor Nunes Leal - e um ministro do Superior Tribunal Militar (STM) -
Peri Constant Bevilacqua.

## Do AI-6 ao AI-17

O AI-5 deu origem, em etapas distintas, a mais 12 atos institucionais
(todos editados por Costa e Silva e pela junta militar que o sucedeu),
59 atos complementares e oito emendas constitucionais, abrangendo todas
as áreas da vida nacional. Tornando plena a legislação de exceção, os
governos militares puderam assim usar rotineiramente o poder coercitivo
como alternativa para superar os conflitos políticos.

O AI-6, editado em 1º de fevereiro de 1969, reduziu de 16 para 11 o
número de ministros do STF. Além dos três ministros cassados pouco
antes, foram aposentados Antônio Carlos Lafayette de Andrada e Antônio
Gonçalves de Oliveira, que protestaram contra a exclusão dos primeiros.
Os chamados “crimes contra a segurança nacional” passaram também a ser
julgados pela Justiça Militar, ficando reduzidas as atribuições do
Supremo.

No dia 7 de fevereiro, as cassações atingiram o próprio partido do
governo: da lista de 33 punidos então divulgada, 11 parlamentares -
entre os quais Rafael de Almeida Magalhães e Jorge Cúri - pertenciam à
Arena. Do MDB foram cassados, entre outros, os deputados Aluísio Alves,
Pedro Gondim e Cid Carvalho e os senadores Mário Martins e Artur
Virgílio. No dia 16, nova lista de cassações foi publicada.

Editado no dia 26 de fevereiro, o AI-7 anulou o calendário eleitoral,
suspendendo todas as eleições parciais para cargos executivos ou
legislativos da União, dos estados, dos territórios e dos municípios até
novembro de 1970. No dia 13 de março, nova lista de cassações foi
divulgada.

No dia 24 de abril, foi editado o AI-8, acelerando a reforma
administrativa iniciada pelo Decreto-Lei nº 200. O novo ato delegou aos
executivos dos estados, do Distrito Federal e dos municípios de
população superior a duzentos mil habitantes competência para implantar
por decreto suas próprias reformas administrativas.

O AI-9, editado em 25 de abril, retomou o tema da reforma agrária,
dispondo que “o presidente da República (poderia) delegar as atribuições
para a desapropriação de imóveis rurais por interesse social, sendo-lhe
privativa a declaração de zonas prioritárias”. Estabeleceu ainda que as
indenizações por expropriações fossem pagas em tributos especiais da
dívida pública, reembolsáveis em 20 anos e sujeitos à correção
monetária. O decreto-lei que o acompanhou estipulou todavia que, em caso
de desacordo sobre o valor das terras, a indenização fosse paga com base
no valor cadastral das propriedades.

Em 29 de abril, nova lista veio a público. Foram aposentados 219
professores universitários e pesquisadores, entre os quais os físicos
José Leite Lopes e Mário Schemberg, as historiadoras Eulália Lahmeyer
Lobo e Maria Ieda Linhares, os cientistas sociais Florestan Fernandes,
Otávio Ianni, Fernando Henrique Cardoso, Paulo Duarte, Emília Viotti da
Costa, Paul Singer, Luís Pereira e Paula Beiguelman, além do historiador
Caio Prado Júnior. O jornalista e escritor Antônio Calado teve seus
direitos políticos suspensos e 15 deputados federais tanto da Arena como
do MDB foram cassados.

No início de maio de 1969, portanto, o Congresso fora privado de quatro
senadores e 95 deputados dos dois partidos, tendo o MDB perdido 40% de
seus representantes.

Em 16 de maio foi editado o AI-10, determinando que a suspensão dos
direitos políticos ou a cassação de mandatos eletivos federais,
estaduais ou municipais com base no AI-1, AI-2, AI-5 e AI-6 acarretasse
a perda de todos os cargos ou funções na administração direta ou
indireta, bem como em instituições de ensino e pesquisa ou em
organizações consideradas de interesse nacional. O presidente da
República era também autorizado a estender essas sanções a pessoas
punidas antes da edição do AI-5. O AI-10 causou grandes dificuldades
para a pesquisa no Brasil.

Em fins de julho, foram atingidas com penalidades diversas cerca de
quinhentas pessoas, entre membros do Congresso Nacional e das
assembléias estaduais e municipais, jornalistas, militares, diplomatas,
médicos, advogados e professores.

Editado em 14 de agosto, o AI-11 fixou um novo calendário eleitoral,
marcando todas as eleições para uma data única, 15 de novembro de 1969,
uniformizando assim o fim dos mandatos de todos os prefeitos,
vice-prefeitos e vereadores. Apesar de controlado pelo governo, o
processo eleitoral gerava uma tensão crescente entre os militares,
provocada pelos que se opunham às próprias eleições. A posição da “linha
dura” era reforçada pela atuação dos movimentos que combatiam a
“ditadura militar” e desde o primeiro semestre haviam aderido à luta
armada. A repressão se intensificou, sendo efetuadas numerosas prisões
sob a acusação de envolvimento com a Vanguarda Popular Revolucionária
(VPR), dirigida pelo ex-capitão Carlos Lamarca. O governo desmantelou
também o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e liquidou focos
de guerrilhas.

Em meio a essa atmosfera tensa, no dia 26 de agosto o presidente Costa e
Silva apresentou os primeiros sintomas de trombose cerebral. Com o
agravamento de seu estado, no dia 30 de agosto o alto comando das forças
armadas reuniu-se no Rio de Janeiro, resultando do encontro o AI-12,
pelo qual uma junta constituída pelos ministros militares o general
Aurélio Lira Tavares, do Exército, o brigadeiro Márcio de Sousa Melo, da
Aeronáutica, e o almirante Augusto Rademaker Grünewald, da Marinha
assumiu interinamente a presidência da República. Após a divulgação do
AI-12 através de uma cadeia de televisão, foi lida ainda uma proclamação
da junta militar, explicando que a gravidade da situação interna do país
impedia a posse do vice-presidente Pedro Aleixo, sucessor natural de
Costa e Silva nos termos da Constituição de 1967.

No dia 4 de setembro, o embaixador norte-americano Charles Burke Elbrick
foi seqüestrado no Rio de Janeiro por um grupo clandestino de oposição
que o manteve como refém, exigindo para sua soltura a libertação de 15
prisioneiros políticos e a divulgação de um comunicado manifestando seu
“repúdio à ditadura militar”.

No dia seguinte, a junta militar reuniu-se com o general Carlos Alberto
da Fontoura, chefe do SNI, os ministros José de Magalhães Pinto, das
Relações Exteriores, e Luís Antônio da Gama e Silva, da Justiça, e o
general Jaime Portela, chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República. No encontro, foi decidido que o governo cederia às exigências
dos seqüestradores. No entanto, nesse mesmo dia a junta assinou mais
dois atos institucionais: O AI-13 e o AI-14. Enquanto o primeiro
instituía o “banimento do território nacional de pessoas perigosas para
a segurança nacional”, o segundo, modificando o artigo 150 da
Constituição de 1967, admitia a aplicação da pena de morte ou prisão
perpétua em casos de “guerra externa, psicológica adversa,
revolucionária ou subversiva”.

No dia 9, os 15 presos libertados e exilados no México foram banidos do
território nacional. Foi também editado o AI-15, fixando a data das
eleições nos municípios sob intervenção federal para 15 de novembro de
1970. Com isso, a maior parte das eleições já marcadas por Costa e Silva
foi adiada.

No dia 16 de setembro, a junta militar emitiu nota oficial comunicando o
afastamento definitivo de Costa e Silva e a constituição de uma junta de
três generais para encaminhar a questão sucessória.

No dia 27 de setembro, foi publicado o Decreto-Lei nº 898, colocando em
vigor uma nova Lei de Segurança Nacional, segundo a qual todo condenado
à morte seria fuzilado se em 30 dias o presidente da República não
comutasse a pena em prisão perpétua. O controle sobre a imprensa foi
também intensificado, prevendo-se a prisão de jornalistas que
divulgassem notícias “falsas ou tendenciosas” ou fatos verídicos
“truncados ou desfigurados”. Paralelamente, nove deputados federais e o
senador Pedro Ludovico Teixeira, pai do ex-governador de Goiás Mauro
Borges, foram cassados, e efetuaram-se inúmeras detenções.

No dia 7 de outubro, a Secretaria de Imprensa da Presidência da
República anunciou que o general Emílio Garrastazu Médici, comandante do
III Exército, havia sido indicado para suceder ao presidente enfermo.
Para vice-presidente fora indicado o almirante Rademaker.

No dia 14 de outubro, foi editado o AI-16, declarando vagos os cargos de
presidente e vice-presidente da República - destituindo portanto Pedro
Aleixo e marcando para o dia 25 próximo a eleição presidencial pelo
Congresso, em sessão pública e por votação nominal. O ato fixava ainda o
término do mandato do novo presidente em 15 de março de 1974, e
prorrogava os mandatos das mesas da Câmara e do Senado até 31 de março
de 1970.

Pelo AI-17, editado igualmente no dia 14 de outubro de 1969, a junta
militar era autorizada a transferir para a reserva os militares que
houvessem “atentado ou (viessem) a atentar, comprovadamente, contra a
coesão das forças armadas”. Esse dispositivo revelava na verdade a
oposição que o nome de Médici havia levantado em certos setores
militares.

No dia 15 de outubro, o AC-72 e AC-73 reabriram o Congresso Nacional,
convocando os parlamentares a se apresentarem em Brasília no dia 22
seguinte. No dia 17, a junta militar promulgou a Emenda Constitucional
nº 1, incorporando dispositivos do AI-5 ao novo texto que se tomou
conhecido como “A Constituição de 1969”.

Em 25 de outubro, Médici e Rademaker foram eleitos pelo Congresso por
293 votos. Houve 76 abstenções, correspondentes à bancada do MDB. O novo
presidente tomou posse no dia 30 seguinte.

## Conclusão

O AI-5 só foi revogado no final do governo do presidente Ernesto Geisel
(1974-1978), pela Emenda Constitucional nº 11, de dezembro de 1978. A
despeito dessa medida, porém, os efeitos da legislação institucional não
são passíveis de anulação, pois estão garantidos pelo artigo 181 da
Emenda Constitucional nº 1 de 1969, que considera “aprovados e excluídos
de apreciação judicial os atos praticados pelo Comando Supremo da
Revolução de 31 de março de 1964, assim como:

I - os atos do governo federal com base nos atos institucionais e nos
atos complementares e seus efeitos, bem como todos os atos dos ministros
militares e seus efeitos, quando no exercício temporário da presidência
da República, com base no AI-12, de 31 de agosto de 1969;

II - as resoluções fundadas em atos institucionais, das assembléias
legislativas e câmaras municipais que hajam cassado mandatos eletivos ou
declarado o impedimento de governadores, deputados, prefeitos e
vereadores, quando no exercício dos referidos cargos;

III - os atos de natureza legislativa expedidos com base nos atos
institucionais e complementares indicados no item I.”

