---
title: BANCO DO BRASIL
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Maria Bárbara Levy
 - Paulo de Tarso Medeiros
---

Em Portugal, o primeiro a compreender as vastas possibilidades de
extrair vantagens para o Estado através dos mecanismos de crédito
bancário foi o italiano Domingos Vandelli, que lecionara filosofia em
Coimbra, a convite de Pombal.  Lançada a semente, ela viria germinar em
solo brasileiro em decorrência da transmigração da monarquia.  Dom
Rodrigo de Sousa Coutinho, um ilustrado típico, sugeriu em 1808 a
fundação do Banco do Brasil, o qual teria por objetivo facilitar “os
meios e os recursos de que as rendas reais e as públicas necessitarem
para ocorrer às despesas do Estado” (alvará de 12 de outubro de 1808).

## O primeiro Banco do Brasil

Instituído intencionalmente como organização comercial autônoma, o
banco contava com a captação de recursos privados para dar início às
atividades. Suas ações, entretanto, foram dificilmente subscritas,
vendo-se o governo na contingência de cumular os acionistas de favores
para que, ao final de um ano, pudesse arrecadar a parcela mínima de
capital necessário à sua instalação.

As notas emitidas pelo banco circulavam no Rio de Janeiro e as suas
emissões cobriam os déficits orçamentários provocados pela manutenção de
uma corte numerosa e pela política externa expansionista de dom João VI.
A instituição era ainda jovem quando, do exílio, o jornalista Hipólito
da Costa prenunciava: “O Real Erário muito tem exigido do Banco do
Brasil obrigando-o a operações muito superiores às suas forças, pondo-o
em circunstâncias de faltar a seu crédito.” O favorecimento da monarquia
atraia os subscritores, que estavam regionalmente assim distribuídos:
do total de 1.380 ações negociadas, o Rio de Janeiro retinha 57%, na
Bahia havia 15 %, em Minas Gerais 8% e em São Paulo 5 %. A degeneração
das notas em papel-moeda inconversível não chegava a preocupar os
acionistas, para os quais a situação do banco era altamente rendosa.  A
distribuição de dividendos era generosa, pois estes eram calculados
sobre os juros pagos pelo volume dos empréstimos concedidos, mais 5%
sobre o fundo de reserva. Ora, o Estado era o maior cliente e solicitava
sempre novas emissões para cobrir suas próprias necessidades e
compromissos com o banco, o que tornava fácil a política de
agraciamento dos acionistas, em detrimento dos portadores das notas,
isto é, do público em geral. Em 1817, o total dos descontos particulares
montava apenas seiscentos mil réis, enquanto o Estado devia perto de
sete mil contos de réis, o que bem traduz a política de desinteresse em
oferecer crédito à iniciativa privada.

A ampliação do raio de ação do Banco do Brasil com a autorização para
organizar filiais em outras cidades do reino deve ser entendida como uma
procura de acionistas e clientes em regiões com potencial financeiro. 
Tanto é assim, que logo após haver entrado em funcionamento a Caixa de
Descontos de Salvador, em 1818, foi regulamentada a filial de São Paulo,
que iniciou as atividades em 1820. Ficava patenteado que na Bahia, mesmo
tardiamente, o banco procurava participar da euforia dos preços do
açúcar e, em São Paulo, alimentava certa expectativa no sentido de
sorver os excedentes monetários metálicos. A filial de Pernambuco não
chegou a funcionar porque os revolucionários de 1817 queimaram as notas
remetidas do Rio de Janeiro para dar início às operações da caixa.  A
monarquia pretendeu criar uma “carteira” do banco em Minas Gerais para a
compra de ouro e prata através de bilhetes de emissão especial.  Os
mineiros não se deixaram enganar com essa operação e a “carteira” não
teve movimento. “Era um plano organizado para desapossar Minas da
circulação das reservas metálicas e trocar esse sangue pela água rala
dos papéis impressos, sem nenhuma garantia”, como disse Afonso Arinos.

Com essas medidas, o governo pretendia aparelhar o banco para preparar o
lastro da viagem de dom João VI a Lisboa.  O público, pressentindo a
manobra, apressou-se em converter as suas notas em ouro, mas encontrou
a cavalaria nas portas do banco para impedir o resgate. No Rio de
Janeiro, Bahia e São Paulo, onde quer que circulassem os bilhetes do
banco, os metais preciosos desapareceram.  O ouro se evadia no
contrabando, na compra de escravos, nas importações britânicas.  A
volta de dom João VI a Portugal em 1821, levando consigo as reservas
metálicas do banco, legou uma situação financeira alarmante para o
herdeiro do trono.

Com um déficit superior a seis mil contos de reis, maior que seu capital
e com um lastro metálico que cobria apenas 20% do valor nominal de suas
notas, o Banco do Brasil tornou-se a instituição financeira de
sustentação da Guerra de Independência.  O primeiro ministro da Fazenda
do novo reino, Martim Francisco, procurou garantir a sua solvabilidade
utilizando-se de duas táticas: eliminar os impostos criados para
sustentar a remuneração dos acionistas e proibir novas emissões,
inclusive as destinadas ao pagamento dos dividendos. A desobediência a
essas determinações foi flagrante e partiu do próprio governo, que
continuou a sacar contra o banco e acabou por afastar o ministro. Essas
circunstâncias derivavam da incapacidade da receita arrecadada em cobrir
as despesas públicas e assegurar os gastos militares na consolidação
da Independência.

A partir de 1824 a depreciação da moeda bancária se acentuou. O
desempenho da instituição passou a ser questionado pela oposição tão
logo o Congresso foi aberto. O antagonismo ao Banco do Brasil estava
vinculado à luta contra o absolutismo que se exercia através da
instituição que o financiava.  A classe dominante de grandes
proprietários e comerciantes, especialmente do Rio de Janeiro, era
conivente com o imperador e seu banco porque remunerava-se regiamente
enquanto portadora das ações, na medida que os juros dos empréstimos ao
Tesouro eram contabilizados como lucro. Lesada por essa artimanha era a
população, que a cada emissão via reduzir-se a capacidade de compra das
notas em carteira, a mesma população que com o pagamento de impostos
contribuía para o pagamento dos juros da dívida.

Em 1828 o banco estava contabilmente falido e o reconhecimento de sua
falência implicava reconhecer a insolvabilidade do Tesouro Nacional. O
ágio dos metais sobre as notas do banco chegava a 100% quanto ao ouro,
40% quanto à prata e 12% quanto ao cobre. A oposição exigia a extinção
imediata do Banco do Brasil. A monarquia desejava uma reestruturação que
não matasse sua galinha dos ovos de papel.  Demonstrando sua postura
moderada, saiu vitoriosa do Parlamento a posição de liquidação gradual
(lei de 23 de setembro de 1929). Pouco tempo depois começaram a surgir
críticas contra a liquidação do primeiro Banco do Brasil.
Historiadores, até os nossos dias, são unânimes em opinar que a
economia não podia prescindir de um instituto regulador do crédito e o
governo de um aparelho auxiliar da administração que servisse de apoio
às finanças públicas e como elemento de equilíbrio do meio circulante.

## O segundo Banco do Brasil

A tentativa de reorganização do Banco do Brasil, em 1833, fora um
fracasso em virtude das fraudes ocorridas durante a extinção do primeiro
banco, que ficaram na memória dos investidores.  A discussão sobre a
conveniência de criar um novo Banco do Brasil tomou grande fôlego em
1853, depois das palavras de dom Pedro II perante a Assembléia
Legislativa: “Recomendo-vos a criação de um banco solidamente
constituído, que dê atividade e expansão às operações do comércio e da
indústria. Nas circunstâncias que já nos achamos, semelhante
instituição é elemento indispensável de nossa organização econômica.”

O debate polarizou de um lado uma corrente que defendia a existência de
um banco emissor único, respaldada pelo visconde de Itaboraí, e, de
outro, uma corrente que sustentava a conveniência de coexistir uma
pluralidade de bancos emissores localizados nos centros de circulação
monetária regionais, baseada na leitura de Sousa Franco.  O governo
desejava impor seu poder de gestor da moeda, atribuindo a um banco o
monopólio de emissão. A formação gradativa do Estado nacional, a partir
de demonstrações sucessivas de força do poder central, não podia
dispensar o controle monetário. Os banqueiros privados, entretanto, não
estavam dispostos a se submeter facilmente à centralização na sua área
de atuação.

Era fundamental que a fusão dos dois maiores bancos cariocas, o
Comercial do Rio de Janeiro e o Banco do Brasil, de Mauá, fosse
promovida para criar o núcleo do novo Banco do Brasil. Das 150.000 ações
que deveriam ser subscritas, 80.000 ficaram asseguradas pelo capital
social desses bancos. Das restantes, 40.000 foram reservadas para os
acionistas das caixas filiais nas províncias e 30.000 se destinavam ao
lançamento junto ao público.

Pela Lei nº 638, de 5 de julho de 1853, foi criado o segundo Banco do
Brasil. Suas operações básicas seriam as de depósitos, descontos e
emissão de notas. O presidente seria nomeado pelo imperador dentre os
acionistas que tivessem mais de 50 ações. A emissão deveria ser inferior
ao dobro do fundo de capital, a não ser que houvesse autorização
especial do governo. O fantástico êxito no lançamento dessas ações no
Rio de Janeiro emergiu, entretanto, das peculiaridades do momento
histórico. A existência de capitais ociosos decorrentes da cessação do
tráfico negreiro, ao lado de determinações do Código Comercial sobre a
constituição de sociedades anônimas, atiçou o mercado. Os primeiros
subscritores negociavam os certificados de compra de ações do segundo
Banco do Brasil com larga margem de lucro no mercado secundário, dando
continuidade à febre de Bolsa que começara com o lançamento de empresas
no início da década.

A fusão compulsória do Banco Comercial do Rio de Janeiro com o Banco do
Brasil de Mauá desencadeou por outro lado uma reação de
descontentamentos do setor financeiro privado com o governo. Uma cisão
inicial dera origem ao Banco Hipotecário do Rio de Janeiro. Tirando
partido das novas divergências entre os interesses dos empresários e os
objetivos do governo, Mauá organizou uma sociedade bancária com o nome
Mauá Mac-Gregor & Cia.

A primeira diretoria do Banco do Brasil procurou pôr em prática seu
plano de guerra política monetária em nível nacional, tratando da
instalação das caixas filiais nas províncias. Com exceção da de Ouro
Preto (MG), as demais caixas resultaram da conversão das filiais do
antigo Banco do Brasil de Mauá ou de bancos existentes nas províncias.
No Rio Grande, as moedas de ouro e prata espanholas, que anteriormente
circulavam, começaram a escassear, pelas mais óbvias razões
(entesouramento, recolhimento do banco e do fisco ou acerto de contas
com o comércio exterior) e estabeleceu-se um ágio, que variava de 4% a
10% na troca de moedas estrangeiras pelo papel-moeda do banco.

A florescente província de São Paulo não podia deixar de merecer também
a atenção especial do Banco do Brasil. A caixa filial paulista
entretanto não atendeu às necessidades de financiamento para a expansão
dos cafezais, caracterizando-se apenas como um estabelecimento de
depósitos, afastando os clientes mais ativos - os comissários - por
cobrarem taxas de desconto mais altas que as do Rio de Janeiro. Somente
em 1856 começou a funcionar a caixa de Salvador, trazendo insatisfação
para os acionistas, que se sentiram alijados do processo decisório, já
que as determinações de condução do banco provinham do Rio de Janeiro. 
Também em 1856 a caixa filial de Pernambuco iniciou suas atividades. A
respeito das últimas caixas filiais a entrarem em funcionamento, a do
Maranhão e do Pará, pouco se conhece.

Gradativamente, os inconvenientes da intervenção direta do Banco do
Brasil na vida econômica e financeira das diferentes áreas de circulação
monetária foram ficando mais evidentes do que as projetadas vantagens
do monopólio de que gozava. A intervenção do poder central se operava a
partir de inferências que refletiam a vida financeira da corte, em
detrimento das reais necessidades dos outros circuitos comerciais.
Apenas quatro meses depois de instalado, o banco solicitava autorização
para emitir o dobro do fundo disponível, alegando uma afluência
excessiva de notas para troca - provocada pelas remessas para o
Nordeste - que, ao reduzir as garantias reais, rompia com a relação
entre elas e a emissão. Em abril do ano seguinte a emissão ultrapassou
até o novo limite autorizado e, desfalcado de metais para troco, o
banco viu tremerem suas bases durante a crise de 1857.

## Pluralidade de emissão bancária
 
Em maio de 1857, assumiu a pasta da Fazenda Sousa Franco, um liberal
para quem o crédito bancário devia estar subordinado às necessidades do
comércio local, opondo-se por isso ao monopólio do Banco do Brasil.
Assim, Sousa Franco realizou uma reforma através da qual autorizou cinco
novas instituições bancárias regionais e lhes concedeu direito de
emissão.

Nesse ínterim, eclodiu no Brasil a crise de 1857. Inicialmente, a
orientação adotada pela diretoria do Banco do Brasil foi retrair o
crédito e procurar reembolsar em ouro os portadores de notas que
solicitavam metal para enviar às praças estrangeiras. Exauriam-se os
cofres do estabelecimento para atender aos pagamentos forçados de
recâmbio.  No estouro da corrida, os agentes nacionais foram os
primeiros que se viram afetados pelas pressões exercidas pelas casas
bancárias e bancos. A direção do banco reconheceu sua incapacidade de
compatibilizar os interesses do comércio interno e externo, e recorreu
ao Estado solicitando elevar a emissão ao quádruplo do valor das
disponibilidades e garantias reais, o que foi concedido. O ministro da
Fazenda, entretanto, foi obrigado a apelar para a casa bancária Mauá
Mac-Gregor, em março de 1858, para sustentar o câmbio, já que a
diretoria do Banco do Brasil se recusara a fazê-lo, como revide à perda
de exclusividade de emissões.

## A contra-reforma e a lei de 1860

A administração de Sousa Franco foi fortemente criticada por Sales
Torres Homem por ter tentado acabar com a unidade bancária e a
exclusividade do direito de emissão. Em fins de 1858, ele foi nomeado
ministro da Fazenda, substituindo seu adversário. Em 15 de junho propôs
uma nova lei bancária na qual previa a conversibilidade das notas do
Banco do Brasil e a proibição de novas emissões pelos demais bancos
autorizados, que deveriam receber um inspetor do governo.  O debate foi
caloroso e o gabinete teve que renunciar em 1859.

A proposta de Torres Homem foi emendada por Silva Ferraz, no ano
seguinte, mantendo-se grandes restrições ao funcionamento dos bancos.
Foi estabelecido que a emissão do Banco do Brasil não podia exceder o
dobro do fundo disponível. Como resultado da lei de 1860, o banco viu-se
em dificuldades contínuas para manter a relação entre a emissão e o
fundo, além de defrontar-se com a redução dos lucros, ameaçado mesmo de
liquidação.

O Decreto nº 2.970, de 7 de setembro de 1862, aprovou a fusão do Banco
do Brasil com o Banco Comercial e Agrícola e o Banco Rural e
Hipotecário. A fusão previa que os dois bancos menores transfeririam seu
direito de emissão ao Banco do Brasil. Em 1864 começou uma crise
comercial profunda, provavelmente resultado da política monetária
restritiva da lei de 1860. O pânico começou depois que a Casa A. J.
Alves Souto & Cia suspendeu seus pagamentos. O Banco do Brasil estava
carregado de títulos desta casa bancária. O governo autorizou o banco a
emitir um montante superior ao dobro do fundo disponível e a suspender a
conversão das notas em metal que foram transformadas em notas legais.
Apesar de superada a crise, o banco encontrava-se numa situação crítica.

## A reforma do Banco do Brasil em 1866

Em 1866, o ministro da Fazenda elaborou uma proposta legislativa para
atingir a conversabilidade das notas do banco, que causou atritos. Uma
proposta diferente foi apresentada, tendo como ponto fundamental a
suspensão das emissões do Banco do Brasil.  A instituição dedicar-se-ia
exclusivamente a operações de redesconto, depósitos e hipotecas, e
começaria imediatamente a resgatar anualmente 5%  de sua emissão em
circulação.  As notas em circulação teriam cunho de moeda legal até
serem totalmente resgatadas.

Em 1870, o Brasil possuía um sistema bancário no qual o Banco do Brasil
tinha papel de destaque.  Depois da reforma de 1866, o banco deixara em
parte de financiar atividades comerciais. O propósito da reforma era
convertê-lo em um instrumento de crédito à lavoura, cujas atividades
começaram em 1867 com operações sobre hipotecas e penhor agrícola, cujo
prazo era geralmente de seis anos e a taxa de juros de 8% ao ano. Essas
hipotecas foram consideradas onerosas. A maior parte das filiais foi
liquidada e em 1880 somente existia a de São Paulo. Os prazos da
carteira de hipotecas eram muito curtos, as condições muito pesadas e em
caso de más colheitas podiam provocar a falência de numerosas fazendas.

Uma nova contração econômica começou a ocorrer em fins de 1874, porém
com grande impacto em 1875, e tudo parece indicar que só houve alguma
recuperação em 1876. No início de 1875 o pânico generalizado quase
destruiu o sistema bancário existente. O governo tomou medidas que
beneficiaram alguns bancos e assim impediu o alastramento das falências.
O Banco do Brasil, o Banco Alemão e o Banco Rural e Hipotecário foram os
maiores beneficiados. O Tesouro julgou insuficientes os recursos
disponíveis para assistir todas as instituições. O visconde do Rio
Branco, ministro da Fazenda na ocasião, tomou medidas que foram
incorporadas à legislação em maio de 1875, mas foi seu substituto, o
barão de Cotegipe, que as executou. A conseqüência mais trágica do
pânico de 1875 foi a falência do Banco Mauá & Cia.

Em 7 de junho de 1888, o Partido Liberal assumiu o poder sob liderança
do visconde de Ouro Preto, que propôs a autorização para a criação de
bancos de emissão. O primeiro banco a se beneficiar da nova legislação
foi o Banco do Brasil, que, mesmo antes da publicação da nova lei, já
havia alterado seu regulamento para incluir a emissão de notas. 
Entretanto, ele era apenas um entre os 17 bancos protegidos por Ouro
Preto e encarregados de auxiliar a lavoura.

## O Banco do Brasil no início da República

A primeira legislação financeira elaborada por Rui Barbosa, o primeiro
ministro da Fazenda republicano, buscava satisfazer a expansão da
indústria e das atividades tradicionais da agricultura e comércio
(decreto de 17 de janeiro de 1890).  Essa reforma se caracterizou pela
criação de bancos emissores regionais. No Rio de Janeiro, esse banco
seria o Banco dos Estados Unidos do Brasil, o que atingiu profundamente
os interesses dos dois bancos emissores da praça: o Banco Nacional e o
Banco do Brasil. O ministro da Fazenda, para aplacar os ânimos,
concedeu-lhes, em março, o direito de emitirem até o dobro do lastro
metálico de 25.000 contos sem obrigatoriedades de conversão. Logo em
dezembro (decreto de 7 de dezembro de 1890), Rui Barbosa determinou a
fusão do Banco Nacional do Brasil com o Banco dos Estados Unidos do
Brasil, que tomou a denominação de Banco da República dos Estados Unidos
do Brasil. Com esse novo estabelecimento, o Banco do Brasil perdeu a sua
liderança.

Serzedelo Correia, ministro da Fazenda de Floriano Peixoto, apelou para
uma solução de emergência, fundindo os dois principais bancos de
emissão: o Banco da República e o Banco do Brasil, sob o nome de Banco
da República do Brasil.  Durante a operação ficou claro que o primeiro
encontrava-se em situação de insolvência e o segundo, próximo a ela. Em
1894, a pedido do novo presidente, Prudente de Morais, Rodrigues Alves
foi chamado ao Ministério da Fazenda. Extinguiu a responsabilidade
emissora do Banco da República do Brasil, fruto da fusão realizada por
Serzedelo Correia, passando este direito à União. Este ato significou o
fim dos bancos de emissão particulares. Aos poucos a orientação
econômica retomava os interesses da produção agrícola.

Este período histórico culminou com a contra-reforma monetária de
Joaquim Murtinho, que seguia de forma estrita a teoria quantitativa da
moeda e a execução da lei do padrão-ouro de 1846.  A política monetária
devia ser orientada para manter a relação entre o papel-moeda e o ouro,
definida pela lei de 1846, através da contração da renda monetária, com
medidas austeras de contenção de crédito. A conseqüência a curto prazo
desta política foi uma crise bancária em 1900 que quase destruiu o Banco
da República do Brasil, que foi obrigado a suspender os pagamentos. 
Neste ponto o Congresso concedeu um milhão de libras esterlinas ao banco
para ajudá-lo e ajudar às demais instituições do mercado monetário, e o
pânico foi controlado.

## O Banco do Brasil atual

O Banco do Brasil atual surgiu em 1905, quando uma crise bancária levou
seu predecessor direto, o Banco da República, à beira da falência.
Devido à importante posição que o Banco da República ocupava no sistema
financeiro do país e a seu papel semi-oficial como banqueiro do
governo, o Tesouro federal interveio para apoiá-lo. O banco
reorganizado, agora chamado Banco do Brasil, ficou sob controle direto
da União. O Tesouro comprou aproximadamente 1/3 das ações da nova
instituição, o maior lote único de votos. Além disso, os novos estatutos
do banco autorizavam o presidente da República a nomear o presidente do
Banco do Brasil (o que já se fazia com o Banco da República) e um dos
seus quatro diretores. O governo federal gozava de grande influência no
banco não só por ser o seu maior cliente, mas também por ter poderes
para conceder ou negar privilégios especiais.

Embora o Tesouro se tornasse o acionista majoritário apenas em 1923,
quando comprou ações adicionais, o Banco do Brasil já vinha atuando como
uma instituição pública desde a sua reorganização. Quando o governo
federal assumiu o controle, ele o fez com o objetivo de empregá-lo para
estabilizar o câmbio. O Tesouro depositou seus fundos no Banco do
Brasil, que se tornou o único agente do governo em transações com moeda
estrangeira; o banco era o maior negociante naquele lucrativo negócio
e, desse modo, debilitava a dominação dos bancos estrangeiros nas
operações de câmbio. O ministro da Fazenda originariamente pensara em
vender 1/3 das ações aos europeus, e apenas a relutância destes últimos
fez com que o Banco do Brasil fosse inteiramente brasileiro.

O banco mostrou-se apto para evitar pequenas oscilações no mil- réis,
mas, embora a taxa de câmbio permanecesse estável entre 1906 e 1914, tal
ocorreu graças à Caixa de Conversão e não ao Banco do Brasil. A caixa
resistia contra a tendência ascendente da moeda brasileira por meio da
venda de notas conversíveis a uma taxa estável abaixo do mercado. O
Banco do Brasil mantinha taxa idêntica e contribuía para esta
estabilidade veiculando as compras e vendas cambiais do Tesouro
uniformemente durante o ano, evitando abundância ou escassez
periódicas. Quando a caixa cessou suas operações em 1914, pressionada
pela drenagem de ouro do Brasil para o exterior, o Banco do Brasil
conseguiu apenas amortecer as tendências de oscilações mais bruscas.

Afinal, até 1923 o banco era uma empresa privada que precisava
apresentar lucros e não podia arcar com perdas consideráveis por meio da
sustentação de uma taxa marcadamente diferente da predominante. A
situação do Tesouro era tal que, uma vez iniciada a guerra, ele se
recusava a prover o Banco do Brasil com fundos especiais para manipular
a taxa de câmbio, exceto em emergências extremas. O banco conciliava os
seus interesses com os do Tesouro nacional, obtendo bons resultados em
suas operações de câmbio (geralmente responsáveis por cerca de 20% do
total de lucros).

Enquanto banco comercial, o Banco do Brasil era concebido como “o
regulador constante e benéfico do crédito público”. Não era entretanto
um banco de desenvolvimento: seu estatuto de 1905 proibia empréstimos ou
descontos de prazo de mais de seis meses, vetava qualquer redesconto e
impedia a compra de ações de outras companhias. Embora controlasse a
Frota Mercante do Lóide Brasileiro por um curto período, ele a havia
herdado do Banco da República, razão por que nunca operou com a maior
frota mercante do Brasil e procurou ansiosamente passar adiante este
investimento.

Os diretores do banco acreditavam que sua função não era tanto suprir
capital, mas regular a circulação. O banco corrigia freqüentemente a
escassez de crédito, bancando as taxas de juros, e oferecia subsídios ao
café, durante o primeiro programa de valorização, e à borracha, durante
a crise de 1910. A orientação do banco era sobretudo cautelosa e, quando
a Primeira Guerra Mundial provocou uma crise de liquidez, imediatamente
reagiu, elevando a taxa de desconto e reduzindo à metade suas
operações, num comportamento mais conservador do que o de seus
concorrentes. No período de 1906-1913, os empréstimos do Banco do Brasil
em relação aos depósitos estavam abaixo de 0,7, enquanto os demais
bancos registravam uma relação acima de um. Apesar de ser um banco
interestadual, possuía apenas quatro filiais no país. O fato de o Banco
do Brasil não haver exercido um papel ativo no sentido de expandir sua
rede de agências contribuiu gravemente para emperrar o sistema.

## Efeitos da Primeira Guerra Mundial sobre o Banco do Brasil

A Primeira Guerra Mundial ocasionou importantes mudanças no papel
desempenhado pelo Banco do Brasil na economia. O setor de exportação
tradicional vacilava e o fluxo de capital estrangeiro se interrompia.
Como Cincinato Braga, posteriormente presidente do Banco do Brasil,
argumentou, “o Estado não pode permanecer indiferente à desastrosa
situação econômica do Brasil”.  O governo federal foi encorajado a
delegar novos poderes ao Banco do Brasil. A fim de suavizar a escassez
de crédito, o Congresso autorizou o Tesouro a emprestar cem mil contos
aos bancos em 1914. O banco recebeu a maior parte (22%), mais do que o
montante total de seus depósitos. Os recursos eram destinados a
empréstimos de curto prazo (inicialmente de seis meses, mais tarde
prorrogados para dois anos), a fim de evitar um desastre bancário e de
facilitar as transações comerciais.

No ano seguinte, o Tesouro emitiu 350.000 contos, dos quais o Banco do
Brasil recebeu 50.000, para utilizar no redesconto. Tal fato consistia
numa mudança radical da política anterior, que via no redesconto uma
possibilidade arriscada e inflacionária. A fim de estimular a velocidade
da moeda e, portanto, de oferecer mais crédito de curto prazo para a
agricultura, comércio e indústria, o Congresso encorajou os redescontos
do Banco do Brasil. Confirmava-se assim a posição privilegiada do banco
no sistema financeiro, por meio de operações de mercado, e não através
de poderes especiais legislados. Por volta de 1920, o governo federal
expandiria ainda mais suas atividades, consolidando quase inteiramente
a terceira valorização do café através do Banco do Brasil, que lucrou
mais do que nas valorizações anteriores. Assim, os anos de guerra
testemunharam o estreitamento dos laços entre o banco e o governo. 
Apesar disto, o banco perdeu em importância relativa no sistema
bancário: antes da guerra controlava cerca de 25% de todos os
depósitos; este percentual baixou para 18% em 1914 e para 10% até 1921.
Todavia, um forte programa de expansão fez o número de suas agências
crescer de quatro para 42 em 1919.

## A década de 1920

Na década de 1920, o Banco do Brasil não só recobrou, mas ultrapassou
sua importância anterior no sistema financeiro. Este sucesso resultou
diretamente do seu relacionamento com o governo federal. Em 1920, o
banco foi autorizado a abrir oficialmente uma carteira de redescontos a
fim de redescontar títulos de outros bancos. O diretor da carteira era
escolhido pelo presidente da República e suas atividades supervisionadas
pelo ministro da Fazenda. Assim, o Banco do Brasil recebeu um dos mais
importantes atributos de um banco central e tornou-se uma instituição
mais segura aos olhos do público. O presidente do Banco do Brasil, José
Maria Whitaker, creditou o salto brusco do volume de depósitos ao
“imenso prestígio” da carteira. No ano seguinte esta posição era
acentuada pela Câmara de Compensação de Cheques, que naturalmente
melhorou bastante a posição comercial do banco.

Uma vez que o Banco do Brasil concedia redescontos quadrimensais a juros
de 6% a outros bancos, estes podiam reduzir sua relação
encaixe/depósitos e, portanto, emprestar mais. Porém, o governo federal
desencorajava o banco a conceder empréstimos de longo prazo porque
desejava que mantivesse um alto nível de liquidez, a fim de poder
emprestar ao próprio governo. Outra falha da carteira consistia na sua
atuação regionalmente concentrada: o Distrito Federal recebia 62% dos
redescontos que, somados aos de São Paulo, atingiam 77%.

Em 1923, o presidente Artur Bernardes fechou a Carteira de Redescontos
como parte de uma grande reforma bancária, pretendendo remediar a
ascendente taxa de inflação e a queda precipitada do mil-réis. O banco
continuou a dominar o mercado de redesconto depois de 1923, apesar de
não poder emitir notas especificamente para este propósito. O banco
ganhou com a reforma o monopólio da emissão de moeda, servindo, em
sentido limitado, como banco central entre 1923 e 1926. Esta mudança
era parte de uma onda internacional de esforços para voltar ao
padrão-ouro, donde o Banco do Brasil recebeu dez milhões para retirar as
notas inconversíveis do Tesouro de circulação e substituí-las por notas
conversíveis, quando a taxa de câmbio atingisse o par. Apesar de
Bernardes desejar reduzir a oferta de moeda, o presidente do Banco do
Brasil, Cincinato Braga, emitiu, no final de 1924, 25 % do total de
moeda em circulação. Bernardes, ultrajado, acusou Braga de desobediência
a fim de conceder empréstimos a seus amigos paulistas. O presidente do
Banco do Brasil defendeu-se, sustentando que garantia a liquidez da
instituição, já que o Tesouro lhe devia quantia mais alta e se recusava
a pagar.  Bernardes demitiu-o.  Seu sucessor suspendeu as emissões do
banco.

Washington Luís também posicionou o Banco do Brasil no centro de sua
política econômica.  Embora tenha voltado a suspender o seu direito de
emissão em 1926, encarava tal procedimento como uma medida provisória,
necessária até que a conversibilidade do mil-réis fosse restabelecida. 
A orientação de Washington Luís colocou o banco em uma posição
extremamente controversa nos últimos dois anos da Primeira República.
Com o objetivo de manter a taxa de câmbio, o presidente ordenou ao banco
que se abstivesse de emprestar ao Instituto do Café - que se encontrava
em dificuldades financeiras - a fim de apoiar a defesa do café e exigiu
que reduzisse o crédito a pagar.  Provocou assim uma recessão antes
ainda que os efeitos da depressão mundial atingissem o Brasil.  Na
prática, o Banco do Brasil desviava o capital que se dirigia a São Paulo
e deslocava parcela substancial para o Rio, em apoio às notas
conversíveis da Caixa de Estabilização, com o fim de proteger o
mil-réis. Tal política não sustentou a moeda e ajudou a provocar a
insatisfação que eclodiu na Revolução de 30.

## O Banco do Brasil durante a Revolução de 1930 e o Governo Provisório

Um dos primeiros atos praticados pelo ministro Whitaker foi acertar as
contas do Tesouro com o Banco do Brasil. Assim, o banco ficou com uma
quantia livre de libras e passou a utilizá-la para remessas ao
estrangeiro, em cobertura a seus saques, eliminando, por um período, a
escassez de letras de exportação. Na contabilidade do banco, essa
operação foi lançada em caráter de venda, pelo banco, ao Tesouro, das
referidas libras, e pela compra imediata delas, pelo primeiro, ao
segundo. Logo depois, reconhecendo o caso de extrema necessidade, foi
autorizada uma emissão de emergência de notas do banco. Pelo Decreto nº.
19.423, de 19 de novembro de 1930, foi extinta a Caixa de Estabilização
e suas funções foram transferidas para o Banco do Brasil.

De todas as formas o Governo Provisório buscou assegurar a posição do
banco no estrangeiro, onde diversas recusas de aceite e pagamento de
cambiais de sua emissão exigiam pagamento pronto. Restituiu-lhe a
posição de centro do sistema bancário, através da reabertura da
Carteira de Redesconto, o que foi muito bem recebido pelas associações
comerciais, agrícolas e industriais do país. Desta forma o governo
procurava aliviar a pressão sobre os bancos comerciais que mantinham
altos encaixes, temerosos de que lhes faltasse numerário para atender
retiradas. Completando esta atuação, o governo criou a Caixa de
Mobilização Bancária (Decreto nº 21.499, de 9 de junho de 1932), que
agia no sentido de solucionar o retraimento do crédito na medida em que
assegurava aos bancos condições de mobilidade de seus ativos e lhes
permitia fazer face aos compromissos assumidos e às necessidades gerais
da economia. O funcionamento da caixa demonstrou que ela agiu mais pela
sua simples existência, fortalecendo a confiança dos depositantes e
evitando as corridas.

Já era ministro da Fazenda Osvaldo Aranha, quando o Banco do Brasil se
tornou a peça-chave na solução do grave problema econômico do café,
através da execução do plano de defesa permanente do convênio firmado
pelos estados produtores.  O limite das operações da carteira de emissão
e redesconto foi aumentado ao quádruplo e foi admitido o redesconto,
dentro deste importe, dos títulos cambiais emitidos pelo Conselho
Nacional do Café, incluindo-se entre eles os que tivessem sido
descontados pelo banco.  Quando, em 1933, este conselho foi extinto e
foi criado o Departamento Nacional do Café, subordinado ao ministro da
Fazenda, o Banco do Brasil permaneceu desempenhando importante papel
junto a este órgão.

Em 1932, o Banco do Brasil acudiu ao governo com suas emissões para
superar a Revolução Constitucionalista de São Paulo e a seca de
proporções devastadoras que ocorreu no Nordeste.  Impossibilitados de
pagar os recursos captados no exterior, os estados e municípios
recorreram ao Banco do Brasil para saldar suas dívidas.  A seguir, foram
financiados diretamente pelo banco, com garantia do Tesouro Nacional.

A Carteira de Câmbio do Banco do Brasil tornou-se o órgão exclusivo do
controle governamental, excluída a participação de representantes do
setor privado (Decreto n°. 20.695, de 20 de novembro de 193 ).  O banco
dispunha de monopólio de compras de letras de importação, cujos fundos
eram aplicados em remessas e obrigações dos governos federal,
estaduais, municipais e no pagamento de importações, devidamente
comprovadas pela fiscalização bancária.

O Governo Provisório baixou um decreto (Decreto nº 22.626, de 7 de
abril de 1933) adotando normas severas para regular, impedir e reprimir
os excessos praticados pela usura. A famosa Lei da Usura dispôs que
seria vedado e punido o ato de estipular taxas de juros superiores a 12%
ao ano.  Esta foi a medida que mais marcou o sistema financeiro
contemporâneo no Brasil.

## A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial

Uma reforma da maior importância foi proposta na assembléia geral
extraordinária dos acionistas do Banco do Brasil, que se reuniu a 14 de
novembro de 1936, na qual o presidente justificava alterações nos
estatutos para a criação da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial.
Um dos objetivos principais da nova carteira era dar assistência
creditícia à atividade agrícola ou agroindustrial do país no período de
entressafra, em que mais necessária se fazia a assistência financeira e
bancária para dar ao agricultor recursos em condições satisfatórias de
juros e de prazo.

O crédito aos agricultores seria dado com as seguintes finalidades: a)
aquisição de meios de produção, sementes, adubos e matérias-primas para
fins industriais; b) aquisição de gado destinado à criação e melhora de
rebanhos; c) custeio de entressafra; d) aquisição de máquinas agrícolas
ou de reprodutores; e) reforma ou aperfeiçoamento de maquinaria.  Os
prazos variavam de um a três anos, podendo, no caso de indústrias
genuinamente nacionais, chegar a cinco anos. Inicialmente o Banco do
Brasil agiu cautelosamente na concessão desse novo tipo de crédito,
adotando uma pauta gradual, pela qual atendeu em primeiro lugar às
necessidades do crédito de custeio, deixando para depois o atendimento
às solicitações referentes ao crédito destinado ao melhoramento
mobiliário e ao crédito de longo prazo.

## O impacto da Segunda Guerra Mundial

A imediata providência tomada pelo governo, no primeiro momento de
alarme, foi admitir que a Carteira de Redescontos do Banco do Brasil
expandisse moderadamente de início e depois acelerasse as suas
operações. A alegação a favor destas emissões, que se tornaram mais
freqüentes naqueles anos, era a da pressão das necessidades de crédito à
produção, que devia ser ativada no tocante a mercadorias que se tornavam
mais imperiosas nos mercados externos. Outra alegação, ligada à
primeira, era a de pressão da necessidade de proteger setores de
produção que podiam estiolar-se, porque seus produtos perdiam mercados
de consumo, por serem dispensáveis aos esforços de guerra. O disparo das
emissões começou em 1941, sob o dístico do fomento e amparo à economia
nacional. Com a entrada do Brasil na guerra, o governo formulou um plano
financeiro no qual angariasse os recursos necessários para a
suficiência orçamentária. Figurou como integrante desta reforma o
Decreto-Lei nº 4.792, de 5 de outubro de 1942, que a título de
restringir a capacidade emissora do Tesouro e de ampliar as atribuições
da Carteira de Redescontos, procurou dar a aparência de que o governo se
dispunha a controlar a inflação. Se de um lado fechava-se uma fonte de
emissão, de outro alargava-se o canal de outra fonte, o da Carteira de
Redescontos, menos visível, com aparências de apoio bancário e mais
rápida nos seus efeitos.

## O reaparelhamento do Banco do Brasil

Em 10 de março de 1942, os estatutos do Banco do Brasil foram
reformulados, no sentido de se adequarem à então recente Lei das
Sociedades Anônimas. Com à reforma, ficava definitivamente consagrada
sua ação em duas áreas aparentemente conflitantes, pois atuava como
autoridade monetária e como banco comercial comum. Enquanto agente
financeiro do governo, efetuaria as arrecadações das rendas federais e
pagamentos autorizados, concederia antecipações ao governo e atuaria
como agente federal para operações de câmbio. Como banco comercial,
concederia financiamento à atividade produtiva.

Especificamente, cinco carteiras coordenariam as atividades do banco:
1) a Carteira de Câmbio, que executava a política cambial do governo, a
fiscalização bancária e a Agência Especial de Defesa Econômica; 2) a
Carteira de Crédito Agrícola e Industrial, que estabelecia a política de
crédito à produção e às instituições financeiras; 3) a Carteira de
Crédito Geral, que centralizava as operações de crédito comercial; 4) a
Carteira de Exportação e Importação, que se incumbia de todos os
serviços relativos a transações que envolvessem o mercado externo,
promovia estudos sobre a situação dos mercados internos e externos e
atuava em conveniência com os interesses comerciais do país, devendo,
contudo, não incorrer em conflitos com a Carteira de Câmbio; e 5) a
Carteira de Redesconto, que cuidava do serviço de redesconto às
instituições financeiras.

A determinação de ampliar a cobertura de atendimento nacional do banco
provocou rápida expansão de sua rede de agências, que passou a contar
com 220 unidades em 1942, contra 157 no ano anterior. Em 1945, o banco
já contava com 259 agências distribuídas pelo território nacional. 
Esta política visava sobretudo estender a presença governamental às
regiões interioranas, unificando a sua atuação. A nova sistemática de
operações garantiu ao banco o «status» de mais importante estabelecimento
de crédito em funcionamento no país. Era um dos pilares da política
governamental, pois além de atuar como banco de segunda linha,
garantindo liquidez ao sistema bancário, também impedia quebras
eventuais no sistema produtivo e constituía elemento fundamental no
mecanismo da política monetária.

## A criação da Sumoc

Com a criação da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), algumas
atribuições administrativas do Banco do Brasil - por exemplo, a
fiscalização dos bancos - foram transferidas para este novo órgão.
Também passaram para a competência da Sumoc as requisições para emissão
de papel-moeda do Tesouro nacional; a exclusividade dos recebimentos
dos depósitos de bancos; o controle das taxas de juros; o abono às novas
contas dos bancos, casas bancárias e caixas econômicas; a determinação
mensal das taxas de redescontos e juros dos empréstimos a bancos; a
autorização de empréstimos garantidos pelo governo; a compra e venda de
ouro ou cambiais, entre outros.

Na esfera institucional financeira, a regulamentação da Sumoc foi
implementada em meio a acirradas discussões que questionavam o Banco do
Brasil em sua atuação como banco central. Ao ser baixada a Instrução 1,
de 5 de fevereiro de 1945, que regulamentou o Decreto-Lei nº 7.293,
foi conferido ao presidente do banco o lugar de primeiro substituto da
presidência da Sumoc. Embora fosse reconhecida a necessidade de criação
de um banco central, o Banco do Brasil permaneceria de fato investido
das funções de autoridade monetária, dividindo com a Sumoc as
prerrogativas clássicas normalmente atribuíveis a um banco central. Em
sua condição híbrida de banco comercial e banco central, o Banco do
Brasil sempre foi capaz de ofertar recursos em quantidade superior à sua
captação, na medida em que não era obrigado a custodiar parte dos seus
depósitos, como os demais bancos comerciais. Além disto, como autoridade
monetária, o banco também nunca esteve sujeito aos rigores da prática
bancária usual, que prevê limites de segurança para o encaixe dos
bancos. Um outro aspecto relevante diz respeito à sua atuação como
instrumento amortecedor de oscilações econômicas conjunturais. Para
tanto, fluíam para o banco recursos extras muitas vezes provenientes de
emissões de papel-moeda.

## O Banco do Brasil no imediato pós-guerra (1945-1946)

Até 1947 foram instituídas diversas medidas objetivando uma
reformulação do sistema financeiro do país, resultando em última
instância no início do processo de oligopolização que viria
caracterizar o desenvolvimento dos bancos comerciais nas décadas
seguintes. Neste período, não ocorreu propriamente uma diminuição de
assistência da Carteira de Redesconto do Banco do Brasil aos demais
bancos do país, e sim uma maior seletividade das instituições
contempladas com aqueles recursos.

O governo recorreu, por vezes, a um curioso expediente para disfarçar o
progressivo endividamento do Tesouro com o Banco do Brasil decorrente
da contínua emissão de papel-moeda. O endividamento normalmente se
iniciava com uma solicitação de recursos por parte do Tesouro nacional
ao Banco do Brasil, onde supostamente teria saldo. Para cobrir a
diferença entre o total requerido e o crédito existente, o banco
recorria à Carteira de Redesconto que, por sua vez, solicitava uma
correspondente emissão à Caixa de Amortização do Tesouro nacional. A
operação conhecida como “encampação de papel-moeda” consistia num
artifício contábil pelo qual cancelava-se parte do débito do Tesouro
junto ao Banco do Brasil, bem como parte equivalente do débito do banco
com a Carteira de Redesconto. Os desacertos da política orçamentária do
governo federal ficavam, através das encampações, sem registro na
Carteira de Redesconto e no Banco do Brasil, embora evidentemente
agravassem pressões inflacionárias, gerando descontroles da política
monetária e tensões políticas.

O Banco do Brasil destinava a maior parcela de seus recursos ao setor
agropecuário. O nascente desenvolvimento industrial brasileiro não
teria perspectivas de afirmação no cenário econômico se não contasse com
certo progresso do setor agrícola. À agricultura era reservado o
importante papel de financiar as importações brasileiras, que se
destinavam em grande parte a alimentar o processo produtivo da máquina
industrial. O amparo financeiro à agricultura procurava também garantir
uma adequada oferta interna de produtos de abastecimento básico, a
preços estáveis, o que constituía um requisito fundamental para o
desenvolvimento urbano e o crescimento industrial. O Banco do Brasil
tornava-se o principal instrumento financeiro do governo, através do
qual se procurava garantir o nível de atividade da agricultura
brasileira. Esta política era consubstanciada de um lado na forte
participação relativa dos financiamentos agrícolas no total dos
financiamentos concedidos pelo banco e, de outro, no subsídio
implícito que acompanhava as operações de crédito rural, cujas taxas de
juros eram invariavelmente inferiores à taxa de inflação. Com relação
ao setor industrial, os empréstimos eram mais comprometidos com
projetos de infra-estrutura, tais como montagem de
frigoríficos no cais do porto e armazenagem de cereais.

## A atuação anticíclica do Banco do Brasil (1947-1948)

No início de sua gestão na pasta da Fazenda, o ministro Correia e Castro
enfatizou que sua política estaria voltada para a estabilidade de
preços, o controle orçamentário e o crescimento econômico. Nos anos de
1947 e 1948, o governo efetivamente implementou uma rigorosa política
de combate à inflação através de medidas de política fiscal e de
controle ao crédito bancário. O somatório das medidas contracionistas se
traduziu em um aumento de 50% no número de falências no Rio de Janeiro e
em São Paulo em 1947, e de 20% em 1948 comparados com 1946. O
crescimento do setor industrial como um todo reduziu-se de 18% em 1946
para 3% em 1947, acarretando queda no nível de emprego naquele período.
As medidas recessivas não foram, contudo, seguidas pelo Banco do Brasil,
cuja atuação anticíclica foi evidente na época. Esta atuação peculiar
pode ser depreendida no seguinte trecho do seu relatório de 1948: “Mas
o Banco do Brasil não praticou a política de deflação do crédito,
canalizou-o para os setores de produção de bens de consumo e impediu as
operações de especulações... uma política antiinflacionista não deve
impedir a realização de empreendimentos necessários à preservação e
desenvolvimento das oportunidades de emprego e produtividade futura”.

É certo que a atuação do Banco do Brasil, em flagrante conflito com a
política implementada pelo ministro da Fazenda, concorreu para aliviar
tensões econômicas e sociais que seguramente tenderiam a se aguçar com o
processo recessivo. Grande parte dos recursos que garantiram as
operações de atendimento do Banco do Brasil provinha de fundos coletado
pelo governo federal e que eram depositados no banco. Por operar com a
“caixa unificada” e, principalmente, por não estar submetido, à
semelhança dos bancos comerciais, a limites técnicos e institucionais
sobre o volume de seus financiamentos, o Banco do Brasil efetivava sua
política de empréstimos independente de reservas para suprimento das
atividades.

Coube à Carteira de Câmbio do banco naquela conjuntura de restrições
generalizadas, contornar algumas limitações impostas às remessas dos
rendimentos do capital estrangeiro determinadas pela Sumoc. Para tanto,
o banco permitiu que os juros, lucros e dividendos aqui gerados por
residentes no exterior fossem considerados investimentos estrangeiros
para efeito de registro junto à fiscalização bancária, possibilitando,
assim, elevar no ano seguinte, a evasão de recursos do país para o
exterior. Foi através de sua atuação creditícia ampliada que o banco
garantiu a sobrevivência de setores produtivos em plena política
contracionista desenvolvida pelo ministro Correia e Castro.

O desemprego e a crescente insatisfação social desgastou o governo que,
em 1949, já não tinha condições de prosseguir atuando com o rigor das
medidas estabilizadoras. Em conseqüência, o então presidente do Banco do
Brasil, Guilherme da Silveira, foi chamado a assumir o ministério da
Fazenda. O novo presidente do Banco do Brasil, Ovídio Xavier de Abreu,
manteve as diretrizes que nortearam o comportamento da instituição.
Defendeu a expansão do crédito para cobrir as necessidades oriundas do
crescimento das safras agrícolas e apontou o crescimento dos preços como
conseqüência natural do aumento de moeda e do poder de compra das
classes trabalhadoras, mostrando que o aumento da produção com crescente
oferta dos bens de necessidade básica é que possibilitaria a redução
dos preços.

Do relatório do inquérito desenvolvido em 1951 no Banco do Brasil,
pode-se verificar que a instituição também desempenhou um papel como
instrumento político-partidário. Adversários do então senador Getúlio
Vargas, os dirigentes do banco utilizaram a instituição para custear
a publicação de artigos e discursos elogiosos à administração do banco,
ao mesmo tempo em que procuravam desmoralizar Getúlio Vargas, na época
candidato à presidência da República. Outra operação política foi o
desenvolvimento dos créditos em liquidação, isto é, operações vencidas,
não pagas, de resgate duvidoso, que passaram de 11 milhões de cruzeiros
em janeiro de 1946 para 151,8 milhões em dezembro de 1950. Estas
operações se acentuaram nos anos 1949-1950, denotando maiores
empréstimos com garantias insuficientes, prazos dilatados e reformas
sucessivas. Este procedimento, favorável ao crédito especulativo,
respaldou naquele período a difusão da campanha política antigetulista.

## O Banco do Brasil no segundo Governo Vargas

Em 31 de fevereiro de 1951, Getúlio Vargas denunciou a regulamentação do
retorno de capitais estrangeiros como lesiva aos interesses nacionais.
O presidente do Banco do Brasil na época, Ricardo Jafet, fazia coro às
denúncias do presidente da República à legislação que regulamentava a
remessa de lucros, juros e dividendos para o exterior. Assim como o
presidente do Banco do Brasil considerava conveniente a extinção dos
privilégios ao capital estrangeiro criados pela Carteira de Câmbio,
economistas ilustres como o professor Otávio de Bulhões e o próprio
diretor da Carteira de Câmbio defendiam sua manutenção.

A Lei nº 1.807 tornaria livre, em 21 de fevereiro de 1953, o fluxo de
capitais estrangeiros no país pelo sistema de taxa de câmbio livre.
Segundo sugestão do presidente do Banco do Brasil, foram destacados
investimentos de interesse nacional que recebiam benefício fiscal de
remessa de lucros de 10% por ano ao câmbio oficial, dependendo das
possibilidades do balanço de pagamentos. Estes lucros poderiam ser
incorporados ao capital registrado, quando reinvestidos na atividade.
Através da Carteira de Exportação e Importação, foram facultadas ao
Banco do Brasil a compra e a venda de qualquer produto; estes
dispositivos estatutários foram postos em prática em 1952, atendendo
basicamente aos exportadores.

Procurando salvaguardar a situação do balanço de pagamento, o governo
adotou uma política de sustentação de preços dos produtos de
exportação. Neste sentido o Banco do Brasil majorou as bases de
financiamento do café e do algodão, que foram responsáveis pela elevação
dos níveis de empréstimos do banco naquele período.

A permanência de uma taxa de câmbio fixa até fevereiro de 1953 numa
situação inflacionária diminuía a competitividade da produção de
exportação. A fim de atenuar as adversidades que se colocavam aos
exportadores, o banco aumentou seus empréstimos e efetivou compras
diretas de produção. Para isto, foi obrigado a utilizar-se de operações
de redesconto e de recursos de sua própria caixa.

A Carteira de Exportação e Importação, cuja atuação não era coordenada
com a atuação da Carteira de Câmbio, concedia licenciamentos muitas
vezes superiores ao orçamento de câmbio.  Em conseqüência, as licenças
de importação não encontravam, como deveriam encontrar, automaticamente
cobertura cambial, daí decorrendo os atrasos comerciais. É certo que
estes atrasos tomavam estas proporções em decorrência de uma taxa de
câmbio fictícia que, ao baratear as importações, estimulava compras
excessivas. Com a posse de Osvaldo Aranha no Ministério da Fazenda e de
Sousa Dantas na diretoria da Carteira de Câmbio do Banco do Brasil, este
passaria a liderar o mercado, comprando a taxas fixadas, embora exigindo
pagamento imediato e reservando-se a entrega de cobertura num prazo de
90 dias. O limite operacional dos bancos comerciais foi ampliado e foram
liberadas as operações de «swaps» - operações simultâneas de compra e
venda de câmbio, isto é, arbitragem a vista contra arbitragem a prazo,
não sendo interpretada como retorno de capital, já que seu prazo (90
dias) não proporcionava tempo para as vantagens usufruídas pelos
capitais destinados a investimento. Em 9 de setembro de 1953, a
Instrução 70 da Sumoc viria finalmente disciplinar o mercado de câmbio,
ao mesmo tempo deixando o mercado livre funcionar somente para o
movimento de capitais. Em dezembro de 1953, respondendo às freqüentes
denúncias de corrupção e abuso, o governo extinguiu a Carteira de
Exportação e Importação e criou em seu lugar a Carteira de Comércio
Exterior.

A partir de 1953, o Banco do Brasil utilizou mais intensamente os
recursos da Carteira de Redesconto, da Carteira de Mobilização Bancária
e de sua própria caixa, visando o pagamento dos atrasados comerciais e o
atendimento às necessidades financeiras da administração federal,
estadual e municipal. Estes recursos se prestariam também a auxiliar
alguns bancos em dificuldades e elevar os financiamentos à produção.
Para fazer face à elevação de seus empréstimos em 1953, o Banco do
Brasil teve de recorrer à venda de parte dos estoques de produtos
adquiridos no ano anterior.  Estes recursos não foram suficientes para
a cobertura do programa de aplicações do banco, forçando-o assim a
recorrer em maior escala ao redesconto e à  Caixa de Mobilização
Bancária. A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial também lançou mão
de recursos excedentes à sua dotação orçamentária. A fim de evitar uma
corrida aos bancos comerciais do Rio e São Paulo, seus cheques foram
cobertos com fundos da Carteira de Redesconto e da Carteira de
Mobilização Bancária.

## O Banco do Brasil no interregno Café Filho

O primeiro registro de relevância no que se refere ao período está na
harmonia entre a atuação do ministro da Fazenda e do Banco do Brasil.
Como existia uma intenção contracionista explícita neste período, o
governo não vacilou em recorrer novamente ao artifício da “encampação”,
de acordo com a Lei nº 2.426, de 16 de fevereiro de 1955. Mais uma vez
o expediente, serviria para mascarar contabilmente a posição
efetivamente deficitária do Tesouro nacional.

Durante esta fase a economia brasileira se defrontou com uma diminuição
das vendas de café, em especial para os Estados Unidos. Em maio de 1955,
a Carteira de Câmbio, após esgotar o recurso às linhas normais de
crédito de banqueiros particulares, recorreu a 45 milhões de dólares do
crédito especial concedido pelo Export - Import Bank of Washington. Um
obstáculo adicional a uma atuação do Banco do Brasil, alinhado com as
medidas contracionistas, estava no fato de aquelas medidas normalmente
serem implementadas próximo à época do custeio agrícola e de que um
eventual corte na produção agrícola agravaria não só o problema do
balanço de pagamentos, como também o processo inflacionário.

O setor bancário, atingido pelas medidas de política econômica, iria
atravessar um período de crise em decorrência das restrições impostas ao
crédito. No final de 1954 a praça de São Paulo era palco de uma crise
bancária, tendo o Banco Nacional Interamericano suspendido suas
operações, enquanto outros bancos solicitavam medidas que viessem
orientar os processos de liquidação extrajudicial dos bancos. Em
conseqüência da crise bancária, a Caixa de Mobilização Bancária do Banco
do Brasil aumentou mais ainda o nível de suas operações.

Abril de 1955 constituiu um marco de mudança na orientação política:
Clemente Mariani foi substituído na presidência do banco por Alcides
Vidigal. As medidas contracionistas foram relaxadas. Da antiga gestão
permaneceu apenas o presidente da Sumoc, Otávio de Bulhões, que tentou,
em vão, manter a orientação anterior. Em 5 de maio de 1955 a Instrução
116 rebaixou as taxas de juros das aplicações dos bancos e das
operações de desconto, bem como diminuiu as exigências de recolhimento
compulsório dos bancos comerciais.

Neste período ficou clara, no que diz respeito à política do Banco do
Brasil, a impossibilidade de se estabelecer um teto fixo para as
aplicações de cada carteira, tendo em vista os diversos fatores e
injunções que condicionavam tais aplicações.  A administração da
política de financiamento do banco permaneceu estreitamente vinculada às
questões conjunturais vividas pela economia brasileira.  Inicialmente,
o governo procurou contrair os meios de pagamento.  Em seguida, dada a
virtual impossibilidade de sustentação desta política por período
superior a um ano, o governo se viu forçado a afrouxar os mecanismos de
controle monetário e permitiu o retorno da liberdade creditícia.

## O Banco do Brasil no governo Juscelino

Para responder aos novos desafios do desenvolvimento econômico, o Banco
do Brasil efetivaria uma reforma estatutária votada em 9 de maio de
1956. O aumento do capital social - antiga reivindicação dos acionistas
foi efetivado, duplicando para duzentos milhões de cruzeiros. A
determinação de expandir de forma limitada a quantidade de ações
explica-se dentro da política de controle da inflação, pois grandes
aumentos de capital, mesmo com recursos do fundo de reserva do banco,
teriam de ser financiados via emissão de moeda. Além disso, o banco
também se preocupava com possíveis conseqüências negativas que poderiam
advir de uma excessiva oferta de suas ações no mercado, em termos de
deterioração das cotações.

A Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do banco estendeu seus
financiamentos sem garantias reais ou pessoais de pagamento aos pequenos
produtores rurais e passou a cobrir também a pequena indústria rural de
característica doméstica ou artesanato organizado em pequena indústria.

O desenvolvimento do banco foi acompanhado por um rápido crescimento do
número de agências da instituição.  Em 1956 o número de agências chegava
a 364, sendo duas no exterior. Em 1957 foram inauguradas mais 13
agências. A expansão da rede concentrou-se em São Paulo - para atender a
exigências de industrialização e da produção de café - e em Goiás, para
abrir espaço financeiro para Brasília e para a pecuária da região.

Apesar da preocupação com o pequeno produtor, a expansão industrial
exigia grandes recursos, quer para investimentos diretos no setor, quer
indiretamente, através da priorização da agricultura de exportação, com
a qual o país contava para viabilizar as importações necessárias ao
desenvolvimento da indústria.

Grande parte dos recursos de implementação do Plano de Metas era de
origem externa e, para manter o necessário fluxo de financiamentos à
sua execução, Lucas Lopes negociou acordos com os Estados Unidos em
1956, os quais impunham exigências no sentido de o governo brasileiro
demonstrar capacidade efetiva de controle da inflação.  Entre as
recomendações específicas para o controle da expansão monetária através
do Banco do Brasil, o Plano de Estabilização determinava 1) um teto para
o débito do Banco do Brasil junto à Carteira de Redesconto, que
permitisse ao banco atender às necessidades adicionais de
financiamento do governo e do setor privado; 2) o racionamento do
crédito dos diversos setores do banco e a imperiosidade de expandir mais
que normalmente o crédito da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial,
em virtude da necessidade de acelerar o processo de expansão das
exportações. O setor de bancos, em especial nas praças de São Paulo e
Recife, foi duramente atingido com os limites de expansão do crédito
junto à Carteira de Redesconto, bem como com a limitação dos prazos.

Vale ressaltar uma medida de política monetária peculiar implementada
pelo Banco do Brasil, e que consistiu na operação «open» pelo câmbio. 
Esta operação se resumia numa prática de venda de dólares aos
importadores, com isto retirando cruzeiros de circulação, sempre que se
registrasse déficit no balanço de pagamentos. Esta política tinha efeito
deflacionário pela retirada do dinheiro do sistema ou, pelo menos, pela
não emissão de novos recursos. Esta operação se traduziu em aumento de
caixa para o Banco do Brasil na conta “Ágios e bonificações”. Em sentido
contrário agiam dois outros importantes componentes da base monetária.
De um lado o Banco do Brasil, ao dispor de reforço de caixa, tinha maior
capacidade de incrementar seus empréstimos ao setor privado, e de outro
lado, o governo, também beneficiado com o aumento de caixa, aumentava
seus gastos, que acabavam por se traduzir em déficits sistemáticos do
Tesouro com o banco.

Em 1958-1959, dada a volumosa safra de café e o elevado preço
internacional do produto, o governo inclinou-se pela compra do
excedente de exportação a fim de sustentar o preço. Para que esta
operação se realizasse sem recursos inflacionários, o governo passaria a
efetuar retenção cambial de exportação, o que viria a ser conhecido como
“confisco cambial”.

Com o afastamento de Lucas Lopes em agosto de 1959, o Ministério da
Fazenda passaria a ser comandado por Sebastião Pais de Almeida, então
presidente do Banco do Brasil. Esta nomeação visava relaxar as metas e
instrumentos herdados da política de contração, já que o Brasil rompera
com o Fundo Monetário Internacional (FMI). A expansão do volume de
importações comparativamente às exportações forçou o Banco do Brasil,
após a queda da assistência financeira do FMI e dos bancos estrangeiros,
a incrementar as operações de «swaps», evitando uma expansão no
endividamento de curto prazo do país.

A partir de 1960, tornava-se cada vez mais inevitável uma nova
reorganização do sistema financeiro, uma vez que os desafios da
economia já exigiam uma maior sofisticação dos instrumentos de captação
e aplicação dos recursos financeiros.

## A Lei de Mercado de Capitais e a reforma bancária

Em 1965, foi promulgada a Lei de Mercado de Capitais (Lei nº 4.728, de
14 de julho de 1965), que representou a declaração pública definitiva
das intenções do governo no sentido de instituir um mercado de capitais
forte e utilizá-lo em sua política global de desenvolvimento e controle
da inflação. A Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595, de 31 de dezembro
de 1964), dispôs que o sistema financeiro do Brasil era constituído pelo
Banco Central do Brasil; Banco do Brasil; bancos comerciais, privados ou
estaduais; instituições de crédito (que recorriam à captação de
poupanças) tais como as companhias de crédito e financiamento, bancos de
investimento, sociedades corretores e sociedades de crédito imobiliário
instituições públicas ou mistas especiais (Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e bancos de desenvolvimento estaduais);
caixas econômicas, e instituições que financiavam a construção civil.
Além da especialização de instituições por linhas de crédito, o fato
mais relevante foi a criação do Banco Central do Brasil, como gestor da
política monetária, cujas diretrizes eram determinadas pelo Conselho
Monetário Nacional. Foram atribuídas ao Banco Central funções antes
executadas pelo Banco do Brasil e a Sumoc: emissão de moeda, controle de
redesconto e dos depósitos de reservas obrigatórias, regulação das
atividades bancárias, financeiras e dos capitais estrangeiros.

O Banco do Brasil funciona hoje como uma sociedade de economia mista, ou
seja, pessoa jurídica de direito privado, configurando-se como um banco
comercial, apesar de exercer uma série de atividades não pertinentes a
instituições deste tipo. Sendo um instrumento de execução das políticas
creditícia e financeira do governo federal, compete-lhe, entre outras
atribuições: a) receber, a crédito do Tesouro nacional, o produto da
arrecadação de tributos ou rendas federais, bem como o produto das
operações de crédito da União; b) realizar os pagamentos e suprimentos
necessários à execução do orçamento geral da União; c) adquirir e
financiar estoques de produção exportável; d) executar a política de
preços mínimos dos produtos agropastoris e  e) ser o agente pagador e
recebedor fora do país.

Como principal executor dos serviços bancários de interesse do governo
federal, inclusive suas autarquias, compete-lhe receber em depósito,
com exclusividade, as disponibilidades de quaisquer entidades federais,
além de realizar a política de comércio exterior e financiar atividades
industriais e rurais.

Para o desempenho de suas inúmeras atribuições, está o banco dividido
em carteiras especializadas, como a de Crédito Geral, de Crédito
Rural, do Comércio Exterior, de Câmbio, de Administração do Pessoal e de
Administração dos Serviços Gerais o Patrimônio. O Banco do Brasil é o
maior banco comercial do país e um dos cinco maiores bancos agrícolas
do mundo.

A Lei nº 4.595, a Lei da Reforma Bancária, de dezembro de 1964, marcou
o início de um processo de transformação dos diversos papéis até então
desempenhados pelo Banco do Brasil (BB), enquanto instituição financeira
e partícipe na formulação e execução da política financeira e creditícia
do governo. Essa legislação criou o Banco Central (BC), transferindo-lhe
aquelas funções que lhe são típicas, antes em parte exercidas pelo BB.

O modelo institucional definido para o Banco do Brasil conservou a sua
natureza mista de banco de governo e banco comercial. Atuou como um
banco de governo por realizar volumosas operações lastreadas em recursos
supridos por ordem e conta do Tesouro. Continuou com a função de agente
financeiro do Tesouro, além de desempenhar diversas tarefas, como
administração do sistema de compensação de cheques e suprimento de
numerário para o sistema bancário – estas por delegação do Banco Central
–, administração do comércio exterior brasileiro, via Carteira do
Comércio Exterior (Cacex), e gestor de diversos fundos e programas
oficiais.

Executou, também, operações típicas de banco comercial, mas mesmo nestas
operou sob forte influência das políticas governamentais, dada a visão
de um banco voltado ao financiamento do desenvolvimento do país.
Concentrou sua atuação no financiamento de atividades produtivas,
especialmente no setor agropecuário, e estendeu sua rede de agências
preferencialmente pelo interior do país.

## O Banco do Brasil em 1975

Em 1975, o Banco do Brasil destacou-se como um dos maiores bancos do
mundo, sendo o décimo-segundo em ativos e o segundo em patrimônio
líquido. Sua rede de unidades domésticas aproximou-se do número mil,
marco atingido em 1976 com a inauguração da agência de Barra dos Bugres,
em Mato Grosso. Mais de 90% da rede localizava-se em cidades do interior
e o quadro de funcionários montava a 65 mil.

A política de expansão da presença do BB no exterior, iniciada com a
abertura da agência de Nova Iorque em 1969, a segunda após a de
Assunção, esta inaugurada em 1941, refletia-se na existência de 26
unidades cujos ativos atingiam a 7,6 bilhões de dólares. Além de sua
atuação direta, o BB buscava parcerias com outras instituições
financeiras, criando empresas como o European Brazilian Bank, em
Londres.

As operações privilegiavam o setor privado, destino de mais de 95% de
seus créditos. Os fundos que financiavam suas operações mostravam a
importância de sua condição de banco de governo. Em 1976, por exemplo,
do total de 79 bilhões de cruzeiros de depósitos, apenas cerca de 38%
provinham de captação junto ao público. A conta movimento do BC,
mecanismo de suprimento de recursos para operações de interesse
governamental, tinha um saldo de 66,2 bilhões de cruzeiros, mais do que
o dobro dos recursos captados do público.

## A segunda metade da década de 1970

A primeira crise do petróleo criou um período de instabilidade econômica
nos meados da década. Até então, vinha o país vivendo uma fase áurea, de
rápido e sustentado crescimento e contínua queda dos níveis de inflação,
que ficou conhecida como os anos do “milagre econômico”. A inflação, que
se reduzira a níveis próximos a 15% a.a., recomeçou a subir, e os
maiores gastos com importações forçaram o governo a se preocupar com a
situação da balança comercial e dos níveis de reservas internacionais.

O Banco do Brasil continuou com a política de expansão de suas operações
no país e no exterior, dentro da euforia que caracterizou o Brasil
naqueles anos. Ademais, constituiu-se num dos principais instrumentos do
governo para o suporte dos setores cuja expansão era considerada
fundamental para a superação dos desequilíbrios originados pelo choque
do petróleo: agropecuária, exportação e energia.

O setor agropecuário tornou-se duplamente prioritário, com o incremento
de sua produção visando minorar pressões inflacionárias e gerar
crescentes excedentes exportáveis. O Banco do Brasil voltou-se ainda
mais para o seu suporte, expandindo sua rede de agências no interior. Em
1980, o total de unidades em operação já atingia 1.838, das quais 1.155
eram agências e parte da diferença constituindo-se em postos avançados
de crédito rural. Acompanhando o crescimento da rede, o número de
funcionários alcançou 118 mil ao final de 1980.

A expansão da rede externa continuou de forma acelerada, dentro da
prioridade de suporte ao comércio exterior. Ao final de 1980, eram 61 as
unidades em operação, com ativos de 20,8 bilhões de dólares. Em cinco
anos, mais que dobrou o número de unidades enquanto que os ativos
cresceram 170%.

Na área de exportações, outro instrumento fundamental era a Cacex,
principal executora da política de fomento às exportações do país. Entre
outras atividades administrativas, gerenciava o Fundo de Financiamento
às Exportações (Finex).

O aumento dos níveis de inflação ampliou o grau de subsídio aos juros
dos financiamentos agrícolas, realizados a taxas fixas, fazendo com que
o capital aplicado retornasse ao banco em termos cada vez mais
depreciados, o que exigiu permanente recomposição de seu valor por parte
do governo. Acoplado à necessidade de maior controle da expansão
monetária, o resultado foi um continuado esforço de reduzir a utilização
de créditos subsidiados e ampliar a participação de recursos privados no
financiamento do setor agropecuário.

Evento importante nesse período foi o início das operações do Fundo de
Incentivo à Pesquisa Técnico-Científica (Funtec), para o qual passaram a
ser destinados 2% do lucro líquido do banco.

## As conseqüências das duas crises do petróleo

A segunda crise do petróleo em 1979 marcou o início de uma fase em que o
crescimento da economia se tornou mais lento e instável, e a inflação
tomou uma tendência crescente, logo atingindo 100% a.a., acabando por
desaguar em níveis hiperinflacionários. Essa deterioração do quadro
macroeconômico passou a exigir do governo, nos anos que se seguiram,
constantes mudanças na política econômica, com impacto negativo em todos
os integrantes da economia e, em especial, no banco.

No plano internacional, houve um recrudescimento da inflação, com as
taxas anuais chegando aos 12,4% nos Estados Unidos e a 8% no Japão,
acarretando grande aumento nas taxas de juros. A Libor, taxa que rege o
custo de fundos no mercado interbancário de Londres, atingiu 16,8% a.a.,
enquanto que a Prime Rate, taxa interna norte-americana, alcançou 20,5%.
Esse nível de taxas dificultou a situação dos países em desenvolvimento,
como o Brasil, por serem grandes tomadores de recursos, e contribuiu,
ainda, para o aumento de custos dos empréstimos e para a eclosão da
crise da dívida externa, ocorrida pouco depois.

No ano de 1981, ocorreu a integração dos orçamentos fiscal, monetário e
das estatais, significando maior restrição às operações do Banco do
Brasil cujos recursos, nos programas de interesse do governo, provinham
basicamente do orçamento monetário. Em conseqüência, as aplicações do BB
evoluíram em 68% no ano, com perdas reais.

A restrição ao crédito sempre foi uma das medidas favoritas do governo
para controlar a demanda agregada. A contínua fase de instabilidade
revelou-se muito prejudicial ao banco, com suas operações
consistentemente crescendo abaixo daquelas dos bancos comerciais. O
Banco do Brasil que em 1974 era responsável por metade do crédito
bancário ao setor privado viu essa participação reduzir-se a 1/3 em
1981.

Apesar do banco concentrar suas aplicações no setor agropecuário,
destinando-lhe 2/3 de suas aplicações em 1981, a demanda por recursos
superava a disponibilidade, dado o alto grau de subsídio ao crédito
agrícola. Em 1980, iniciou-se um maior direcionamento de fundos para o
pequeno produtor e em 1981 passou-se a exigir maior contrapartida de
recursos próprios dos grandes e médios produtores. Entrava-se numa fase
de tentar transformar o estímulo à área rural transitando-se do crédito
subsidiado para os preços.

Fiel à sua tradição de apoio aos programas de governo, engajou-se ainda
o banco no Proalcool, sendo o seu maior agente, responsável por 64% das
aplicações.

A expansão da rede externa permitiu ao banco crescente participação em
sindicatos de bancos, concedendo empréstimos externos a empresas
brasileiras e ao governo. De 1977 a 1981, o Banco do Brasil foi o líder
de sindicatos de empréstimos atingindo o valor de 1,65 bilhões de
dólares, co-líder em sindicatos montando a 6,659 bilhões de dólares e
participante em outros alcançando 3,128 bilhões de dólares.

## A crise da dívida externa

O ano de 1982 ficou marcado pela crise da dívida externa, iniciada pela
moratória declarada pelo México.

A crise encontrou o banco em fase de plena expansão. Apenas no ano de
1982, instalaram-se 792 unidades no país – crescimento da rede em 40% –
e houve um aumento de 20 mil no número de funcionários. As agências no
exterior, a essa altura 70 unidades, detinham depósitos de 22,1 bilhões
de dólares, em boa parte aplicados no Brasil.

A crise externa obrigou o Brasil à assinatura de um acordo com o Fundo
Monetário Internacional (FMI) em fevereiro de 1983, objetivando melhorar
a posição do balanço de pagamentos, reduzir o déficit do setor público e
promover a liberalização da economia. Também foi assinado acordo com os
bancos internacionais, envolvendo a concessão de novos empréstimos em
moeda, rolagem automática do principal vencendo nesse ano, manutenção
das linhas de «trade finance» de curto prazo e das linhas
interbancárias.

A necessidade de controle monetário e a maior facilidade de controlar os
empréstimos do BB fizeram com que, ao final de 1984, o saldo dos
empréstimos do banco se reduzissem a ¼ daquele existente em 1978.

Apesar de perder substância no mercado, a relevância do Banco do Brasil
no sistema financeiro nacional podia ser aferida pelo fato de seu
patrimônio líquido ainda ser igual ao do conjunto dos 20 maiores bancos
comerciais.

No ano de 1985, inicia-se o processo de ajuste da rede externa com o
encerramento das atividades de 12 unidades, reduzindo seu número para
59, processo que iria continuar nos anos seguintes. A tônica de sua
atuação deslocou-se da captação de depósitos, não mais disponíveis, para
operações financeiras e de comércio exterior. Restou porém o problema do
financiamento da carteira de ativos da rede externa representada,
principalmente, por papéis de risco do Brasil.

Em 1985, o banco conseguiu reduzir o atraso que acumulara na área de
informática com relação a seus concorrentes, em função de grandes
investimentos em equipamentos. A modernização tecnológica começou a
chegar nas agências, com a instalação a partir de 1984 de terminais
«on-line».

## O Plano Cruzado: fim da conta movimento

A aceleração da inflação no final de 1985, que levou a taxa ao patamar
de 15% ao mês, forçou o governo a instituir um novo plano de
estabilização, divulgado em 28 de janeiro de 1986, que de início obteve
grande sucesso, em termos de controle da inflação e níveis de
crescimento econômico. Baseou-se no congelamento de preços, salários e
câmbio, na desindexação da economia, na criação de um novo padrão
monetário, o cruzado, e no aumento de taxas de juros para conter a
demanda. Como parte do Plano Cruzado, foram introduzidas alterações
fundamentais no relacionamento do BB com o Banco Central e o Tesouro
Nacional.

Por meio do voto 45/86, de 30 de janeiro de 1986, foi feito o
congelamento da conta movimento que o Banco Central mantinha no Banco do
Brasil para contabilizar as operações de interesse do governo federal,
com as novas operações ocorrendo dentro da sistemática de prévio
suprimento de recursos. Perdeu ainda o banco os recursos originários do
fluxo de caixa do orçamento do Tesouro. Em contrapartida, ele foi
autorizado a praticar todas as operações permitidas às instituições
financeiras.

O crescimento de um segmento financeiro não monetário foi viabilizado
pelas leis de reforma bancária e de mercado de capitais (esta, a Lei
nº 4.728, de 1964). O fato de que não era permitido ao Banco do Brasil
participar desse segmento contribuiu, ao lado do contingenciamento de
suas operações pelo governo, para a queda de sua participação nos
empréstimos ao setor privado.

O primeiro passo do banco foi criar o BB DTVM, implantando-se o Fundo
Ouro de Ações já em junho.

Já desde o início não foi possível ao Tesouro fornecer ao Banco do
Brasil todos os recursos necessários para este atender às operações de
crédito agrícola, tendo o banco coberto cerca de 25% com recursos
próprios, sob promessa de receber o montante correspondente à
equalização de juros, o que só veio a ocorrer no ano seguinte. A
incapacidade do governo de suprir os recursos requeridos iria se
transformar num problema recorrente, com graves repercussões.

O ano de 1986 viu, também, nascer o programa Verão Ouro, de apoio a
clientes do cheque-ouro em viagem de férias, e que iria se revelar um
grande sucesso de marketing. O cheque-ouro, com garantia de pagamento,
produto inovador, cuja marca acabou se confundindo com o produto, havia
sido criado em 1969.

A expansão das operações do banco e o comportamento da concorrência
permitiram ampliar a participação dos empréstimos do banco no sistema
financeiro nacional, que caíra para 7,5% em março de 1985, atingindo
14,8% ao final do primeiro semestre de 1986, participação que, a grosso
modo, seria mantida nos anos seguintes.

Nessa ocasião, do total dos empréstimos 40% eram financiados por
recursos próprios e captação no mercado. A agropecuária recebeu 37% das
aplicações, a indústria 9%, comércio e serviços 27% e o setor público,
incluindo empresas estatais, 27%. Destacam-se nas operações com o setor
público empréstimos a estados e municípios com recursos do Tesouro
Nacional.

Em termos administrativos, a necessidade de captar recursos no mercado e
melhor geri-los levou à criação da vice-presidência de finanças.
Iniciou-se ainda a reformulação da estrutura física, tecnológica e de
pessoal das agências e unidades de suporte.

A momentânea eliminação da inflação afetou o sistema bancário pela perda
dos ganhos inflacionários, em parte compensados pela maior monetarização
da economia e expansão das operações ativas. Muitos bancos deram início
a um processo de ajuste, com revisão de política de pessoal, cobrança
por serviços antes gratuitos e fechamento de pontos de atendimento.

O sucesso do plano foi curto, e iniciou-se período de grande
instabilidade econômica, com a implantação fracassada de diversos planos
de estabilização.

Em 1987, o banco continuou a ocupação do novo espaço de mercado, com a
criação da financeira, da empresa de «leasing», da corretora de seguros
e da administradora de cartões de crédito. Foi lançado o cartão de
crédito Ourocard, o Fundo Ouro de Renda Fixa e a caderneta de poupança
ouro, esta em fevereiro, e que ao final do ano já acumulava 7,5% de toda
a captação do sistema. A poupança ouro foi criada para direcionar
recursos para o financiamento do crédito rural, substituindo o aporte de
recursos do Tesouro.

Esse ano marcou ainda o início das atividades da Fundação Banco do
Brasil, que passou a centralizar as atividades de apoio às áreas
científica, tecnológica e social.

As atividades do BB-Banco de Investimentos iniciaram-se em julho de
1989, e em outubro inauguram-se as instalações do Centro Cultural Banco
do Brasil, no Rio, entidade que em pouco tempo passou a registrar a
presença de mais de dois milhões de visitantes por ano.

Por decisão do governo federal, todas as empresas estatais e de economia
mista tiveram o número de diretores reduzido a cinco, mais o presidente,
independentemente de seu porte. O banco, que tinha quatro
vice-presidentes e dez diretores, viu esse número reduzido a seis,
porque conseguiu um a mais por conta da Cacex. Na oportunidade, foi
promovida uma reformulação administrativa.

A rede do Banco do Brasil alcançou 4.449 unidades domésticas ao final de
1989, das quais 2.377 eram agências, somando-se 46 dependências no
exterior. O número de funcionários atingiu 134 mil.

## A década de 1990

O início de 1990 foi marcado por mais um plano econômico, o chamado
Plano Collor, que aumentou ainda mais o grau de distorção existente na
economia, com o congelamento de depósitos de clientes e de parte do
capital de giro das instituições financeiras.

Para o banco esse ano representou também o fim da Cacex, com a
transferência de suas funções para o então Ministério da Economia.
Passou ainda o Banco por reformulação administrativa, sendo a sua
estrutura alterada, reduzindo-se a administração central e o número de
funcionários em cerca de 10%.

O volume de recursos aportado pelo Tesouro ao crédito agrícola propendeu
a se reduzir cada vez mais, em vista das restrições fiscais,
representando em 1991 apenas 17% do total. A pressão sobre o banco para
este cobrir o diferencial, existente já há algum tempo, levou à
aplicação no crédito rural de um volume de recursos superior ao
disponível nas fontes respectivas, com o desvio de recursos destinados a
outras atividades, ou mesmo à captação adicional no mercado, a custos
mais elevados. Além disso, a necessidade de controle da inflação tendeu
a depreciar os preços mínimos, ao passo que os altos juros reais,
típicos dos sucessivos planos econômicos, aumentavam bem mais os custos
dos financiamentos, gerando descompassos que tiveram sérias repercussões
nas atividades do banco.

Com o fracasso do plano, houve rápida aceleração das taxas de inflação,
gerando receita adicional, o que reduziu o estímulo a continuar o
processo de ajuste. Voltou a crescer a rede de dependências e o número
de funcionários atingiu 126 mil em 1993.

As mudanças que ocorreram nos últimos anos ficaram refletidas na
estrutura de recursos: enquanto em 1985 apenas 34% das operações de
crédito com o setor privado tinham sua fonte em operações de mercado, o
restante provindo basicamente do Tesouro e do Banco Central, ao final de
1994 80% tinham sua fonte no mercado, e apenas 8% sendo fornecidas pelo
Tesouro. A dependência das condições de mercado ficou ainda mais patente
com as modificações efetuadas por ocasião do Plano Real.

O Plano Real foi anunciado em 1º de julho de 1994, abrangendo as áreas
fiscal, monetária e cambial, além de engenhoso e eficaz mecanismo de
desindexação da economia, via efetiva amarração do valor da nova moeda,
o real, ao dólar norte-americano. Caracterizou-se por aumento no nível
de taxas de juros e sobrevalorização do câmbio, viabilizada pela entrada
de capital decorrente do diferencial entre os juros domésticos e
internacionais. Destacou-se ainda por, pela primeira vez, não se basear
em controle e tabelamento de preços. Em nível mais estrutural,
aprofundou-se o programa de abertura comercial, já em andamento, e
pôs-se ênfase na privatização e na reforma da Constituição, com vistas a
viabilizar a privatização de diversas áreas e o controle de gastos
governamentais.

O impacto no Banco do Brasil foi imediato. A queda da inflação para
níveis abaixo de 2% já ao final do ano implicou a perda dos expressivos
ganhos inflacionários. A valorização do real frente ao dólar gerou
perdas adicionais, dado que o banco tinha mais ativos do que passivos
naquela moeda. De início, houve uma certa euforia com a expansão do
volume de crédito, mas tal situação se alterou, em vista do ajuste que o
governo foi forçado a fazer nos rumos da economia, em função de nova
crise externa mexicana.

As novas condições de baixa inflação e aumento do nível de inadimplência
levaram a uma situação de crise no sistema financeiro, tornando clara a
situação de insolvência de diversos bancos, tanto privados quanto
estaduais. Uma crise financeira mais séria só foi evitada com a assunção
pelo Banco Central de perdas expressivas no saneamento do sistema, que
incluiu a intervenção em três dos dez maiores bancos privados.

O Banco do Brasil, historicamente o que mais emprestava ao setor
produtivo, detinha uma carteira de ativos com muitos problemas, que veio
agravar suas dificuldades operacionais. Registrou-se um prejuízo de 4,2
bilhões de reais em 1995, e outro ainda maior de 7,5 bilhões de reais no
ano seguinte, todo ele ocorrido no primeiro semestre, em parte
decorrente do aumento de provisões para atender o crescimento da
inadimplência. A fim de manter sua integridade patrimonial, o banco fez
um aumento de capital de oito bilhões de reais no primeiro semestre de
1996. Uma conseqüência de chamada de capital tão expressiva foi o
aumento da participação do Tesouro no capital total do banco, que de
cerca de 30% passou a 73%.

O ajuste às novas condições abrangeu ações em variadas áreas. Buscou-se
aumento de receitas com a cobrança por serviços prestados, a ampliação
do leque de produtos oferecidos e a exploração do potencial da rede de
vendas via criação de novas empresas na área de seguros e capitalização,
em sociedade com empresas privadas.

Em termos de redução de custos, entre 1995 e 1996, racionalizou-se a
rede de dependências, com redução de seu número em 541 unidades, das
quais 170 eram agências, redução de porte de muitas outras e diminuição
do número de funcionários em 34 mil, representando o rompimento do
modelo de relações trabalhistas até então existente. Ao final de 1996,
eram 85 mil funcionários e 4.443 pontos de atendimento, dos quais 2.931
eram agências.

As perdas decorrentes do descompasso cambial e da alta inadimplência
levaram o banco a substancialmente aprimorar seus sistemas de
administração de risco e de concessão de crédito.

Definiu-se nova estrutura administrativa, com a criação de unidades de
negócios e unidades de suporte. As nove de negócios cobrem as áreas
comercial, de distribuição, de governo, internacional, de mercado de
capitais e investimentos, de recuperação de créditos, rural e
agroindustrial, de seguridade, de varejo e negócios. Com isso,
procurou-se não somente orientar melhor a atuação do banco, mas com a
criação do cargo de superintendente executivo para cada área de negócios
e de suporte deu-se mais profundidade à estrutura executiva, restrita
aos sete membros do conselho diretor.

Procurou-se, também, isolar o banco de influências políticas em suas
operações, com a redução do poder dos representantes do governo nos
conselhos de administração e fiscal.

As prioridades de atuação do Banco do Brasil voltaram-se para o varejo,
a área de seguridade e a de mercado de capitais. Foram criadas várias
empresas em parceria com o setor privado em que o banco, embora com a
maioria do capital, não detém o controle, como a Brasilprev, na área de
previdência privada, a Brasilcap, empresa de capitalização, a Brasil
Saúde, na área de seguro de saúde, a Brasilseg, na área de seguros,
posteriormente desdobrada em Aliança do Brasil, atuando nos ramos vida e
elementares, e a Brasil Veículos, no ramo de seguro de veículos.

