---
title: BANCO NACIONAL DA HABITAÇÃO (BNH)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
**BANCO NACIONAL DA HABITAÇÃO (BNH)**

 

Pela Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituído o Plano
Nacional da Habitação e criado o Banco Nacional da Habitação, com sede
no Rio de Janeiro. O banco deveria ser o gestor e financiador de uma
política destinada a “promover a construção e aquisição da casa própria,
especialmente pelas classes de menor renda”, bem como a ampliar as
oportunidades de emprego e dinamizar o setor da construção civil. A
pedra angular do BNH era o Sistema Financeiro da Habilitação (SFH), que
tinha por finalidade principal prover recursos que garantissem a
execução do Plano Nacional da Habitação.

Todas as operações de financiamento eram regidas pelo mecanismo da
correção monetária e calculadas a partir de Unidades Padrão de Capital
(UPCs). A estrutura interna do banco era composta por uma presidência e
diretores de seis grandes áreas, a saber: área de Natureza Social; área
de Administração e Controle Operacional; área de Operações Especiais,
Desenvolvimento Urbano e Apoio; área de Programas Habitacionais; área de
Agentes Financeiros, e área de Planejamento, Coordenação, Pesquisa,
Controle Programático e Processamento de Dados.

Após 22 anos de existência, o BNH foi extinto pelo Decreto-Lei nº 2.291,
de 21 de dezembro de 1986, do então presidente da República José Sarney,
que também transferiu a função de coordenador do SFH para a Caixa
Econômica Federal e a de regulador para o Banco Central.

Presidiram o BNH Sandra Martins Cavalcanti (1964-1965), Luís Gonzaga
Nascimento e Silva (1965-1966), Mário Trindade (1966-1971), Rubens Vaz
da Costa (1971-1974), Maurício Schulman (1974-1979), José Lopes de
Oliveira (1979-1983), Nélson da Mata (1983-1985) e José Maria Aragão
(1985-1986).

 

Antecedentes

Antecedeu o BNH a Fundação da Casa Popular (FCP), criada pelo
Decreto-Lei nº 9.218, de 19 de maio de 1946, e instituída pelo ministro
do Trabalho, Indústria e Comércio do governo Dutra. Com sede e foro na
então capital federal, a FCP tinha como principais finalidades: a)
proporcionar a aquisição ou construção de moradia própria, na zona
urbana ou rural, a brasileiros e a estrangeiros com mais de dez anos de
residência no país; b) financiar obras de abastecimento d’água, esgotos,
energia elétrica e outras que visassem à melhoria do bem-estar das
camadas trabalhadoras; c) proceder a estudos que levassem a processos de
barateamento da construção habitacional; d) financiar indústrias de
materiais de construção.

O capital inicial da FCP foi estipulado em dois bilhões de cruzeiros
antigos e a União fez-lhe uma doação de três milhões. Dependendo de
verbas concedidas pelo governo, a FCP enfrentou nos seus primeiros anos
severas crises financeiras até que a Lei nº 1.473, de 24 de novembro de
1951, promulgada já no governo Vargas, a dotou de recursos provenientes
do Orçamento Geral da República para os dez exercícios financeiros
subseqüentes à promulgação da lei. À atuação da FCP vieram juntar-se as
operações imobiliárias e de financiamento que vinham sendo efetuadas, há
mais tempo, pelos institutos e caixas de aposentadoria e pensões.
Passaram estes, entretanto, a observar as condições estabelecidas em
instruções especiais do ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, no
tocante à habitação. Estima-se em 120 mil o total de unidades providas
pela FCP, institutos e outros órgãos que promoveram a habitação no
período entre as décadas de 1930 e 1964 (ano em que foi
concomitantemente extinta a FCP e criado o BNH). Os poucos autores que
analisaram a intervenção do Estado na área habitacional neste período
mostram que é preciso situá-la dentro da política trabalhista do período
Vargas e sugerem que a moradia, transformada em uma das vantagens
concedidas pelo Estado a determinadas categorias de trabalhadores
urbanos, serviu de instrumento de cooptação e controle dos segmentos da
classe trabalhadora, de cujo apoio o Estado necessitava.

 

Criação, objetivos e modelo proposto pelo BNH

Quando, em 1964, se assistiu à mudança do regime político e do modelo
econômico do país, a questão da habitação mudou de feição e tomou novo
impulso, com o presidente Castelo Branco fazendo do plano habitacional o
primeiro grande plano de seu governo. Atribui-se a Sandra Cavalcanti a
sugestão para a criação do BNH, bem como o encaminhamento da proposta
inicial do Plano Nacional da Habitação. Segundo B. G. V. de Sousa, este
fora originariamente pensado no âmbito da campanha presidencial de
Carlos Lacerda, mas, tendo em vista a mudança de curso da política
nacional, tomou novo destino. Criado o BNH, este se propôs o seguinte:
a) coordenação da política habitacional e do financiamento para o
saneamento; b) difusão da propriedade residencial, especialmente para as
classes menos favorecidas; c) melhoria do padrão habitacional e
eliminação das favelas; d) redução do preço da habitação; e) melhoria
sanitária da população; f) estímulo à poupança privada e,
conseqüentemente, ao investimento; g) aumento de investimentos nas
indústrias de construção civil, de material de construção e de bens de
consumo duráveis; h) aumento da oferta de emprego, visando a absorver
mão-de-obra ociosa não especializada; i) criação de pólos de
desenvolvimento com a conseqüente melhoria das condições de vida nas
áreas rurais.

Na verdade, elegia-se a habitação como eixo de uma política mais
abrangente, voltada para o desenvolvimento urbano. Como ressalta L. A.
G. de Andrade, “a escolha da habitação como eixo da política se deveu
principalmente a ter sido sob o aspecto das tensões nas favelas, das
migrações maciças para as cidades, que o problema urbano ganhou
visibilidade e contorno nos inícios dos anos 60”. Ainda, como assinala
G. Bolaffi, a sobrevivência política do novo regime dependia de
“conseguir formular projetos capazes de conservar o apoio das massas
populares, compensando-as psicologicamente pelas pressões a que vinham
sendo submetidas pela política de contenção salarial. Para tanto, nada
melhor que a casa própria”.

O modelo proposto pelo BNH representou uma grande inovação em termos de
política habitacional. Em primeiro lugar, esta passou a ser comandada
por um banco, ao contrário das “soluções” anteriores baseadas na FCP,
caixas de pecúlio e órgãos previdenciários. Segundo, os financiamentos
concedidos provinham de um mecanismo de compensação inflacionária — a
correção monetária — que reajustava automaticamente os débitos e
prestações por índices correspondentes às taxas de inflação, enquanto as
“soluções” precedentes eram implementadas na base de um sistema de
subsídio habitacional. E, finalmente, o modelo articulou o setor público
com o setor privado, ficando este encarregado, em última análise, da
produção, distribuição e controle das habitações. Como salienta G.
Bolaffi: “desde a sua constituição, a orientação que inspirou todas as
operações do BNH foi a de transmitir todas as suas funções para a
iniciativa privada. O banco limita-se a arrecadar recursos financeiros
para em seguida transferi-los a uma variedade de agentes privados
intermediários.”

 

Evolução e tendências

Pode-se apontar três momentos distintos na história do BNH. O primeiro
estendeu-se de 1964 a 1967, quando o banco dispunha ainda de poucos
recursos e se preocupava sobretudo em montar sua estrutura. O BNH foi
constituído com um capital de um bilhão de cruzeiros antigos, cujo
crescimento estava então previsto pela arrecadação compulsória de 1% da
folha dos salários sujeitos à Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) do
país.

A segunda fase, de 1967 a 1971, foi caracterizada por sua atuação
enquanto banco de primeira linha e por sua entrada efetiva na área dos
financiamentos habitacionais. Foi nesta fase que o BNH passou a gestor
financeiro do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), criado
através da Lei nº 5.107, de 14 de setembro de 1966, e em vigor a partir
de janeiro de 1967. O FGTS, constituído por 8% dos salários pagos
mensalmente pelo empregador e depositado em nome de cada empregado em
conta vinculada bancária, com remuneração de juros e correção monetária,
representou uma alternativa ao antigo regime da CLT. Na condição de
gestor do FGTS, responsável pela aplicação destes depósitos e devolução
dos mesmos, o BNH passou a dispor de uma magnitude de recursos que o
tornaram, já em 1969, o segundo banco do país.

O ano de 1971 inaugurou a terceira fase do BNH, marcada por uma
reestruturação pela qual este, de autarquia, passou a ser uma empresa
pública, o que o levou a transformar-se em banco de segunda linha e a
assumir em escala crescente o papel de agente do desenvolvimento urbano
do país, desde que passou a financiar a infra-estrutura urbana e que
seus investimentos habitacionais passaram a direcionar a expansão das
periferias das cidades. A transformação em banco de segunda linha
decorreu em grande parte das críticas a que se viu exposto e das
“represálias” dos adquirentes de casa própria (atraso de pagamentos,
abandono ou depredação dos imóveis). Os recursos passaram a ser
repassados diretamente aos agentes, que receberam, outrossim, os
direitos de processar os mutuários inadimplentes e recalcular a dívida
para a revenda de imóveis, isentando o BNH de qualquer relação direta
com os mutuários do sistema.

O exame de dados relativos à origem dos recursos do banco (tabela 1), às
aplicações realizadas nos diversos setores (tabela 2) e aos
financiamentos habitacionais concedidos (tabela 3) chama ainda a atenção
para aspectos importantes da evolução que o BNH atravessou.

Os recursos do BNH provinham de dois mecanismos de poupança:
compulsória, via FGTS, e voluntária, via Sistema Brasileiro de Poupança
e Empréstimo (SBPE), que atuava através das cadernetas de poupança e das
letras imobiliárias. Observa-se que até 1971 o BNH tinha como principal
