---
title: BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (BNDES)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (BNDES)

 

Instituição financeira do governo federal criado em 20 de junho de 1952,
pela Lei nº 1.628, com o nome de Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE) e que passou a se chamar Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em maio de 1982.

Antecedentes

A criação do BNDE foi precedida de longo período de debates, discussões
e estudos, quer no plano técnico, quer no plano político, sobre a
essência dos problemas e as perspectivas da economia brasileira, sobre a
natureza das transformações estruturais que se deveria introduzir no
sistema produtivo e o papel que, nessas transformações, seria reservado
à iniciativa estatal e à iniciativa privada, nacional e estrangeira, num
processo cujo objetivo central era superar os obstáculos que entravavam
o ritmo do desenvolvimento nacional. Discutiam-se igualmente a concepção
e as formas de implantação de mecanismos e instrumentos de ação
governamental capazes de imprimir à economia a direção e o ritmo
desejados de crescimento.

Esse debate, que se prolongou da década de 1930, particularmente na sua
segunda metade, até o final da década de 1940, envolveu numerosos órgãos
e instituições governamentais, notadamente os Ministérios da Fazenda e
das Relações Exteriores e o Conselho Federal de Comércio Exterior.
Envolveram-se também entidades privadas, como a Confederação Nacional da
Indústria e a Fundação Getulio Vargas, e personalidades como o
empresário Roberto Simonsen e o professor Eugênio Gudin. Missões
americanas, solicitadas pelo governo brasileiro (Cooke e Abbink),
ofereceram na década de 1940 sua contribuição ao diagnóstico das causas
e motivos do baixo nível de progresso da economia brasileira, que muito
se agravara por força das restrições de toda ordem impostas pela guerra
mundial, e propuseram inclusive medidas para seu equacionamento.

A análise de tais questões progrediu e ganhou maior consistência à época
da eleição de Getúlio Vargas, em 1950, e no início de seu mandato
presidencial. Nesse momento, os debates sobre os aspectos fundamentais
do desenvolvimento da economia brasileira se enriqueceram no plano
interno com a restauração do regime democrático, tendo havido intensa
participação do Congresso Nacional. Enquanto isso, no âmbito
internacional, assistiu-se ao surgimento das Nações Unidas e de suas
comissões econômicas regionais como foro privilegiado para o tratamento
das questões de desenvolvimento econômico. Esse assunto, primordial para
as nações pobres, era considerado sem solução satisfatória, a menos que
se alterassem os esquemas até então vigentes no comércio e na cooperação
entre os países industrializados e o bloco de países em desenvolvimento
e se abordasse de maneira diferente o problema do subdesenvolvimento. Os
subsídios técnicos propiciados pelas diferentes agências e organismos da
ONU à interpretação do fenômeno do subdesenvolvimento, bem como à
identificação de linhas de ação conseqüentes com a aspiração
generalizada de progresso e bem-estar, começaram a influir de modo
substancial no comportamento dos governos dos países subdesenvolvidos.

Conquanto as raízes do processo político que resultou na autorização
dada pelo Congresso Nacional à instituição de um organismo especial como
o BNDE remontem à época mais remota, seus antecedentes diretos e
imediatos foram as atividades da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos,
organizada em dezembro de 1950. Sondagens realizadas no começo do ano
junto a autoridades americanas revelaram sua compreensão para as
aspirações do governo do Brasil de promover amplo programa de
reaparelhamento e expansão dos serviços básicos de infra-estrutura, em
especial dos serviços de transporte e de energia elétrica. A efetivação
desse programa, entretanto, esbarrava na carência de recursos em moeda
estrangeira, indispensáveis à cobertura de dispêndios que
necessariamente teriam de ser feitos no exterior. Em conseqüência dos
entendimentos entre os governos brasileiro e americano, organizou-se, no
Brasil, comissão mista integrada por técnicos dos dois países, à qual
ficaria afeto o preparo de relatórios às autoridades governamentais, em
que constariam as recomendações necessárias à concretização de um elenco
de projetos julgados capazes de acelerar o crescimento da economia
nacional, corrigindo as deficiências em setores da infra-estrutura.

Posteriormente, em 14 de setembro de 1951, registrou-se manifestação de
intenção das diretorias do Banco Mundial e do Export-Import Bank
(Eximbank) dos Estados Unidos de financiar os projetos de investimento
que fossem propostos pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos.
Estimavam as autoridades brasileiras, na ocasião, que os créditos dessas
duas agências financeiras para a cobertura dos dispêndios em moeda
estrangeira com o programa de investimento da comissão mista
totalizariam quinhentos milhões de dólares. Afigurando-se resolvidos os
problemas relacionados com a programação de investimentos, de que se
incumbiria a comissão mista, e do suprimento de recursos em moeda
estrangeira indispensáveis à cobertura dos gastos em divisa com sua
execução, três outras questões demandavam e obtiveram solução
apropriada: 1) a autorização ao Poder Executivo para dar a garantia do
Tesouro Nacional a operações de crédito em moeda estrangeira destinadas
aos projetos incluídos no programa; 2) a instituição de mecanismo apto a
promover a mobilização dos fundos em moeda nacional exigidos pelo
programa, o que se imaginava pudesse ser executado no decurso de um
qüinqüênio; 3) a incumbência a uma agência financeira governamental do
encargo de financiamento dos projetos previstos, com base nos recursos
em moeda nacional e estrangeira captados daquela maneira.

Já em 1942, a missão Cooke apontava, entre outras sugestões, a
conveniência de dispor o Brasil de uma entidade governamental
especializada no financiamento de longo prazo à indústria, além de
praticar outras modalidades de assistência ao desenvolvimento da
economia nacional. Formulado objetivamente o problema durante os
trabalhos da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, prevaleceu por fim a
tese que defendia a criação de um organismo de características novas,
capaz de se haver com a administração técnica e financeira de amplo e
complexo conjunto de projetos de investimento. Abandonou-se a fórmula de
utilização pura e simples de alguma agência governamental existente,
adaptando-a no que fosse necessário ao desempenho do novo encargo, como,
por exemplo, a Carteira de Crédito Industrial do Banco do Brasil. A
opção feita conduziu à criação do BNDE, ao qual se confiou a
responsabilidade de gerir o Fundo de Reaparelhamento Econômico,
instituído poucos meses antes; de administrar e garantir os créditos em
moeda estrangeira comprometidos com o Programa de Reaparelhamento
Econômico; e de preparar, se necessário, analisar e financiar os
projetos específicos que integravam o programa.

As dificuldades que logo surgiram para a concretização dos empréstimos
esperados do Banco Mundial e do Eximbank foram superadas pelo BNDE, com
notável eficiência, o que valeu como precioso ensinamento para a direção
e a equipe técnica do banco no início mesmo de suas operações regulares,
obrigadas a notável esforço de reformulação do programa recebido da
comissão mista, concebido com base na premissa da disponibilidade, que
não se confirmara, de recursos suficientes em moeda estrangeira.

Legislação orgânica do BNDE

A estrutura orgânica e jurídica do BNDE, inclusive no que diz respeito
aos fundos colocados sob sua administração, foi estabelecida por meio de
leis que consubstanciam, implícita ou explicitamente, as diretrizes a
que foi submetida a entidade ao cumprir a sua função de principal agente
do governo federal para o financiamento do desenvolvimento da economia
brasileira.

A Lei nº 1.474, de 26 de novembro de 1951, aprovou as seguintes
providências, entre outras: a) criação de taxa adicional ao imposto de
renda devido por todas as pessoas jurídicas e pelas pessoas físicas
sujeitas ao pagamento de mais de dez mil cruzeiros do referido tributo,
efetuando-se a correspondente arrecadação durante cinco anos
consecutivos, a partir de 1952; b) criação de taxa adicional, a ser paga
também durante o referido período, pelas pessoas jurídicas e incidindo
sobre as reservas e lucros em suspenso ou não distribuídos,
ressalvando-se o fundo de reserva legal e as reservas técnicas das
companhias de seguro e capitalização; c) vinculação da arrecadação
desses recursos exclusivamente à execução de programa de reaparelhamento
de portos e ferrovias, de aumento da capacidade de armazenagem,
frigorificação e matança de gado, de elevação do potencial de energia
elétrica e desenvolvimento de indústrias básicas e da agricultura; d)
determinação no sentido de que o produto da arrecadação das referidas
taxas fosse devolvido aos contribuintes no decurso do sexto exercício
após o respectivo recolhimento, em correspondência à contribuição de
cada um e acrescido de bonificação.

Nos termos da Lei nº 1.518, de 24 de dezembro de 1951, o Poder Executivo
ficou autorizado a contratar créditos ou dar garantias, em nome do
Tesouro nacional, a financiamentos que fossem obtidos no exterior com a
finalidade de permitir a realização de empreendimentos relacionados com
o programa de desenvolvimento mencionado na Lei nº 1.474 até o limite de
quinhentos milhões de dólares ou importância equivalente. Foi
autorizada, ainda, a concessão do aval do Tesouro nacional a créditos
externos outorgados a estados e municípios, bem como a sociedades de
economia mista e que explorassem serviços de utilidade pública, desde
que as operações se relacionassem com esses serviços, até o limite de
250 milhões de dólares ou o equivalente em outras moedas.

A Lei nº 1.628, de 20 de junho de 1952, cujas disposições complementaram
as medidas aprovadas pelas leis nº 1.474 e nº 1.518, compreendeu os
seguintes pontos principais: a) fixou as condições para as devoluções do
empréstimo compulsório lançado como adicional ao imposto de renda
aprovado pela Lei nº 1.474, e cuja arrecadação constituía o Fundo de
Reaparelhamento Econômico (o resgate do empréstimo seria efetuado a
partir do sexto ano de seu recolhimento); b) criou o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico, entidade autárquica, com autonomia
administrativa e personalidade jurídica própria, sob a jurisdição do
Ministério da Fazenda, para dar execução à legislação específica
referente ao programa de reaparelhamento e atuar como agente do Tesouro
nacional nas operações financeiras referentes ao mesmo; c) definiu as
atribuições do banco, limitando sua capacidade de receber depósitos e de
conceder financiamentos, restringindo estes aos objetivos de
reaparelhamento e fomento estabelecidos nas leis nº 1.474 e nº 1.518, e
o autorizou a movimentar créditos obtidos no exterior para o referido
programa; d) instituiu o conselho de administração e a diretoria, como
órgãos de administração do banco, fixando suas respectivas atribuições e
as do diretor-superintendente, inclusive os níveis de alçada decisória
do conselho, da diretoria e do diretor-superintendente; e) delegou ao
banco competência para dar a garantia do Tesouro a créditos externos,
conforme autorização em lei, estabelecendo as condições para a
efetivação do aval, inclusive reconhecimento pelo presidente da
República de ser o investimento de interesse nacional; e f) autorizou o
banco a efetuar, sempre que permitido por lei, outras operações visando
ao desenvolvimento da economia nacional.

A Lei nº 2.973, de 26 de novembro de 1956, tratou dos seguintes aspectos
capitais: a) prorrogou pelo prazo de dez anos, contados do exercício de
1957 inclusive, a vigência tanto do empréstimo compulsório ao banco,
cobrado sob forma de adicional ao Imposto de Renda, quanto das demais
medidas de ordem financeira relacionadas com o Programa de
Reaparelhamento Econômico (essa providência foi considerada essencial na
época para a sobrevivência do BNDE, insuficientemente capitalizado, e
para os programas setoriais cuja continuidade dependia de seu concurso
financeiro); b) dispensou o recolhimento ao banco de parcelas da receita
das instituições de previdência social e deu força de lei às aplicações
diretas pelas companhias de seguro e de capitalização de parcelas de
suas reservas técnicas, em substituição ao recolhimento compulsório; c)
incorporou ao capital do banco as importâncias que deveriam ser
distribuídas à União a título de remuneração do capital aplicado em
sociedades de economia mista, excetuados os dividendos e demais
benefícios distribuídos pela Petrobras e pelos estabelecimentos
bancários; d) estendeu aos financiamentos concedidos pelo banco o
disposto na Lei nº 2.300, de 23 de agosto de 1954, que permitiu a
transformação de créditos em participação no capital social da empresa
mutuária, ao mesmo tempo que excluiu as operações da entidade das
restrições constantes do Decreto nº 23.501, de 27 de novembro de 1933, o
qual vedava aplicação da chamada “cláusula ouro” ao saldo devedor dos
contratos de mútuo celebrados; e) regulou a transferência ao banco das
arrecadações destinadas a certos fundos nele depositados; f) sujeitou o
exercício da atividade financeira do banco à escala de prioridade que
obrigatoriamente deveria prevalecer no seu orçamento anual de
investimento; g) definiu melhor os setores de atividade econômica
financiáveis pelo banco, ordenando-os segundo escala de prioridade que
traduzisse a importância relativa de cada um deles para o
desenvolvimento da economia nacional; h) fixou em 60% do custo do
empreendimento o limite máximo normal da cooperação financeira do banco,
regulando a concessão de adiantamentos por antecipação de empréstimo; i)
previu a aplicação, em caráter prioritário, de 25% dos recursos
provenientes do empréstimo compulsório e recolhidos ao Fundo do
Reaparelhamento Econômico nas regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste do
país, incluindo nessas áreas os estados de Sergipe, Bahia e Espírito
Santo; j) reconheceu a competência privativa e exclusiva do conselho de
administração do banco para aprovar quadro de pessoal, criar cargos e
funções e fixar padrões próprios de rendimentos, definindo, outrossim, o
regime jurídico do funcionalismo da casa; l) aumentou para quatro o
número de diretores do banco e definiu suplementarmente determinadas
atribuições dos órgãos deliberativos da entidade; m) firmou a
responsabilidade do Tesouro nacional pelo pagamento de juros e
bonificações correspondentes a determinadas parcelas dos adicionais ao
imposto de renda e assentou providências para a liquidação de débitos da
União para com o banco; n) admitiu a concessão de financiamentos às
prefeituras municipais, para a execução de obras determinadas e segundo
normas especiais constantes de lei, e permitiu o depósito por parte do
banco em organismos oficiais de crédito executores de programas de
desenvolvimento.

Desde sua criação em 1952 até a entrada em vigor do Decreto-Lei nº 200,
de 25 de fevereiro de 1967, o BNDE constituía uma autarquia vinculada ao
Ministério da Fazenda. O artigo 189 do Decreto-Lei nº 200 pôs o banco
sob a supervisão do ministro do Planejamento e Coordenação Geral, cujo
ministério foi criado pelo mesmo diploma legal. Em 1974, esse ministério
foi extinto com a criação da Secretaria de Planejamento da Presidência
da República, sob cuja supervisão ficou o BNDE até 1979.

Com a aprovação da Lei nº 5.662, de 21 de junho de 1971, importantes
modificações foram introduzidas na organização jurídica e administrativa
do BNDE, consolidando a experiência acumulada nos anos passados. A lei
incluiu as seguintes disposições: a) transformou o BNDE, até então
autarquia federal, nos termos e para os fins previstos no parágrafo 2º
do artigo 5º do Decreto-Lei nº 200, em empresa pública, dotada de
personalidade jurídica de direito privado e patrimônio próprio,
vinculada ao Ministério do Planejamento e Coordenação Geral; b) dispôs
sobre o capital inicial da empresa pública, bem como sobre as condições
para seu aumento; c) manteve todos os dispositivos das leis nºs 1.628 e
2.973, bem como de outros atos legislativos que se referiam à autarquia
extinta, e que não conflitassem com os preceitos legais aplicáveis às
empresas públicas em geral, ou com as disposições especiais dessa lei;
d) autorizou a empresa pública BNDE a efetuar todas as operações
bancárias necessárias à realização do desenvolvimento da economia
nacional nos setores e com as limitações consignadas no seu orçamento de
investimento, podendo as referidas operações formalizarem-se no
exterior, quando necessário, e manteve igualmente a autorização para
conceder a garantia da União; e) concedeu autorização ao Poder Executivo
para, quando julgasse oportuno, transformar a empresa pública BNDE numa
sociedade de economia mista, tal como definia o inciso III do artigo 5º
do Decreto-Lei nº 200. A sociedade de economia mista BNDE, se criada,
teria por objeto, inicialmente, o desempenho de todas as atividades de
interesse para o desenvolvimento da economia nacional. Seria consignada
em seu estatuto social disposição segundo a qual a sociedade de economia
mista exerceria as atividades do seu objeto visando a estimular a
iniciativa privada, sem prejuízo do apoio a projetos, programas e
operações financeiras relativas a empreendimentos que, por seu
pioneirismo ou essencialidade, viessem a se caracterizar como de
relevante interesse nacional.

O Decreto nº 73.713, de 1º de março de 1974, aprovou o estatuto da
empresa pública BNDE, até hoje em vigor. Destacam-se no estatuto
dispositivos que inovaram ou modificaram de maneira importante o
estatuto anterior: a) o decreto fixou a composição dos recursos da
empresa, pois, com a cessação dos efeitos da Lei nº 2.973, desapareceu a
