---
title: BLOCO OPERÁRIO-CAMPONÊS (BOC)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Organização vinculada ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
chamado Partido Comunista do Brasil, criada em 1928 em São Paulo e a
seguir em outras capitais do país com o objetivo de se transformar em
partido político. Foi extinto após as eleições presidenciais de março de
1930.

## Origens

Nos anos de 1925 e 1926, foi discutida a possibilidade de o PCB
apresentar candidatos às eleições municipais de Santos (SP) e do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Já nessa ocasião, o jornal «A Classe
Operária» defendeu a formação de um bloco operário.

Através de uma carta da comissão central executiva do PCB, endereçada a
algumas organizações operárias do estado do Rio de Janeiro e do Distrito
Federal e a deputados como Maurício de Lacerda e João Batista Azevedo
Lima, o partido procurou formar uma Frente Única Proletária no Rio de
Janeiro visando às eleições legislativas de 24 de fevereiro de 1927.
Entre os objetivos da frente, figuravam a defesa de uma política de
classe independente, o combate ao imperialismo, a luta pelo
estabelecimento de relações com a União Soviética e a aplicação das leis
sociais. Com a adesão de Azevedo Lima, do Centro Político Proletário da
Gávea e do Centro Político Proletário de Niterói, formou-se o Bloco
Operário, pelo qual se candidataram João da Costa Pimenta e o próprio
Azevedo Lima.

Em 12 de agosto de 1927, foi promulgado o Decreto Legislativo nº 5.221,
também conhecido como Lei Celerada, permitindo a utilização de
instrumentos cada vez mais repressivos contra os sindicatos e os centros
operários. Os líderes comunistas procuraram então fortalecer o Bloco
Operário, criando núcleos em todo o país. Ainda com o objetivo
de estender sua penetração e de obter uma cobertura legal para sua
atuação, o PCB procurou se aproximar dos trabalhadores do campo. Por
essa razão, o Bloco Operário passou a se chamar Bloco Operário-Camponês,
defendendo a proposta de uma revolução democrático-burguesa baseada na
aliança operário-camponesa para o combate ao feudalismo e ao
imperialismo.

## Atuação

O BOC de São Paulo foi oficialmente criado durante um comício realizado
no dia 1º de fevereiro de 1928. Apesar de o PCB pretender que a direção
do BOC coubesse a líderes locais do partido, foi eleito presidente da
organização Nestor Pereira Júnior, dirigente da Associação de Empregados
do Comércio de São Paulo.

No dia 16 de fevereiro do mesmo ano, pouco antes das eleições para a
Câmara estadual previstas para o dia 24, o BOC paulista organizou um
comício visando a promover o candidato Nestor Pereira Júnior. Ao final
da manifestação, a polícia interveio e prendeu os oradores Ísis de
Sílvio e Plínio Gomes de Melo, representantes respectivamente dos
jornais «O Combate» e «Folha da Noite». Ainda durante a campanha
eleitoral, o jornal «O Internacional» declarou que os candidatos
representativos do proletariado, uma vez eleitos, deveriam estar
sujeitos ao controle do PCB, atuando na Câmara segundo as diretrizes do
partido.

Entretanto, devido à repressão policial que se vinha abatendo sobre seus
militantes, o BOC paulista retirou a candidatura de Nestor Pereira
Júnior às vésperas das eleições e recomendou a seus eleitores que
votassem no Partido Democrático (PD) de São Paulo. Tal decisão provocou
a indignação do comitê central do BOC, sediado no Rio de Janeiro, que,
além de não ter sido consultado, soube da notícia pela imprensa dois
dias antes do pleito.

Para concorrer às eleições municipais de 28 de outubro de 1928, o BOC
lançou as candidaturas de Otávio Brandão e Minervino de Oliveira no Rio
de Janeiro, de Everardo Dias, membro da União de Trabalhadores Gráficos
de São Paulo, nessa cidade, e de João Freire de Oliveira em Santos. A
polícia interveio num comício eleitoral realizado no dia 27 de setembro
no Rio de Janeiro, prendendo durante alguns dias os candidatos Brandão e
Minervino. Na mesma ocasião, foi morto um trabalhador do Arsenal Naval.
No dia seguinte, alguns deputados, entre os quais Henrique Dodsworth,
Azevedo Lima, Adolfo Bergamini, Paulo de Morais e Barros e José Adriano
Marrey Júnior, solicitaram uma declaração de pesar da Câmara pelo
acontecido, não sendo atendidos.

Durante a apuração dos votos no Rio de Janeiro, foi intensa a luta entre
o governo e a oposição, traduzida sobretudo na disputa entre os
candidatos Sirínio Carreiro de Oliveira e Minervino de Oliveira. Embora
surgissem inúmeras denúncias de fraude contra os candidatos do BOC,
tanto Otávio Brandão como Minervino foram eleitos, esse último com
pequena vantagem sobre Carreiro de Oliveira. Iniciou-se então a luta,
apoiada por «A Classe Operária», para que a eleição de Brandão e
Minervino fosse reconhecida.

Em fins de dezembro de 1928, a morte em acidente aéreo de Ferdinand
Labouriau Filho, eleito em outubro para o Conselho Municipal do Rio de
Janeiro na legenda do Partido Democrático, deu novo rumo à disputa entre
Minervino e Carreiro de Oliveira. Com o intuito de evitar uma nova
eleição para preencher a vaga de Labouriau, o intendente municipal
Nélson Cardoso propôs que Carreiro de Oliveira a ocupasse. O deputado
Castro Rebelo, do PD, apoiado por Azevedo Lima e Maurício de Lacerda,
discordou da proposta, pois Carreiro de Oliveira não havia sido eleito.
A desavença levou o PD a promover um comício de protesto em frente ao
Conselho Municipal. A polícia interveio sob as ordens do delegado Pedro
de Oliveira Sobrinho, que exigiu a transferência do ato para o Teatro
Municipal. Participaram do comício Adolfo Bergamini, Maurício de
Lacerda, Paulo de Morais Barros e Otávio Brandão. A despeito dos
protestos do BOC e do PD, entretanto, o Conselho Municipal aprovou o
projeto de Nélson Cardoso.

Por ocasião do III Congresso Nacional do PCB, realizado entre os dias 29
de dezembro de 1928 e 4 de janeiro de 1929 na sede da Federação Operária
do Estado do Rio de Janeiro, em Niterói, foi discutida a posição do
partido frente ao BOC. A direção do congresso procurou deixar claro que
o PCB era um partido revolucionário que devia limitar sua atuação às
atividades do BOC, ou seja, às “formas de luta legais”. Para que o
controle do PCB sobre o BOC fosse reforçado, foi proposta a formação de
comitês que mobilizariam as massas mesmo fora do período eleitoral. Na
mesma ocasião, o BOC de São Paulo e do Rio de Janeiro foi acusado de
exercer “uma política de conciliação e cooperação com a burguesia”
devido à aliança com o PD durante o período eleitoral.

Segundo Edgar de Decca, o BOC se constituíra em 1928 como um
interlocutor aceito pelo acordo de oposições ao governo federal e como o
único porta-voz da classe operária considerado legítimo. Entretanto, a
partir dos primeiros meses de 1929, a atitude do BOC de apoio à greve
dos gráficos de São Paulo, somada à defesa das leis sociais e ao
incentivo à organização de uma confederação geral do trabalho e à
arregimentação do operariado em torno dos sindicatos, constituiu,
segundo o mesmo autor, uma “transgressão às normas do jogo político”
vigente, que acabou por levar as demais forças políticas
antioligárquicas até então aliadas “a redefinirem suas posições em
relação ao proletariado”.

Em meados de março de 1929, foi criado o BOC do Rio Grande do Sul, tendo
como principal articulador o escritor e jornalista Plínio Gomes de Melo.
Pretendendo “fazer a política dos trabalhadores contra a burguesia”, o
BOC gaúcho se propunha a lutar em defesa do salário mínimo, da jornada
de oito horas de trabalho, de melhores condições de trabalho e de vida
para a população e do contrato coletivo de trabalho.

No decorrer de 1929, os discursos dos intendentes municipais Otávio
Brandão e Minervino de Oliveira foram cuidadosamente analisados pelos
líderes do PCB. Enquanto Brandão, além dos trabalhos no Conselho
Municipal, dirigia «A Classe Operária» ao lado de Danton e José Jobim,
Minervino de Oliveira dedicava-se a tarefas de organização. Ambos
apresentaram projetos de lei em favor dos trabalhadores do município,
relativos sobretudo às questões de salário mínimo e férias, que nem
chegaram a ser postas em votação. Por outro lado, o militante comunista
Leôncio Basbaum atacava a atuação de Brandão e Minervino, acusando-os de
desenvolver uma política de conciliação com a burguesia e de desprezar
questões políticas de interesse mais geral.

Em meados de 1929, Otávio Brandão e Minervino de Oliveira, eleito em
abril secretário-geral da Confederação Geral do Trabalho, foram presos
por terem liderado através do BOC a greve da Companhia Manufatora
Fluminense, em Niterói. Nessa mesma época, por não acreditar que a
Aliança Liberal pudesse cumprir um programa comprometido com “a
libertação das massas proletárias e pequeno-burguesas”, o PCB decidiu
lançar um candidato próprio para concorrer às eleições presidenciais de
março de 1930. No dia 6 de novembro, a polícia dissolveu uma reunião na
casa de Otávio Brandão, na qual seriam escolhidos os candidatos do BOC.
No entanto, em reunião secreta realizada na mesma noite foram finalmente
escolhidos os candidatos comunistas: Minervino de Oliveira concorreria à
presidência da República, o ferroviário Gastão Valentim Antunes à
vice-presidência, Fenelon José Ribeiro ao Senado e o advogado Paulo de
Lacerda, ao lado do gráfico Mário Grazini, à Câmara Federal.

No dia 7 de novembro, foram realizadas manifestações no Rio de Janeiro e
no Rio Grande do Sul em comemoração ao aniversário da Revolução Russa.
No Rio, onde o BOC aproveitou para apresentar seus candidatos às
eleições, a polícia dispersou a concentração e prendeu várias pessoas.

Por outro lado, era crescente a oposição aos comunistas no Conselho
Municipal. A partir de dezembro de 1929, Otávio Brandão passou a
expressar suas opiniões somente através de apartes. No início do ano
seguinte, até mesmo os apartes lhe foram negados.

Com o «slogan» “Votar no BOC é votar na revolução”, os comunistas
procuraram convencer seu eleitorado a não votar na Aliança Liberal, que
recebia amplo apoio devido ao seu programa social. Em 19 de março de
1930, o BOC indicou para concorrer pelo estado do Rio de Janeiro ao
Senado Federal José Francisco da Silva e à Câmara dos Deputados, o
gráfico Duvitiliano Ramos e o tecelão Domingos Brás. Em São Paulo,
Aristides Lobo foi escolhido para concorrer ao Congresso Federal, e no
Rio Grande do Sul foi lançada a candidatura de Plínio Gomes de Melo.

Na primeira quinzena de março, Domingos Brás foi preso em Petrópolis
(RJ) e enviado ao Rio, onde permaneceu detido até as vésperas das
eleições. Em São Paulo, Aristides Lobo foi preso e expulso da cidade. O
BOC denunciou a prisão de centenas de trabalhadores no estado de São
Paulo, na capital e nas cidades de Santos, Ribeirão Preto, Sertãozinho e
Catanduva. Em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul os comícios do BOC
foram proibidos. Plínio Gomes de Melo foi preso e deportado para o
Uruguai.

Minervino de Oliveira foi preso enquanto presidia um congresso de
trabalhadores agrícolas em Ribeirão Preto. Foi solto e novamente detido
no Rio de Janeiro, ao lado de Paulo de Lacerda e Mário Grazini. A
polícia invadiu ainda a casa de José Francisco da Silva, mantendo-o
incomunicável até o dia das eleições.

O resultado das eleições foi desfavorável ao BOC. No Distrito Federal,
seu candidato à presidência recebeu apenas 1% dos votos, enquanto os
candidatos ao Congresso recebiam 2%.

Nos meses seguintes, sob a orientação do secretariado sul-americano da
Internacional Comunista, o PCB passou a adotar uma política de
“proletarização” do partido. Acusado de desenvolver uma política
burguesa, o BOC foi extinto. Essa extinção suscitou os protestos de
Otávio Brandão, que era contra o abandono de uma política de frente
popular. Posteriormente, Otávio Brandão foi expulso do comitê central do
PCB.

