---
title: BLOCO PARLAMENTAR REVOLUCIONÁRIO (BPR)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Bloco interpartidário, também conhecido como Bloco Parlamentar
Renovador, criado em 17 de fevereiro de 1965 com o objetivo de garantir
o apoio do Legislativo às iniciativas do governo do general Humberto de
Alencar Castelo Branco. A base desse agrupamento foi a União Democrática
Nacional (UDN), partido político que liderou no meio civil as
articulações que promoveram a derrubada do presidente João Goulart em 31
de março de 1964. O BPR foi constituído pela quase totalidade da bancada
udenista e mais 48 deputados do Partido Social Democrático (PSD) e 23 do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), além de parlamentares de partidos
menores. Os deputados petebistas que aderiram ao bloco foram
imediatamente expulsos do partido.

Majoritária no Congresso, a coalizão governista garantiu a eleição, em
24 de fevereiro de 1965, do deputado Olavo Bilac Pinto, da UDN mineira,
para a presidência da Câmara dos Deputados. Bilac Pinto derrotou o
deputado do PSD paulista Pascoal Ranieri Mazzilli, que ocupava o cargo
há sete legislaturas e se havia indisposto com as autoridades militares.
A eficácia do apoio do BPR ao governo foi, entretanto, bastante
limitada, já que sua ação se reduzia ao âmbito da Câmara dos Deputados,
em Brasília. Nos estados e nos municípios, as disputas políticas entre
as forças que apoiaram o movimento militar de março de 1964 continuavam
dificultando a atuação do governo, também prejudicada pelos atritos
entre alguns líderes civis do 31 de março, como Carlos Lacerda, e os
militares.

Esvaziado pelo progressivo endurecimento do regime e pela conseqüente
minimização dos partidos na política nacional, o BPR deixou de existir
formalmente em 27 de outubro de 1965, com a decretação do Ato
Institucional nº 2. Entre outras medidas, o AI-2 deu continuidade ao
processo de reformulação partidária iniciado em julho - quando foram
extintos os partidos políticos menores, restando apenas os que possuíam
as maiores bancadas, ou seja, o PSD, a UDN, o PTB e o Partido Social
Progressista -, suprimindo todas as agremiações remanescentes e abrindo
caminho para a instauração do bipartidarismo no país. Na prática, o BPR
foi o embrião da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido oficial do
governo criado em abril de 1965.

