---
title: BRASIL EM MARCHA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
---

Jornal carioca fundado por Michael Krymchantowski, joalheiro polonês.
Circulou de 3 de fevereiro de 1961 a 21 de janeiro de 1967. Com
periodicidade inicialmente semanal, a partir do número 20 (dezembro de
1961) passou a circular mensalmente e sob a forma de tablóide. O número
20 marcou também a adoção das cores azul e vermelha e a supressão do
subtítulo que aparecia impresso até então: “Seu jornal, sua defesa, sua
liberdade.”

Segundo Rui Castro, «Brasil em Marcha» “tinha fumaças de «The Spectator»
londrino ou do «Le Monde» e era uma publicação quase clandestina. O creme
da inteligência de esquerda e de direita colaborava”. De fato, nas
palavras de seu fundador, o jornal pretendia “ser uma tribuna livre do
jornalismo brasileiro”, convocando “o que o Brasil tem de mais alto e
legítimo na sua inteligência, na sua cultura, no seu pensamento”.
Contava com a participação de várias personalidades. Otávio Gouveia de
Bulhões, Augusto Frederico Schmidt, Nélson Rodrigues, Austregésilo de
Ataíde, Armando Falcão, Oto Lara Resende, Roberto Campos, Amaral Neto,
Oto Maria Carpeaux, Rubem Braga, Carlos Castelo Branco, Antônio Calado,
Danton Jobim, Vasco Leitão da Cunha, Eugênio Gudin, Tristão de Ataíde,
Márcio Moreira Alves e Hélio Fernandes foram alguns dos colaboradores.

A política de restrições à liberdade de imprensa adotada pelo regime
militar se acentuou em fevereiro de 1967, sob o governo Castelo Branco,
com a aprovação da nova Lei de Imprensa. Um mês antes, no número 81 de
seu jornal, Michael Krymchantowski assinou um artigo intitulado
“Esperança”, no qual revia a trajetória de «Brasil em Marcha» e
manifestava temor quanto ao futuro da imprensa brasileira: “Se a lei for
votada tal como se apresentou em seu primeiro dia de vida legislativa,
não creio que um jornal com as características de «Brasil em Marcha», 
com a sua independência, a sua altivez, poderá continuar a circular.”
Krymchantowski também denunciava perseguições pessoais, no que chamava
de “tentativa bisonha de desvalorização do brasileiro naturalizado”.

O ambiente não melhorou em nada para a imprensa nos meses seguintes, o
que fez com que «Brasil em Marcha» e várias outras publicações deixassem
de circular por essa época.

