---
title: CAFÉ
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Alexandre Fontana Beltrão
---

Considera-se que a «Coffea arabica», espécie mais conhecida de café,
seja nativa da Etiópia, de onde foi para a Arábia, e daí para outras
regiões. No século XVII, a Arábia era o único país que produzia café
para exportação.

O seu uso propagou-se pelo Egito, Síria, Turquia e Oriente Próximo,
admitindo-se que os árabes tenham começado a tomar café já no século XV.
No Ocidente, as primeiras notícias do uso de café ocorreram em Veneza,
nos fins do século XVI. No início do século XVII, navios da Companhia
das Índias Orientais já faziam grandes transportes de café entre países
muçulmanos do Oriente. Em Amsterdã, em 1637, bebia-se café
habitualmente, cabendo aos holandeses um importante papel na sua
propagação, como bebida, na Europa setentrional e central.

Na França, o cafeeiro foi introduzido por Thévenot em 1657, tornando-se
logo um hábito na corte de Luís XIV. Em seguida apareceu em Londres a
primeira casa de café. Berlim teve seu primeiro café público em 1752,
embora se admita que Hamburgo lhe precedesse. Os holandeses, em fins do
século XVII, levaram mudas de cafeeiros para a Malásia. Em Java, cujo
solo e clima são tidos como os mais apropriados, o primeiro pé de café
foi plantado em 1696, daí passando para Sumatra, Celebes e Timor. Dessas
ilhas, em 1706, foram remetidas mudas de cafeeiros para o Jardim
Botânico de Amsterdã, dos quais se originaram os primeiros cafezais do
Novo Mundo.

Ao que tudo indica, a primeira região onde se plantou café na América do
Sul foi o Suriname, sob domínio holandês, no início do século XVIII. Nos
primeiros 30 anos desse século, foram enviadas do Jardin des Plantes de
Paris mudas de cafeeiros para a Martinica, cujas plantações se
disseminaram pelas Antilhas e América do Sul. Diz-se, ainda, que os
primeiros cafeeiros da Guatemala datam de 1750-1760 e os do México de
1790.

## O café no Brasil

A versão mais conhecida e aceita sobre a introdução do café no Brasil é
a atribuída a Francisco de Melo Palheta (l670-?), que em 1727 trouxe
mudas e sementes da Guiana Francesa, plantando-as em Belém do Pará.
Entretanto, existem informações da existência do café no Maranhão antes
dessa data.

O cafeeiro não se fixou na região amazônica por falta de boas condições
naturais, não tendo alcançado ali maior significado econômico. Da
Amazônia parece ter vindo para a cidade do Rio de Janeiro por volta de
1760, quando algumas mudas foram plantadas pelos frades capuchinhos na
rua dos Barbonos, atual Evaristo da Veiga. Dessas mudas saíram as que
foram formar novas culturas nos arredores do Rio de Janeiro
(Jacarepaguá, Campo Grande, Guaratiba e Santa Cruz).

A partir desses núcleos, hoje cortados pela rodovia Rio-Santos, a
cultura se irradiou pelo atual estado do Rio de Janeiro em duas
direções: para o sudoeste, alargando-se de São João Marcos a Resende, e
para o norte, dando as grandes plantações de Vassouras, Valença e
Paraíba do Sul e alcançando mais tarde Cantagalo. Ao mesmo tempo, de São
Gonçalo o café atingiu Itaboraí e Maricá, disseminando-se em direção a
Campos e ao estado do Espírito Santo. Em Vassouras surgiu a capital do
café brasileiro nas primeiras décadas do século XIX.

De São João Marcos e Resende, os cafeeiros foram levados para São Paulo.
Admite-se que penetraram por São José do Barreiro, Areias e Bananal,
entre 1790 e 1797. Espalhando-se pelo vale do Paraíba, atingiram Lorena,
Taubaté, Jacareí, Mogi das Cruzes, até Jundiaí, de onde teriam se
originado os cafezais do oeste de São Paulo. Em 1797, o porto de Santos
registrou a exportação para Portugal de 1.924 arrobas de café.

Na Bahia, apontam-se pequenos cafezais em 1790. Em Minas Gerais, as
primeiras lavouras de café parecem ter surgido no final do século XVIII.
Por volta de 1800, havia cafezais em número reduzido no Triângulo
Mineiro. Em 1809, todavia, já era apreciável a produção de Araxá.
Entretanto, a região de Minas Gerais onde a cultura do café
desenvolveu-se mais densamente foi a Zona da Mata, pela sua maior
proximidade com o Rio de Janeiro. Seguiu-se a região vizinha do vale do
Paraíba e os municípios de Mar de Espanha, Juiz de Fora, Leopoldina,
Cataguases e Ubá, mais tarde centros cafeeiros da maior importância,
embora a lavoura marchasse com êxito para o sul e oeste de Minas pelo
vale do rio Preto, alcançando Goiás.

Em 1859, a posição das províncias em relação ao total da produção
brasileira era de 78,4% para o estado do Rio, 12,1% para São Paulo, 7,8%
para Minas Gerais e 1,7% para as demais. No período entre 1848 e 1857, o
senador Nicolau de Campos Vergueiro introduziu trabalhadores
assalariados, colonos italianos, portugueses, alemães, suíços e belgas,
na sua fazenda Ibicaba (SP), que trabalharam lado a lado com os negros
escravos. O exemplo foi seguido por outros fazendeiros de café, tendo a
produção do vale do Paraíba, na década de 1860, passado à primeira do
país.

São Paulo tornou-se assim o principal centro produtor de café no Brasil.
A partir de então, operou-se o deslocamento da liderança econômica das
velhas regiões agrícolas do Norte-Nordeste para as mais recentes do
Centro-Sul. Esgotada a fertilidade do solo, como aconteceu na região
fluminense, os cafezais deslocaram-se também do vale do Paraíba para o
planalto de São Paulo. A ocorrência de “terras roxas” orientava a
chamada “onda verde”, de Campinas para o norte e o oeste do planalto.

No último decênio do século XIX, desde que o café chegou à região do rio
Mogi-guaçu e rio Pardo, formou-se o centro produtor da melhor qualidade
de café. Enquanto o grande centro produtor era o vale do Paraíba, a
comercialização se fazia pelo Rio de Janeiro, centro financeiro e
controlador da economia cafeeira. Com o deslocamento da zona de cultura,
a exportação principal passou para o porto de Santos, iniciando-se então
o surto de desenvolvimento paulista. Desde o começo da década de 1880, o
Brasil se tornara o maior produtor mundial de café.

O café passou a representar grandes e novas possibilidades de acumulação
de capital e esse processo se tornou conhecido como o “ciclo do
café”. Em 1889, ano da proclamação da República, a produção atingiu
5,586 milhões de sacas de 69 kg. Ao iniciar-se o século XX, só as
exportações do produto chegaram a 14,7 milhões de sacas.

## O Convênio de Taubaté

O Convênio de Taubaté foi um entendimento político entre os estados
produtores de café. Em 1906, ocorreu uma superprodução de café e para
evitar o agravamento da crise, os estados grandes produtores decidiram
estabelecer uma política comum para a defesa dos preços do produto
diante da hesitação do governo federal. Essa política ficou conhecida
como o Convênio de Taubaté por ter sido resultante de um acordo firmado
nessa cidade paulista. Em 1908, na sucessão do presidente Rodrigues
Alves, os partidários da valorização do café conseguiram levar à
presidência e vice-presidência da República dois defensores declarados
de tal política, o mineiro Afonso Pena e o fluminense Nilo Peçanha.

As principais intervenções governamentais no mercado de café a partir do
Convênio de Taubaté foram no governo de Epitácio Pessoa (19l9-1922),
após a Primeira Guerra Mundial, e depois no governo de Artur Bernardes
(1922-1926), quando se passou à valorização permanente, em conseqüência
de um desvirtuamento das funções do Instituto do Café de São Paulo,
fundado apenas para regulamentar o escoamento das safras. A valorização
era feita pela retenção das sobras de exportação e do consumo interno,
comprometendo-se alguns grupos estrangeiros no financiamento dos
estoques. Ao tornar os preços atrativos, tal política também induziu
países com condições mesológicas adequadas a desenvolver a cultura do
café e a competir no mercado mundial.

Por toda a década de 1920, a produção brasileira atingiu 167,3 milhões
de sacas, sendo exportadas 137,7 milhões (82,3%) e retida uma sobra de
29,6 milhões de sacas. Os países concorrentes, cuja participação no
mercado externo era inexpressiva no início do século, exportaram na
safra de 1927-1928 mais de oito milhões de sacas e mais de 13 milhões na
última safra do decênio. A queda da Bolsa de Nova Iorque em outubro de
1929 teve como um dos reflexos econômicos a queda dos preços de café, em
plena campanha política para a sucessão do presidente Washington Luís.

## A crise de 1929 e a Revolução de 1930

O elevado preço do café, que provocou entre 1920 e 1925 nova e acentuada
expansão do plantio, fez com que, a partir de 1927, a oferta
ultrapassasse a procura, iniciando-se a acumulação de estoques. A safra
de 1927-1928 chegou a 27 milhões de sacas – quase o dobro da obtida seis
anos antes –, o que representou um excedente de 12 milhões de sacas
sobre as exportações. Para restabelecer o equilíbrio entre a oferta e a
procura e sustentar os preços, o Instituto do Café de São Paulo recorreu
novamente à compra dos excedentes. E a safra relativamente pequena de
1928-1929, conjugada com a expansão da procura mundial, ajudou a
estabilizar os preços.

Essa prática de intervenção fora seguida nos últimos 40 anos pelos
cafeicultores do país, liderados por São Paulo, mas, a partir da década
de 1920, o governo federal viu-se forçado a chamar a si a
responsabilidade maior na execução da tarefa. Negociaram-se empréstimos
no país e no exterior, utilizando-se os estoques de café como garantia.
A fundamentação dessa intervenção, a chamada “valorização”, foi o ciclo
bienal da produção de café: os cafeeiros produziam mais café em um ano e
menos no seguinte. Retendo café no ano de alta produção, sustentavam-se
os preços do produto e permitia-se o escoamento do excedente nos anos de
menor produção. Outra característica do sistema residiu na limitação da
quantidade de café encaminhada aos portos de embarque, na proibição da
exportação dos cafés de baixa qualidade e na imposição de um imposto de
exportação para pagamento dos empréstimos. Outros estados cafeicultores
colaboraram com São Paulo na implementação dessas medidas – Convênio dos
Estados Cafeeiros –, mas a sua principal atividade estava ligada ao
controle do movimento de café para os portos.

No segundo trimestre de 1929, calculava-se que a safra de 1930-1931
estaria em torno de 30 milhões de sacas, o que indicava a necessidade de
outra intervenção caso se desejasse manter os preços.

As eleições presidenciais foram realizadas em março de 1930. O candidato
oficial era Júlio Prestes, presidente do estado de São Paulo, que vinha
sendo apoiado pelo presidente Washington Luís, ambos experimentados
defensores dos esquemas de valorização. As dificuldades para levantar
empréstimos internacionais e razões internas de natureza econômica e
política levaram o Banco do Brasil, apoiado pelo presidente da
República, a negar seu aval aos esforços do estado para conseguir
empréstimos no exterior.

Essas dificuldades da política cafeeira coincidiram com a depressão
econômica mundial iniciada em outubro de 1929. A simultaneidade de três
fatores – safra volumosa, indecisão governamental e depressão econômica
– teve como conseqüência pressão baixista inusitada, fazendo com que o
preço do café, que era de 22,54 centavos de dólar por libra-peso em
setembro de 1929, caísse para 14 centavos no começo de 1930. Os preços
internos caíram também aproximadamente 40%, provocando uma redução do
salário da mão-de-obra agrícola.

O candidato oposicionista às eleições presidenciais era Getúlio Vargas,
presidente do Rio Grande do Sul, que, como ex-ministro da Fazenda de
Washington Luís, não podia ser considerado neófito em matéria cafeeira.
Embora os interesses ligados à cafeicultura constituíssem a espinha
dorsal da estrutura de poder que se opunha a Vargas, este soube utilizar
com habilidade a crise cafeeira e conseguir o apoio político dos
cafeicultores de São Paulo para a coalizão que chefiava. Vargas foi
batido nas eleições de março de 1930, mas assumiu a chefia do governo
provisório que tomou o poder pela força das armas no mês de outubro do
mesmo ano. O novo governo decidiu intervir na economia cafeeira
comprando excedentes e mantendo, com modificações, a estrutura de
controle das exportações. Em maio de 1931, foi criado um novo órgão
federal, o Conselho Nacional do Café, que chamou a si a execução da
política cafeeira. Em 1932, os cafeicultores de São Paulo apoiaram a
Revolução Constitucionalista contra Vargas. Após a derrota do movimento,
Vargas concordou em cancelar 50% das dívidas dos cafeicultores como
parte do esforço nacional de conciliação.

Em fevereiro de 1933, foi abolido o Conselho Nacional do Café e criado o
Departamento Nacional do Café (DNC), uma autarquia federal subordinada
ao ministro da Fazenda. A nova entidade consolidou os poderes do governo
federal, eliminando na prática a representação dos estados. Dispondo de
poderes muito amplos, o DNC iniciou um programa que se estendeu por mais
de dez anos, e que abrangeu a aquisição, a armazenagem e o escoamento do
café, além de limitações ao plantio. Entre 1931 e 1944, cerca de cem
milhões de sacas foram retiradas do mercado pelo DNC, que determinou a
destruição de aproximadamente 80 milhões de sacas, o equivalente a três
anos de consumo mundial, sem com isso influenciar significativamente o
nível dos preços.

No quadriênio de 1927 a 1930, a receita total de exportação do Brasil
elevou-se a 422 milhões de dólares, tendo o café participado com 69%,
293 milhões de dólares. De 1931 a 1934, a queda de preços fez com que a
média da receita cafeeira fosse de 156 milhões de dólares, pouco mais da
metade do que fora atingido no quadriênio anterior. Outras exportações
também sofreram com a crise, fazendo com que o total da receita de
exportação baixasse para 232 milhões de dólares, sendo que o café
representou cerca de 67% desse total.

## Os antecedentes da crise

Para compreender os acontecimentos da década de 1930, é necessário
analisar alguns aspectos da economia cafeeira. O Brasil e especialmente
as áreas de São Paulo e do Paraná ofereciam condições excepcionais para
a cultura do café em grande escala: disponibilidade de terras e
topografia adequada, que barateavam as despesas de infra-estrutura. O
café começou a expandir-se no estado de São Paulo nas duas últimas
décadas do século XIX, tornando-se o Brasil o principal abastecedor
mundial do produto e chegando a uma participação de mais de 70% do total
em 1915.

Um cafeeiro passa a produzir aos quatro anos de idade e mantém-se
produtivo por muito tempo, chegando em certos casos até 30 anos.
Enquanto existem terras virgens propícias ao plantio de café,
mão-de-obra e acesso a novas regiões, a cultura cafeeira se desloca para
as novas áreas onde o rendimento por pé é mais alto e portanto os custos
de produção são mais baixos. Mesmo quando os preços caem, o volume
produzido pode não cair se os preços ainda forem suficientes para cobrir
o custo de colheita. Além do café, os empresários podem desenvolver
culturas intercalares, como a do milho e do feijão, ajudando assim a
suportar a baixa de preços e aguardar melhores tempos. O resultado
dessas iniciativas é que a produção não se reduz de maneira
significativa, ou em proporção com a perda de valor. Isso é verdade não
apenas no caso brasileiro, mas praticamente na maioria dos países
produtores.

O café, dentro de certos limites, é um produto de consumo chamado
inelástico. Isso significa que as mudanças no nível de preços pouco
influenciam o volume de consumo. Assim, é possível aos países produtores
aumentar suas receitas reduzindo o abastecimento. Essas características
estão provavelmente relacionadas com o fato de que o café constitui um
hábito e também de que é uma bebida relativamente barata, o que faz com
que as modificações no preço do café verde tenham pouca influência sobre
o custo do seu consumo.

A forte participação do Brasil no mercado internacional, aliada à
inelasticidade-preço da demanda de café, tem constituído a pedra angular
da política de estoques e da regulamentação das exportações iniciada em
1906, concebida inicialmente para melhorar a receita dos produtores, mas
paulatinamente amparada pelo governo federal interessado no aumento da
receita de exportação. Entre 1920 e 1930, as vendas de café contribuíram
com mais de 70% do total da receita de exportação. O êxito dessa
orientação entre 1906 e 1920 explica a já mencionada expansão desmedida
da lavoura cafeeira na década de 1920 e os excedentes de produção na
década de 1930. Desde 1921, a defesa dos preços passou a constituir
característica permanente das diretrizes cafeeiras do governo federal e
do estado de São Paulo. Já então os progressos da infra-estrutura –
estradas, facilidades portuárias e expansão da fronteira agrícola –
permitiram a aceleração da produção de café, encorajada pela perspectiva
de preços garantidos. A falta de controle dessa expansão e a tendência a
subestimar a produção futura constituíram uma das razões da falência
dessa política, que, por sua vez, estimulava o desenvolvimento da
concorrência de outros países, retirando o Brasil da posição de
semimonopólio.

## O café e a industrialização

A industrialização de São Paulo iniciou-se no começo do século XX e
desenvolveu-se paralelamente ao crescimento da cafeicultura. A imigração
européia, a disponibilidade de recursos e o crescimento demográfico
estimularam o surgimento de indústrias têxteis, de alimentos e de
materiais de construção. A relação entre a industrialização brasileira
antes e depois de 1930 e a política cafeeira do país são objetos de
controvérsia. Contudo, os analistas parecem concordar que antes de 1930
o setor cafeeiro impulsionou a demanda de produtos industrializados de
importação. Políticas de sustentação de preço auxiliaram, muito
provavelmente, a expandir tanto o consumo de bens importados como a
capacidade de os pagar. Em conseqüência, a despeito da existência de um
mercado crescente para produtos industrializados, a industrialização foi
retardada, mesmo existindo condições para a produção de bens
industrializados, porque era mais barato importá-los. A queda dos preços
na década de 1930 criou dificuldades à importação e, portanto, melhor
clima para a industrialização. A produção industrial cresceu em 50%
entre 1929 e 1937, apesar da depressão.

## Desbravamento de novas regiões

Não obstante os baixos preços do decênio 1930-1939, o desbravamento e a
ocupação de áreas pioneiras fizeram com que não cessasse a mobilidade da
fronteira do café. No norte do Paraná, a ocupação prosseguiu a passo
lento. Em 1935 a estrada de ferro chegou a Londrina e em São Paulo o
aproveitamento da área servida pela Estrada de Ferro Paulista seguiu
avante. Esse processo de ocupação de novas áreas certamente ajudou a
amortecer os efeitos da depressão econômica sobre os salários e a
mão-de-obra agrícola e estimulou, além disso, a produção de gêneros
alimentícios. 

## As exportações mundiais e a participação do Brasil

As exportações mundiais e a participação brasileira durante o período de
1930 a 1937 são indicadas no quadro a seguir, em milhões de sacas:

A despeito da forte queda dos preços, o consumo mundial não se
desenvolveu nos anos de 1931-1935, mas apresentou forte crescimento no
período de 1936-1938. A parcela do Brasil manteve-se no nível de 60% no
período de 1931-1935, mas continuou a decrescer até atingir 50% do total
mundial em 1937. A Colômbia e a África tinham aumentado sua
participação.

## Mudança na política cafeeira em 1937

O Brasil decidiu em 1937 – ante a queda de suas exportações a níveis
inferiores a 50% do total mundial, a falência dos esforços para chegar a
um acordo com outros produtores (conferências de Bogotá, 1936, e de
Havana, 1937) e a permanente necessidade de destruir café (em 1937 foram
destruídas 17,2 milhões de sacas, ou seja, mais que o total das
exportações) – abandonar a sustentação do mercado e baixar os seus
preços em mais de 1/3, reduzindo os impostos de exportação do café. A
iniciativa foi apresentada como uma guerra de preços com outros
produtores e mereceu aplausos dos empresários nacionais, porquanto o
preço interno não havia sido afetado. O governo manteve outros
instrumentos, como por exemplo a retirada de excedentes, a queima de
café – nove milhões de sacas entre 1938 e 1944 – e o controle das
exportações. A iniciativa brasileira representava, contudo, uma ruptura
com as políticas anteriores e o reconhecimento de que, em conseqüência
da redução de sua importância no mercado internacional, tornava-se
inviável para o país prosseguir na defesa unilateral dos preços. A
participação do Brasil no mercado mundial melhorou em 1938 e 1939.

Um mês depois dessa decisão, Vargas ab-rogou a Constituição de 1934 e
proclamou o Estado Novo. A nova estrutura de poder, centralizada no
Executivo federal, se repetiu nas decisões sobre política de café,
progressivamente mais dependente do Ministério da Fazenda, com crescente
envolvimento do Ministério das Relações Exteriores.

## Acordos internacionais e a Segunda Guerra Mundial

Já na Conferência Econômica Mundial realizada em Genebra, Suíça, no ano
de 1927, foram apresentadas sugestões no sentido de se promover a
conclusão de acordos multilaterais de produtos de base. A matéria voltou
a ser ventilada na Conferência Econômica e Monetária de Londres em 1933
e novamente em 1937, na Comissão de Estudos de Matérias-Primas da Liga
das Nações.

A depressão da década de 1930 e sobretudo a crise cafeeira haviam
abalado fortemente a estrutura econômica da maioria dos países
latino-americanos. As importações de café pelos Estados Unidos,
avaliadas em 315 milhões de dólares em 1926, baixaram para 138 milhões
de dólares em 1929, ou seja, caíram 56%.

Apesar do malogro das conferências cafeeiras de Bogotá e Havana,
prosseguiram as tomadas de contato entre países produtores e foram dados
alguns passos no rumo da cooperação. Em Bogotá foi decidida a criação,
com sede em Nova Iorque, do Bureau Pan-Americano do Café e aprovada a
cobrança de cinco centavos de dólar por saca exportada, para a obtenção
de recursos destinados a promover o consumo de café. Foram rejeitados
pelos demais participantes os objetivos brasileiros de impor limitações
ao plantio e às exportações de café de baixa qualidade, introduzir
quotas de exportação e estabelecer diferenciais de preço entre as várias
qualidades de café.

O início da guerra na Europa em 1939 e a probabilidade de fechamento dos
mercados europeus veio perturbar ainda mais a economia cafeeira
latino-americana. Os preços de 1940 atingiram o nível mais baixo jamais
registrado. Em junho desse ano, os países produtores do hemisfério
ocidental reuniram-se em Nova Iorque para examinar a questão, e, outra
vez, não se chegou a um acordo. O impasse levou a que se decidisse
solicitar a cooperação do governo dos Estados Unidos. Cordel Huill,
então secretário de Estado, reagiu favoravelmente, anuindo em incluir na
pauta da II Reunião dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, a ser realizada em Havana no mês de julho, o exame, com
participação dos Estados Unidos, de um convênio cafeeiro.

Essas consultas tiveram como conseqüência a negociação do Acordo
Interamericano do Café, assinado em Washington aos 28 de novembro de
1940, e posto em vigor, com efeito retroativo, a partir de 1º de outubro
desse mesmo ano. O acordo, que foi ratificado pelo presidente Roosevelt
a 12 de abril de 1941, reunia Brasil, Colômbia, Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, México, Peru e Estados Unidos da América. A ele aderiram,
posteriormente, Haiti, Equador, República Dominicana, Nicarágua e
Venezuela. Embora não haja menção expressa em seu texto, os objetivos do
acordo harmonizavam-se com os mencionados no artigo 57 da Carta de
Havana, negociada durante a conferência, que diz o seguinte:

“a) impedir ou suavizar sérias dificuldades econômicas que podem surgir
quando a adaptação entre a produção e o consumo não puder se realizar
pelo jogo exclusivo das forças normais do mercado, tão rapidamente
quanto as circunstâncias o exigirem;

b) proporcionar, durante o prazo que for necessário, um plano para a
elaboração e a prática de providências destinadas a lograr uma adaptação
econômica que faculte expansão do consumo ou remoção de recursos e
mão-de-obra de atividades superdesenvolvidas para novas utilizações
produtivas, entre estas incluindo-se, nos casos apropriados e tanto
quanto possível, o fomento de indústrias de transformação baseadas em
produtos primários de origem nacional;

c) impedir ou suavizar flutuações pronunciadas de preços de um produto
de base, para obter-se uma situação satisfatória de estabilidade,
baseada sobre preços eqüitativos para os consumidores e que proporcionem
razoáveis lucros aos produtores, tendo em vista o interesse em assegurar
um equilíbrio a longo prazo entre a oferta e a procura;

d) conservar e aproveitar os recursos naturais do mundo, assim como
protegê-los contra desnecessário esgotamento;

e) propiciar a expansão da produção de um produto de base, quando isto
for vantajoso a consumidores e produtores, inclusive a distribuição de
alimentos essenciais, a preços especiais, nos casos apropriados;

f) assegurar a distribuição eqüitativa de um produto de base em caso de
escassez.”

O Acordo Interamericano do Café constituiu um pacto de quotas de
exportação, com as seguintes características principais: a) atribuição
de quota básica aos membros exportadores; b) quotas anuais, fixadas para
cada ano cafeeiro – lº de outubro a 30 de setembro –, como percentagem
da quota básica; c) administração do acordo a ser levada a efeito por
uma junta executiva – o Interamerican Coffee Board – constituída por
delegados dos governos participantes. Do total de 36 votos, 12 eram
atribuídos aos Estados Unidos, nove ao Brasil, três à Colômbia e um a
cada um dos outros países; d) foram concedidos ao Board poderes para
aumentar ou reduzir as quotas de exportação de uma quantidade
correspondente a 5% do montante da quota básica. Caso viesse a ocorrer
escassez do abastecimento nos Estados Unidos, o Board poderia, por 1/3
do número de votos, aumentar ilimitadamente a quota dos Estados Unidos,
mas qualquer redução superior a 5% necessitava, em cada caso, aprovação
por unanimidade; e) o controle das limitações à entrada de café nos
Estados Unidos era da responsabilidade desse país; f) não foram
previstas disposições relativas a preços.

As quotas básicas de exportação de cada país baseava-se nas exportações
de 1938, mas o montante finalmente fixado após negociações representava
um ajustamento e uma acomodação.

O apoio concedido pelos Estados Unidos ao acordo foi sem dúvida
politicamente motivado, e a guerra na Europa e o aumento da influência
alemã na América Latina constituíram os estímulos mais evidentes. A
iniciativa estadunidense teve em mira granjear a simpatia dos países
latino-americanos para a causa dos Estados Unidos e de seus aliados,
estando relacionada com a vulnerabilidade do canal do Panamá.

Os preços do café quase dobraram entre julho de 1940 e dezembro de 1941.
Os Estados Unidos entraram na guerra em 7 de dezembro de 1941 e, quatro
dias depois, o Office of Price Administration (OPA) estabelecia tabelas
de preços para o café e para muitos outros artigos. Em conseqüência
disso, de 1942 em diante, o Interamerican Coffee Board ficou responsável
pelo estabelecimento de quotas e o OPA pela fixação dos preços de varejo
e dos preços do café verde em geral.

Desde 1940, após uma visita de Osvaldo Aranha, então ministro das
Relações Exteriores do Brasil, aos Estados Unidos, desenvolviam-se
negociações bilaterais entre os dois países. Em 1942, foram por eles
assinados os Acordos de Washington, resultado das negociações que
incluíram o preço do café brasileiro e o compromisso norte-americano de
apoiar a industrialização do país financiando a construção da usina de
Volta Redonda. Durante a guerra, as dificuldades de importação de
produtos industrializados e de petróleo, cujo uso foi racionado,
obrigaram o Brasil a acumular divisas estrangeiras. Todavia,
percebendo-se desde logo que essas reservas estavam sendo esvaziadas
pela inflação, a administração do país optou por obter dos Estados
Unidos ajuda material específica de importância muito superior às
reservas acumuladas. Foi esse, muito provavelmente, um dos principais
passos rumo à plena industrialização do país.

Nos anos de 1942 e 1943, o transporte do café do Brasil para os Estados
Unidos encontrou sérias dificuldades em conseqüência da entrada do país
na guerra. A situação da maioria dos países latino-americanos era mais
fácil em virtude de sua proximidade com os Estados Unidos. Destarte,
apesar das quotas, a participação do Brasil nas exportações para os
Estados Unidos caiu em 1942 para 40% do total, aumentando para 54% em
1944, em decorrência das maiores facilidades de transporte. A geada de
1942 reduziu consideravelmente as safras brasileiras de 1943-1944 e
1944-1945.

Entre 1942 e 1944, a produção exportável de café no Brasil foi próxima
do total exportado. Em 1944 foi suspensa a destruição de café. As
limitações de quota impostas pelo acordo haviam se tornado inoperantes a
partir de 1943 e as perspectivas eram mais de escassez que de
excedentes. O elevado índice de inflação nos Estados Unidos e no Brasil
reduziu bastante o poder aquisitivo da receita cambial resultante dos
preços-teto estabelecidos. Em 10 de março de 1945, os ministros das
Relações Exteriores do Brasil e da Colômbia enviaram ao secretário de
Estado dos Estados Unidos, Stetinius, carta em que eram expostos os
pontos de vista dos 14 países produtores de café participantes da
Conferência de Chapultepec, reunida desde fevereiro, acerca da
necessidade de uma elevação dos preços do produto. Em 22 de março, o
Departamento de Estado comunicava-lhes que o pedido fora denegado. No
dia 7 de março, ocorrera a rendição da Alemanha, seguida, aos 14 de
abril, pela do Japão. Os países produtores de café continuaram a exercer
pressão para que o preço-teto fixado pelos Estados Unidos fosse alterado
e realizaram outra reunião, o IV Encontro Pan-Americano dos Produtores
de Café. No dia 29 de outubro, Getúlio Vargas deixou o governo, cuja
chefia foi assumida por José Linhares até a realização de eleições e a
posse, em 31 de janeiro de 1946, do novo presidente Eurico Gaspar Dutra.

## Fim dos controles

Terminada a guerra, os preços foram finalmente liberados nos Estados
Unidos, em outubro de 1946. No Brasil, a entrega de café exigida pelo
regime de quota de sacrifício foi suspensa e em setembro de 1946 o
Departamento Nacional do Café foi liquidado, tendo sido transferida ao
Departamento Econômico do Café parte de suas funções.

O período de 1940 a 1945 deu relevo aos diferentes elementos e fatores
de natureza econômica de importância para as políticas cafeeiras. Merece
reparo a rapidez com que os países produtores mudavam de orientação ao
sabor das condições do momento, solicitando o estabelecimento de quotas
quando havia excedentes e os preços estavam baixos, e logo apoiando uma
orientação liberal e a liberdade de comércio quando o mercado lhes era
favorável. Os consumidores norte-americanos, por sua vez, davam
prioridade à política externa por interesses de defesa, voltando
rapidamente sua atenção para as questões internas – proteção do consumo
por meio do congelamento de preços – para deter a alta de preços e as
pressões inflacionárias.

A análise demonstra igualmente o reaparecimento da geada e da inflação
como importantes elementos a influenciar a economia cafeeira. A inflação
entre 1939 e 1949 foi de quase 100% na esteira de um período de deflação
desde a década de 1920. Esse índice de inflação só fora visto durante a
Primeira Guerra Mundial, período em que foi superior a 120% entre 1915 e
1920.

A comparação dos períodos que se seguiram às duas guerras mundiais
revela algumas similitudes marcantes e diversas diferenças de
importância. À parte o alto índice de inflação, os preços aumentaram
acentuadamente após as duas guerras e absorveram tanto os estoques que
haviam sido retidos em virtude da valorização dos anos de 1917 a 1920,
como os estoques em poder do DNC no fim da década de 1950. As geadas de
1918 e 1943 reduziram em muito o abastecimento. O aumento da produção em
conseqüência da expansão de novas áreas de produção foi bastante forte
em 1917 e em 1945 e, em ambas as vezes, os consumidores protestaram,
tendo havido boicotes nos Estados Unidos.

A diferença principal é que durante a Primeira Grande Guerra o Brasil
ocupava 70% do mercado mundial e podia buscar soluções próprias para os
problemas cafeeiros. Em 1950, a importância relativa do país baixou para
cerca de 50% e, para conseguir estabilizar os preços, o Brasil dependia
da cooperação de países produtores e consumidores.

Observe-se, outrossim, a rapidez com que o Acordo Interamericano do Café
entrou em funcionamento. Isso indica que a despeito das complexidades e
conflitos é possível superar rapidamente as dificuldades técnicas sempre
que existir vontade política e necessidade de resolver a questão.

## Período 1946-1955

No pós-guerra, a Conferência de Bretton Woods e a criação do Fundo
Monetário Internacional (FMI) foram novos condicionantes da política
internacional que envolveram diretamente o comércio do café e o Brasil
como maior exportador. No plano interno, Bretton Woods se traduziu pela
criação da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc),
presumidamente dedicada a aplicar as normas do FMI. Em seguida, foi
criada a Carteira de Exportação e Importação (Cexim), órgão executivo e
de orientação do comércio exterior, ampliando as funções antes exercidas
pelo antigo Conselho Federal do Comércio Exterior. Este, por sua vez,
deu origem ao Conselho Nacional de Economia (1947), de pouca presença na
efetivação das políticas comerciais.

No período 1946-1948, processou-se o desgaste das amplas reservas de
divisas estrangeiras acumuladas no período da guerra. O Brasil, à luz
dos entendimentos com o FMI, optou pela fixação de taxa rígida de câmbio
– 18,39 cruzeiros por dólar –, o que favoreceu largamente as
importações. Prejudicados pela medida foram, de um lado, a indústria
nacional, antes privilegiada pela constante escassez de divisas, e que
sofreu então a competição dos bens de consumo importados, e, de outro
lado, os produtores e comerciantes de bens de exportação, em especial o
café, já que a taxa fixa de câmbio pela qual eram convertidas suas
receitas cambiais não refletia o aumento dos custos internos de produção
e comercialização, em face de uma inflação não inferior a 20% ao ano em
todo esse período.

O mercado internacional de café, malgrado a liberação de preços nos
Estados Unidos, registrou no período uma estabilidade resultante,
possivelmente, da falta de capacidade de compra dos mercados europeus,
então estagnados nos quadros da reconstrução econômica dos países mais
atingidos pela guerra. Os preços deixaram de sofrer, como parece
evidente, qualquer pressão por parte do país principal produtor, embora,
em 1949, se tenha registrado a liquidação dos estoques de café e se
preparado as bases para a fase seguinte, em que à falta de divisas se
somou a falta de capacidade de gerar divisas.

Só em outubro de 1949, sob a ação dos fatores citados, taxa de câmbio
fixa e escassez de estoques, desencadeou-se a alta dos preços. A
cotação, que caíra nos Estados Unidos no período 1946-1948, voltou a se
reanimar, subindo 30% entre 16 e 30 de setembro, e repercutindo na
elevação de quase 60% nos preços de varejo no intervalo de 1948-1949,
chegando, em outubro de 1949, a 80 centavos de dólar a libra.

Como seqüência a essa nova situação, teve início nos Estados Unidos o
inquérito parlamentar promovido pelo senador G. Gillette, para
investigar a situação dos preços do café. Repercussões agudas foram
provocadas no seio da opinião pública norte-americana, responsabilizando
os países exportadores pela alta dos preços e acarretando, de outro
lado, reações políticas de parte dos governos latino-americanos. Pela
primeira vez, entraram em cena as forças que constituiriam fatores
decisivos, nos decênios seguintes, para a definição e efetivação das
políticas internacionais de café, confrontando os interesses dos países
produtores (fazendeiros, assalariados, beneficiamento, industrialização,
erário público, transportes, comércio, crédito, assistência técnica) e
dos países consumidores (torrefações, distribuidores, consumidores
etc.).

Entre 1950 e 1953, mesmo havendo no Brasil equilíbrio entre a oferta e a
procura e certa estabilidade nos preços de varejo no exterior, começou
um processo de sofisticação da política de valorização do produto, para
fazer frente às crescentes dificuldades do balanço de pagamentos.
Enquanto até 1930 o destino do sobrevalor obtido era a economia pessoal
dos cafeicultores, a fase nova teve que considerar o quadro mais
complexo: o regime de licenças de importação (1948-1953) beneficiava os
industriais pelo rateio das divisas escassas e, indiretamente, os
consumidores – pelos subsídios –, caracterizando o processo de
transferência de renda intersetorial; a partir de 1953, instituiu-se o
Fundo dos Ágios, pelo qual o Tesouro se associava na divisão do bolo da
receita em cruzeiros; desde 1951, começou a vigorar o sistema de preços
mínimos de exportação, o chamado “registro”, culminando a estruturação
da nova forma de intervenção estatal com a criação do Instituto
Brasileiro do Café (IBC) em 1952.

A produção se expandiu sobretudo no estado do Paraná em resposta aos
preços favoráveis. A infra-estrutura se ampliou, a qualidade das terras
e a venda de lotes a crédito a pequenos produtores levaram a uma
expansão mais rápida que a observada em ciclos anteriores. Entretanto, o
deslocamento para o sul aumentou a exposição do parque cafeeiro às
geadas.

Em conseqüência, o tamanho das safras brasileiras passou a oscilar com
reflexos desestabilizadores sobre preços externos, receita cambial,
política monetária nacional e desenvolvimento das regiões cafeeiras.

## Período 1956-1963

Novo ciclo de excedentes de café se iniciou, no Brasil, em 1956. Foi
improvisada uma rede de armazéns, a maioria em mãos particulares, e
foram tomadas medidas para, respectivamente, guardar e reduzir o impacto
desses excedentes. O café foi vendido a preços bem baixos, de modo a
estimular o consumo interno. Foram criados escritórios novos do IBC e
entrepostos no exterior a fim de apoiar uma política mais agressiva de
vendas, e foi também destruída parte deteriorada dos grãos.

A colheita de 1959-1960 alcançou 44 milhões de sacas, um recorde nunca
visto, e os estoques aumentaram em um só ano de 20 milhões para 44
milhões de sacas. A capacidade de produção em 1961 foi estimada em 36
milhões de sacas produzidas por cerca de 3,9 bilhões de cafeeiros. A
demanda estimada era de cerca de 24 milhões de sacas, das quais 18
milhões para a exportação e seis milhões para o consumo interno. Havia,
portanto, um excedente estimado de 12 milhões de sacas, cujo custo de
armazenagem encarecia incrivelmente a cada ano. Em vista de tal
situação, o Grupo Executivo da Racionalização da Cafeicultura (Gerca)
foi criado em 26 de outubro de 1961 pelo Decreto nº 79. Os objetivos do
Gerca eram a erradicação de dois bilhões de cafeeiros não-econômicos, o
replantio racional de 1/4 desses cafeeiros e a diversificação agrícola
nas restantes áreas erradicadas. Os cafeicultores foram indenizados, e
mais de setecentos milhões de cafeeiros chegaram a ser erradicados no
período entre 1961 e 1963.

A fim de fazer frente às complexidades e à logística de tais colheitas
descomunais, realizou-se um trabalho de coordenação entre as diferentes
áreas da administração federal. Técnicos do IBC trabalharam em conjunto
com os do Banco do Brasil e da Sumoc para organizar cada ano o plano da
safra e decidir sobre o acesso e o volume máximo de café nos portos, o
preço mínimo no mercado externo, o preço de garantia, a data de início
de compras de excedente à quota de contribuição equivalente a um imposto
de exportação e os assuntos de natureza financeira e de crédito.

Em 1960, um grupo de trabalho recomendou a criação de uma indústria de
café solúvel através de resolução do IBC. Como resultado de tal
resolução começaram a operar três fábricas em 1964.

Entre os anos de 1956 e 1960, começaram a operar vários pactos de
emergência com a participação de países produtores de café, como o Clube
do México (1957), o Convênio Latino-Americano (1958-1959) e o Convênio
Internacional. Esforços foram feitos para se alcançar um acordo
internacional com a participação dos consumidores, mas foi somente após
1960 que se obteve algum êxito. Um grupo de estudo sobre o café foi
criado em Washington e a minuta de um acordo foi preparada. As
negociações do Acordo Internacional de Café foram concluídas em agosto
de 1962 na sede das Nações Unidas, em Nova Iorque. Foi um acordo sobre
cotas de café com provisões sobre promoção e metas de produção, mas sem
fazer referências a preços. Semelhante, em alguns aspectos, ao Acordo
Interamericano de Café da década de 1940, esse acordo era, entretanto,
mais complexo. Os membros importadores e exportadores tinham cada um mil
votos distribuídos proporcionalmente à cota básica dos exportadores e ao
desempenho dos importadores. As decisões importantes eram tomadas por
maioria de 2/3. Os membros importadores de café ficavam obrigados a
controlar as entradas de café por meio de certificados de origem que
acompanhariam os embarques. Alguns mercados foram deixados fora desses
mercados de cotas e foram chamados de novos mercados ou mercados a serem
desenvolvidos ou expandidos. O acordo deveria ter sua sede em Londres,
um conselho incluindo todos os países membros (importadores e
exportadores), uma junta executiva de 16 membros e um diretor executivo
responsável pela condução da organização. A operação teve início em
1963.

Durante esse período, o ritmo de industrialização do Brasil foi
acelerado (Plano de Metas e construção de Brasília). Os estoques haviam
alcançado 62 milhões de sacas. A parcela do Brasil nas exportações
mundiais de café havia decrescido para 35%, mas o produto ainda
representava mais de 50% da receita do país oriunda de exportações.

## Período 1964-1966

Durante o governo Castelo Branco, a política cafeeira obedeceu a cinco
diretrizes básicas: acelerar a eliminação da capacidade excedente de
produção por meio de política de diversificação mais dinâmica;
proporcionar em conseqüência maior contribuição do setor café ao combate
à inflação e à formação da poupança – a redução de produção permitiria a
venda de estoques governamentais e a conseqüente geração de receita
pública; equipar a cafeicultura para consolidá-la em regiões produtoras
adequadas, reconhecendo-se que terminara a migração para o sul em busca
de terras virgens; reconhecer a interdependência de interesses entre
países produtores e consumidores e a conveniência da cooperação
internacional como a melhor opção para o Brasil; e reduzir a dependência
do balanço de pagamentos em relação ao café.

Em 1964, tornou-se claro para todos os analistas que a expansão do
plantio no Brasil havia cessado e que o período de redução de volumes de
safra iria ocorrer como havia ocorrido entre 1930 e 1942. A fim de
acelerar o ritmo de uma redução da produção global, um novo plano de
erradicação foi posto em ação por intermédio do Gerca. Maior ênfase foi
dada às áreas sujeitas a geadas, mas onde os cafeeiros tinham uma
produtividade alta, embora intermitente. Áreas liberadas deveriam ser
orientadas para outras culturas, especialmente soja e trigo, no caso do
Paraná. O objetivo do plano era o mesmo do anterior: trazer a produção a
níveis mais baixos, até 24 milhões de sacas, e, então, iniciar plantios
modernos. A rede de armazéns foi expandida e todo o excedente de café
foi armazenado em depósitos de propriedade do governo. Os procedimentos
de exportação foram simplificados com a eliminação das limitações sobre
os movimentos do café nos portos e foi então criado o sistema de
garantia para os compradores diante da queda dos preços. Uma coordenação
entre as diferentes áreas governamentais foi aprimorada e o plano de
safra passou a ser discutido no âmbito do Conselho Monetário Nacional.

O Acordo Internacional do Café teve dificuldades no início de 1964. O
governo dos Estados Unidos havia demorado na implantação de uma
legislação que limitasse as importações oriundas de países não membros.
O sistema de controle revelou no início uma quantidade bastante
considerável de falhas, de armadilhas que caracterizaram o que passou a
ser conhecido como o café turista, ou o café que rodeava o sistema de
cotas. Em 1965, os mecanismos de preços que objetivavam ajustar as
cotas anuais ou trimestrais foram introduzidos com o propósito de
minimizar as tensões existentes entre exportadores e importadores
durante o debate sobre o tamanho dessas cotas.

O sistema de certificado de origem foi complementado pela emissão de
selos para os países membros. Tais selos acompanhavam os certificados
originais e eram verificados na alfândega pelo país importador. Isso
eliminava de um modo bastante amplo os riscos de certificados falsos,
que estavam, realmente, prejudicando o sistema.

## Período 1967-1973

Em 1967, iniciaram-se negociações para um novo acordo, que tiveram
êxito. Em 1968, foi celebrado um novo pacto que entrou em vigor por um
período de cinco anos. Um fundo de diversificação foi criado. Fundos
foram colhidos pela organização com base nas exportações e investidos
nos países que haviam contribuído em projetos referentes à
diversificação da economia. No Brasil, tais fundos foram investidos em
projetos relacionados com a melhoria da previsão de colheitas e
corredores de exportação, em equipamentos do Instituto Agronômico do
Paraná (Iapar), em Londrina, em equipamentos da Companhia Brasileira de
Alimentação, em São Paulo, e nos terminais de exportação de grão nos
portos de Paranaguá e Santos. Foi dada ênfase à expansão das exportações
através de contratos especiais. Como resultado das conseqüências
combinadas dos planos de erradicação nas áreas sujeitas a geadas e das
quedas de preços, a produção em 1969 foi reduzida para cerca de 20 a 21
milhões de sacas e o número de cafeeiros para 2,3 bilhões. A procura,
exportações mais consumo interno, foi estimada em 27 milhões de sacas. O
IBC diminuiu seus estoques de 70 milhões de sacas em junho de 1966 para
47 milhões em junho de 1969. A partir de 1969, o plantio foi estipulado
por meio de um plano para financiar seiscentos milhões de cafeeiros.
Esse esquema previa o plantio em áreas menos sujeitas a geadas e
estabelecia altos níveis técnicos para as novas plantações. Em 1970, a
“ferrugem” («Hemileia vastatrix») apareceu pela primeira vez no Brasil e
também na América Latina. Essa praga havia destruído quase toda a
produção em outros países. Apesar disso, como resultado do plano, a
capacidade de produção deveria ser aumentada para 30 milhões de sacas
nos anos de 1977-1978. A produção revelou sinais de restabelecimento,
tendo alcançado 29 milhões de sacas no período de 1971-1972 e 28 milhões
em 1972-1973. Posteriormente, caiu para 15 milhões em 1973-1974, como
conseqüência da geada ocorrida em 1972, tendo em seguida se recuperado,
alcançando 27 milhões de sacas em 1974-1975. Apesar do baixo nível de
estoque em 1974, as perspectivas de produção no Brasil pareciam
satisfatórias.

Em 1972, o dólar americano havia desvalorizado e isso gerou desacordos e
desentendimentos entre produtores e consumidores quanto aos limites de
preços conseqüentes ao sistema de cotas previsto naquele acordo. As
cotas então foram suspensas em setembro de 1972 e, durante os anos
seguintes, apesar do acordo celebrado em 1968, as exportações não foram
reguladas através do sistema de cotas. Durante esse período, no Brasil,
ocorreu um aumento significativo nas exportações de bens manufaturados e
matérias-primas outras que não o café. O valor das exportações de café,
como parcela do valor das exportações totais brasileiras, caiu de 43% no
período de 1964-1965 para 11% em 1973. A participação do Brasil nas
exportações totais de café foi de 33% em 1972.

Nesse período, o balanço de pagamentos brasileiro deixou de depender do
café no lado positivo para iniciar sua dependência, no lado negativo, da
conta do petróleo.

Foi também uma época de grande expansão da produção e da exportação do
café solúvel, que passou a ocupar elevada porcentagem das exportações de
café. O consumo interno se estabilizou entre seis e oito milhões de
sacas, dando ao Brasil a posição de segundo país consumidor de café no
mundo.

## Período 1974-1979

Em agosto de 1975, houve a mais severa geada jamais conhecida na
história do Brasil, que prejudicou mais de 1,5 bilhão de cafeeiros e
mais de 50% da produção total do país. Isso dificultou de modo essencial
a recuperação da produção, com graves conseqüências no mercado mundial
de café. Os preços subiram de 63 centavos de dólar por libra, em 1975, a
um nível jamais alcançado anteriormente, chegando em abril de 1977 a 143
centavos por libra, de acordo com o indicador de preços de Nova Iorque.
O preço de varejo dos Estados Unidos alcançou 394 centavos por libra em
junho de 1977, contra os 127 centavos em junho de 1975, acarretando um
impacto muito sério sobre o consumo. Na Europa, tais aumentos foram
menores, pelo fato de ser mais alto, nessa área, o nível dos preços
anteriores. Com pequenas diferenças, a redução do consumo ocorreu em
muitos países. A partir de junho de 1977, constatou-se queda de preços e
em agosto de 1980 eles já haviam voltado aos níveis de 1974. O consumo
recuperou-se a partir de 1979.

Novo programa de plantio foi implementado no Brasil após a geada e, no
presente, indica-se uma capacidade potencial de oferta entre 29 e 34
milhões de sacas, de 1984 em diante. Em outros países, a produção ou
decresceu – como em Angola, ou em menor quantidade em Uganda, Etiópia e
El Salvador – ou permaneceu estável – como na Costa do Marfim e na
República dos Camarões. A Colômbia em 1979 produziu 12 milhões de sacas
contra oito milhões em 1975. A Indonésia aumentou sua produção de três
para cinco milhões durante os anos de 1975 a 1979.

Em 1974, iniciaram-se novas negociações para um acordo de café, dentro
de um cenário completamente diferente após as geadas de 1975. O acordo
de 1976 refletiu tal situação, prevendo a introdução de cotas
automaticamente se os preços caíssem abaixo de determinado nível e
estabelecendo também a sua suspensão em caso de crescimento exagerado de
preço. Em outros aspectos o acordo era mais elaborado do que o anterior,
embora baseado nos mesmos princípios: cotas básicas, cotas anuais e
sistema de controle por meio de certificado de origem. As cotas anuais
eram agora baseadas, também, na quantidade de estoque dos países
produtores. O acordo incluiu previsões sobre preços. A Organização
Internacional do Café (OIC) mantinha em vigor o sistema de certificado
de origem e a verificação de estoques, bem como o cômputo diário dos
indicadores de preços. Todos esses mecanismos eram importantes para a
introdução de cotas.

As receitas dos países produtores, inclusive o Brasil, aumentaram
consideravelmente entre 1976 e 1979. As exportações brasileiras de café
alcançaram 2,3 bilhões de dólares em 1979, 15% do total das exportações
brasileiras, em comparação com os novecentos milhões de dólares em 1975,
que corresponderam a 10% do total.

O impacto das geadas no Brasil limitou a capacidade de exportações do
país. Em 1979, o Brasil exportou 12 milhões de sacas, o que representou
20% das exportações mundiais, e seus estoques foram de 15 milhões em
março de 1980.

A baixa de preços ocorrida a partir de 1977 foi combatida pelos esforços
dos países produtores através de um organismo de intervenção no mercado,
a Pancafé, mas sem chegar a restrições na exportação.

## Período 1980-1989

A perspectiva de recuperação da produção brasileira e a expansão da
produção em outros países levaram a uma queda pronunciada de preços em
1980. Em setembro, o sistema de cotas do convênio internacional foi
reativado depois de oito anos de interrupção. Os preços foram
estabilizados em torno de 115 centavos de dólar por libra, apesar da
acumulação de estoques na maioria dos países produtores.

Tal sistema, o de um acordo com “cláusulas econômicas”, consistindo num
conjunto de regras mutuamente consentidas entre países importadores e
exportadores para o contingenciamento da oferta mundial – expandida ou
contraída segundo o comportamento dos preços internacionais –, veio a
caracterizar quase toda a década de 1980, com exceção do interregno
março de 1986 a setembro de 1987, marcado pelos efeitos de uma forte
seca no Brasil e no qual as “cláusulas econômicas” estiveram suspensas.
Os preços internacionais foram estabilizados dentro de uma faixa de 120
a 140 centavos de dólar por libra durante o quinquênio 1981-1985, e
entre 110 e 125 centavos no período 1988-1989.

  Preço médio | Variação média | Cláusulas econômicas
    (U$ cts./Lb)  anual (U$ cts./Lb)

Out. 1980-Nov. 1985 | 126 | 18 | em vigor 
Dez. 1985-Set. 1987 | 143 | 51 | suspensas
Out. 1987-Jun. 1989 | 116 | 15 | em vigor
Jul. 1989-Dez. 1989 | 66  | 15 | suspensas

Durante a gestão do embaixador Otávio Rainho Neves, março de 1979 a
outubro de 1984, caracterizada em sua maior parte – a partir do Acordo
Internacional do Café de outubro de 1980 – por um quadro externo de
estabilidade de preços e previsibilidade dos fluxos comerciais, o
governo brasileiro utilizou – a fundo e de uma forma altamente
coordenada – um conjunto de instrumentos de política, desenvolvidos
entre as décadas de 1950 e 1970. No plano interno, uma política de
rendas fortemente intervencionista, em que o limite superior da renda
setorial era determinado por um elevado nível de taxação federal e
estadual, cujo efeito combinado era o de uma absorção de 40 a 60% do
preço fob de exportação, e o limite inferior era garantido pela política
de preços mínimos – numa média de 65 centavos de dólar/saca (constantes
1990).

Ao manter o preço ao produtor como uma fração do preço internacional, o
governo atingia o duplo objetivo de inibir o crescimento da produção –
dentro das dimensões das cotas de exportação – e de maximizar sua
receita fiscal, absorvendo dessa forma a maior parte das «rents» geradas
pelo sistema internacional de contingenciamento. O Acordo Internacional
do Café era, portanto, utilizado não apenas como instrumento de
maximização da receita cambial, como também de extração de recursos
fiscais.

No plano externo, o IBC deu continuidade à política de “diferenciais”,
iniciada na década de 1970 durante a gestão Andrade Pinto, que visava –
ao invés de uma competição via reduções unilaterais nos preços
absolutos, de efeito geralmente predatório – atuar diretamente sobre os
preços relativos do “arábica” brasileiro, procurando situá-lo numa faixa
intermediária, tida como otimizadora da competitividade, entre os preços
do “robusta” e do “arábica suave”, as duas principais qualidades
concorrentes.

O mecanismo utilizado, o chamado “ajuste”, era um sistema de
bonificações, variável de acordo com os preços diários dos robustas e
arábicas suaves no mercado internacional, pagos com “avisos de garantia”
– já utilizados como “numerário” desde a década de 1960 e que na prática
equivaliam a um instrumento de “renúncia fiscal”. Num processo de
emulação com a Colômbia, o IBC concedia um incentivo adicional,
conhecido como “garantia de queda de preços”, também pagável com avisos
de garantia, e que consistia numa eventual indenização ao importador
pela diferença nos preços de mercado entre o momento da compra e um
determinado período após o embarque. Tais condições – isto é, o acesso
ao “ajuste” e à “garantia de queda de preço” – eram concedidas a
torrefadores dos países importadores, excluindo-se os «dealers»,
mediante adesão a um “contrato-padrão”, pelo qual estes assumiam o
compromisso de comprar um volume anual pré-determinado da cota
brasileira de exportação.

Nesse contexto, em que os níveis absolutos de preços eram sustentados
pelo Acordo Internacional do Café, o IBC pôde – atuando sobre os preços
relativos – se concentrar num esforço de recuperação de «market-share»,
que voltou a se situar em torno de 26% no período 1981-1984, após ter
caído abaixo de 22% no período 1977-1980.

Os instrumentos de política internos (determinação da renda disponível
do setor e maximização da receita fiscal, inclusive para a geração de
recursos para aquisição de estoques) e externos (otimização da
competitividade no mercado internacional) eram articulados através do
mecanismo da “cota de contribuição”, sucessor a partir de 1962, quando
da abolição do câmbio-múltiplo, do sistema do “câmbio-café”, que dava
uma considerável latitude para uma dissociação entre preços
internacionais e preços e renda setorial internos.

Por outro lado, a “cota de contribuição” era sistematicamente utilizada
como mecanismo compensatório para neutralizar o efeito presumido sobre o
preço fob brasileiro, das desvalorizações, sobretudo
minidesvalorizações, periodicamente efetuadas, partindo do pressuposto
de que desvalorizações não compensadas por aumento de taxação tinham um
efeito baixista no mercado internacional.

A “cota de contribuição” era a principal fonte de receita da chamada
“conta-café”, tendo gerado em média, no período 1981-1984, ingressos
anuais brutos de um bilhão de dólares (base de 1990), contra os quais,
por um lado, foram abatidos montantes substanciais de avisos de
garantia para efeitos diversos (garantias de queda de preço,
incentivos para exportação a países não-membros da OIC e de café
solúvel), e, por outro – apesar de uma significativa reaplicação de
recursos no próprio setor –, foram realizadas fortes transferências
para outras áreas de dispêndio do governo.

Esses dois fatores contribuíam para o acirramento da percepção,
prevalente na lavoura desde a “Marcha da produção” na década de 1950, de
que a cota de contribuição (c. de c.) tinha um caráter de “confisco
cambial”, por transferir renda gerada pelo setor cafeeiro para outros
setores da economia e por privar aquele setor – em períodos de inflação
elevada – do efeito de correção monetária resultante das desvalorizações
periódicas. Outro conflito distributivo, que iria se tornar cada vez
mais agudo ao longo da década, dizia respeito aos critérios de
repartição interna das cotas de exportação, que – com a retomada das
“cláusulas econômicas” em outubro de 1980 – haviam se tornado
extremamente lucrativas para seus detentores: numa primeira fase, as
beneficiárias foram as empresas exportadoras, cuja dotação era
proporcional a seu desempenho histórico recente; numa segunda fase, em
grande parte como resultado da atuação da Confederação Nacional da
Cafeicultura (CNC), liderada pelo ex-governador Abreu Sodré, as
cooperativas de produtores passaram a ter igualmente acesso a cotas de
exportação, pela introdução de um sistema de repartição não mais baseado
exclusivamente no desempenho passado, favorável às exportadoras, mas
também no volume de estocagem – favorável às cooperativas.

O governo Sarney, que sucedeu a um período de quatro anos de
estabilidade no mercado internacional, apresentando um volume e receita
cambial médios de, respectivamente, 17,5 milhões de sacas e 2,5 bilhões
de dólares (base de 1990) e ao mesmo tempo uma boa recuperação de
«market-share», teve que se deparar com as conseqüências de uma forte
seca ocorrida nas áreas produtoras no final de 1985. Após uma primeira
fase de preços altos e volumes elevados – o ano de 1985 terminou com um
desempenho de 19,2 milhões de sacas e uma receita cambial de 2,9 bilhões
de dólares (base de 1990) –, o volume de exportações caiu abaixo de dez
milhões de sacas em 1986 – receita cambial de 2,7 bilhões de dólares e
«market-share» de 14,5%. Em dezembro de 1985, como os preços
internacionais – em acelerada ascensão (o preço composto médio da OIC
passou de126 para 204 centavos de dólar/Lb entre outubro de 1985 e
janeiro de 1986) – ultrapassassem os níveis que pelas cláusulas do
Acordo Internacional suspendiam o sistema de cotas, o IBC buscou formas
alternativas de sustentação de preços quando estes passaram a declinar
em ritmo acelerado no primeiro semestre de 1986: primeiro, através da
fixação em fevereiro de um preço de garantia que não foi operativo e
rapidamente ficou acima do mercado internacional, e, segundo, através da
chamada “Operação Patrícia”, no segundo semestre, quando as maiores
exportadoras brasileiras foram contratadas pelo IBC para financiar a
aquisição de cafés certificados na Bolsa de Londres, com o duplo
objetivo de retirá-los do mercado internacional e adicioná-los – no
contexto de congelamento de preços do Plano Cruzado – aos baixos
estoques governamentais de então. Apesar de uma reação inicial dos
preços internacionais de 15% em setembro em relação ao período
julho-agosto, em dezembro já se encontravam nos níveis médios que
precederam a seca – 15% abaixo de julho-agosto –, e quando também
tornou-se percepção dominante no mercado de que a intervenção havia
falhado, tanto pelo fato de não se ter concretizado a efetiva retirada
desses cafés do mercado, quanto pelas enormes dificuldades de
ressarcimento às empresas que haviam financiado a intervenção.

No primeiro semestre de 1997, começou igualmente a pesar sobre o mercado
a expectativa de uma grande safra brasileira a partir do segundo
semestre: os preços internacionais, medidos pelo preço composto da OIC,
que em março de 1986 haviam atingido 204 centavos de dólar/Lb,
situavam-se em 101 centavos de dólar em março de 1987; de fato, o preço
médio do mercado internacional em 1987, de 107 centavos de dólar, além
de ter sido o menor da década – em termos nominais –, foi também, até
então, o mais baixo em termos reais de todo o pós-guerra. Portanto,
quando o embaixador Jório Dauster assumiu a presidência do IBC em 1987,
o setor cafeeiro encontrava-se em profunda crise. Sua gestão, que se
estendeu até março de 1990, foi marcada por uma importante reformulação
institucional, ao retomar e desenvolver a experiência tentada pelo
ex-ministro Karlos Rischbieter quando, durante sua curta passagem na
presidência do IBC (abril/agosto de 1985), este havia sugerido uma
“constituinte para o café”, no espírito de aumentar a representatividade
dos diversos segmentos do setor, minimizar o caráter discricionário dos
processos decisórios da autarquia e torná-la uma estrutura mais leve e
eficiente.

A primeira medida de grande alcance foi o decreto de criação do Funcafé,
pelo qual a destinação dos recursos oriundos da “cota de contribuição”
tornava-se exclusiva do Fundo, com prioridade para a aquisição de
estoques e para o financiamento da produção; dessa forma, eliminava-se
em princípio a possibilidade de transferência de renda para fora do
setor cafeeiro, retirando do imposto de exportação, que era a “cota de
contribuição”, o seu aspecto “confiscatório”, que o havia caracterizado
por mais de 30 anos. Ao mesmo tempo em que se tentava recompor
gradualmente a capacidade orçamentária e financeira do IBC por meio de
um aumento moderado da “cota de contribuição”, terminava-se com o
sistema dos “contratos” e dos pagamentos em “avisos de garantia”.

Por outro lado, foram tomadas iniciativas no sentido de encorajar o
consumo interno, que vinha demonstrando, desde a década de 1970, uma
acentuada queda em seus índices per capita – na década de 1980 eram
metade dos níveis da década de 1960 –, concomitante a uma deterioração
na qualidade média utilizada: foram dados passos importantes no sentido
de aumentar o grau de auto-regulamentação da indústria de torrefação,
particularmente do ponto de vista do monitoramento qualitativo.

No segundo semestre de 1987, recomeçaram as negociações em torno do
sistema de cotas –suspenso desde dezembro de 1985 –, que foi
reintroduzido em outubro, voltando a ser suspenso em julho de1989. Ao
longo desse período, quando ocorreu uma expressiva recuperação dos
preços internacionais – uma média de 116 centavos de dólar no período
outubro de 1987-junho de 1989 contra 99 centavos no trimestre
julho/setembro de 1987 –, o IBC efetuou a aquisição do excedente de
cerca de dez milhões de sacas da safra 1987/1988, ao mesmo tempo em que
teve de lidar novamente com o problema da repartição interna das cotas
de exportação.

O sistema inicialmente adotado foi o de uma média ponderada entre os
critérios de desempenho e estoque, porém com a inovação de reservar 10%
da cota total para aquisição sob a forma de leilões. A participação dos
leilões passou logo para 100% da cota total de exportação, com duas
implicações importantes: tanto o conflito distributivo para a obtenção
de cotas quanto o valor do imposto efetivo de exportação – isto é, o
preço da licença de exportação– passaram a ser determinados
simultaneamente no mercado, pela própria interação dos agentes
econômicos, deixando de depender de decisões administrativas. No
entanto, essa experiência foi de curta duração. No plano externo, no
âmbito das negociações da OIC, as posições dificilmente conciliáveis
entre o Brasil, principal país produtor, e os Estados Unidos, principal
país consumidor, levaram à suspensão das “cláusulas econômicas” a partir
de julho de 1989, encerrando de maneira aparentemente definitiva a
experiência iniciada em 1963 de uma ação coordenada entre países
exportadores e importadores em vista da estabilização dos preços
internacionais.

O efeito sobre os preços internacionais se fizeram sentir imediatamente
(a média do segundo semestre de 1989, de 66 centavos de dólar/Lb,
representou uma queda de 45% em relação à média do primeiro semestre) e,
de modo apropriado, a reação do Brasil foi – num primeiro momento, até o
final da gestão Dauster – de esforço de ampliação do «market-share»
(entre outras medidas, tornando a “cota de contribuição” (c. de c.)
igual a zero), buscando compensar com aumento no volume de exportações
os efeitos da queda nos preços.

## A década de 1980 em perspectiva

O desempenho externo apresentou a seguinte evolução:

Receita cambial   | Volume          | Mercado internacional
(bilhões U$-1990) | (milhões sacas) | (%)

1980-1985 | 2,8 | 17,4 | 26,4
1986      | 2,7 | 9,9  | 14,5
1987-1989 | 2,2 | 17,8 | 24,0
Média década 1980 | 2,6 | 16,7 | 24,3
Média década 1970 | 3,4 | 15,2 | 27,0
1970-1974 | 3,0 | 17,5 | 31,0
1975-1979 | 3,8 | 13,0 | 23,0

Como se pode verificar por essa tabela, as exportações brasileiras na
década de 1980, especialmente no período 1980-1985, apresentaram uma
recuperação em relação à segunda metade da década de 1970 – período em
que grande parte do parque cafeeiro brasileiro havia sido destruído –,
quando os volumes médios de exportação, comparados com a primeira metade
da década de 1970, haviam caído em 25%, 13 milhões de sacas em média,
implicando numa queda do «market-share» de 31% para 23%.

Na década de 1980, até a ocorrência da seca, o Brasil havia recuperado
os volumes médios de exportação da primeira metade da década de 1970,
porém, devido ao crescimento do consumo mundial no período, só em parte
sua posição relativa no mercado internacional (26% contra 31%). Esse
quadro de recuperação progressiva foi rompido pela seca de 1985/1986: a
participação total brasileira no mercado internacional, na década de
1980, continuou portanto a manter tendência declinante, em termos
relativos, com o agravante de que o “arábica de terreiro”, sua qualidade
mais importante e tradicional, apresentou um recuo em termos absolutos
concernente aos seus níveis de utilização pela indústria internacional
na década de 1960.

O setor cafeeiro brasileiro, que emergiu ao longo da década de 1980,
apresentou uma série de características inteiramente novas em relação
aos períodos precedentes:

a) deslocamento maciço do parque cafeeiro para fora das áreas mais
expostas a geadas. Minas Gerais assumiu o papel que havia sido do Paraná
no pós-guerra, de São Paulo na primeira metade do século e do estado do
Rio no século XIX. O novo eixo de produção passou a ser constituído
pelos estados de Minas, especializado no “arábica”, e Espírito Santo,
especializado no “robusta”, em substituição ao eixo anterior Paraná/São
Paulo. Minas, além de suas áreas tradicionais como a Zona da Mata,
produtora de cafés “Rio”, e o sul do estado, produtora de cafés finos,
demonstrou um forte dinamismo com a abertura de uma importante fronteira
agrícola na região do cerrado e com a adoção de novas técnicas de
mecanização de colheita – nas áreas planas do cerrado – e de
adensamento, que permitiram aumentos notáveis nos níveis de
produtividade por hectare. Por sua vez, o Espírito Santo emergiu, no
espaço de uma década, como um dos maiores produtores de café “robusta”
do mundo, ao qual veio também se somar a abertura de uma nova fronteira,
em Rondônia.

b) um perfil exportador diversificado: na década de 1970, o Brasil
havia consolidado sua posição como maior exportador mundial de café
solúvel, que se somou à tradicional exportação de café verde arábica; na
década de 1980, com a produção capixaba do “conilon”, o Brasil se tornou
um importante exportador de café “robusta”, passando a competir no
mercado internacional de café verde com dois dentre os três grandes
grupos qualitativos que compõem os «blends» da indústria internacional
de torrefação – “arábicas lavados”, “arábicas de terreiro” e “robustas”.

c) pela primeira vez, desde a liquidação dos estoques do Departamento
Nacional do Café, no final da década de 1940, o setor operou sem o
“problema” do excesso de estoques: o estoque médio de 18 milhões de
sacas, que equivalia a 25% da demanda mundial anual de importação nos
anos, se compara favoravelmente com a média de 26 milhões de sacas da
década de 1970 (45% da demanda mundial) e de 59 milhões (122%) da década
de 1960.

d) o fato de as exportações brasileiras terem passado a representar
menos de 10% da receita cambial, ao longo da década de 1980, mais o fato
de seu peso ser de 2% do PIB, caracterizam o fim de um ciclo secular de
dependência estrutural da economia brasileira em relação ao desempenho
do setor cafeeiro. Deve ser lembrado que, ainda na década de 1960, e
apesar de o setor então representar menos de 5% do PIB, seu peso
permanecia decisivo não apenas sobre o câmbio (50% das exportações) como
também sobre as políticas fiscal e monetária – efeitos
contracionista/expansionista da conta-café, particularmente a política
de estoques.

As variáveis-chave macroeconômicas eram fortemente influenciadas pelo
preço internacional do café, o que acarretava as seguintes implicações:
as prioridades do setor acabavam subordinadas à conjuntura
macroeconômica, criando um incentivo permanente a políticas de
“valorização”, com seu viés em favor da maximização do curto prazo em
detrimento do longo. Entre as vantagens dessas políticas – que se
traduziam em receitas cambiais mais elevadas e, portanto, numa maior
capacidade de importação – estava o fato de que elas permitiam acelerar,
especialmente nas décadas de 1950 e 1960, o ritmo de diversificação da
economia, reduzindo sua dependência de longo prazo em relação ao café.
Em contrapartida, essas políticas tinham como custo um processo contínuo
de perda de «market-share» – preços relativos desfavoráveis ao Brasil
induzindo a substituição de seu café por outros cafés, preços absolutos
elevados induzindo a expansão do plantio em outros países –, assim como
o ônus da retenção dos excedentes de produção.

Existia, portanto, um claro «trade off» entre a maximização da renda de
curto prazo e a perda de «market-share»: nesse processo, a perda de
espaço do Brasil no mercado internacional era a contrapartida das
políticas que visavam à maximização da capacidade de importar e, em
última instância, de diversificar a economia.

Enquanto a participação do café na receita cambial brasileira se manteve
elevada e o comércio de café representava uma parcela importante – ainda
que rapidamente decrescente – do comércio mundial (2,6% na década de
1950, 1,2% na de 1960, e 0,8% na de 1970), a perda de «market-share»
aparecia como um custo menor que o sacrifício da maximização da renda de
curto prazo: a alternativa de uma política de maximização do
«market-share» só equivaleria a uma política de maximização da renda de
longo prazo se a participação do comércio de café no comércio mundial
permanecesse constante, e não dramaticamente cadente como ocorreu a
partir de 1950 – acima de 3% do comércio mundial na primeira metade da
década de 1950 para 0,5% na década de 1980.

Esse quadro de relativa dependência, que prevaleceu até a década de
1970, explica o interesse, quando não o ativo envolvimento do Brasil, na
sustentação dos preços internacionais, seja através de iniciativas de
caráter econômico – as sucessivas políticas de “valorização” e de
“defesa do café” – ou político (notadamente a diplomacia do pós-guerra),
que visavam evitar situações de excesso de oferta no mercado
internacional: nas valorizações clássicas da República Velha, por meio
do financiamento no mercado internacional da retirada dos excedentes de
produção; no primeiro período Vargas, através da destruição
(incineração) dos excedentes e da redução da área plantada; na década de
1950, por meio da retirada dos excedentes de produção com financiamento
interno – com a “poupança forçada” resultante da forte taxação das
exportações –, tendo como conseqüência uma enorme acumulação de estoques
e uma grande expansão do plantio. A partir da década de 1960, por
intermédio dos acordo internacionais, o esforço de sustentação do
mercado deixou de ser exclusivamente brasileiro, tornando-se uma ação
multilateral e negociada entre países exportadores e importadores, sendo
que o ônus de se carregar os excedentes da produção mundial passou a ser
repartido entre os países produtores, na medida de seus próprios
excedentes.

O fato de que a economia brasileira já havia alcançado, na década de
1980, um grau de desenvolvimento e diversificação que a tornava
independente do preço internacional do café, significava que o setor,
por sua vez, ao deixar de ser uma variável estratégica essencial à
gestão macroeconômica, passava a poder contar, pela primeira vez, com
políticas especificamente setoriais e de longo prazo; que nesse novo
contexto, a expansão do «market-share» tende a se tornar a questão mais
importante em seu posicionamento no mercado internacional; e significava
também a necessidade de se repensar o papel do Estado.

O mercado internacional, ao final da década de 1980, apresentava entre
suas principais modificações: a) do ponto de vista da produção, um
crescimento acelerado (cerca de 2,5% ao ano contra 1,5% na demanda) –
apesar da estagnação da produção africana, responsável desde a década de
1950 pelas maiores taxas de crescimento da produção mundial –
concentrado especialmente nos “arábicas lavados” produzidos na Colômbia
e América Central, nos “robustas” indonésios e na recuperação da
produção brasileira, fortemente abalada na década de 1970; b) do ponto
de vista do consumo, a utilização de cafés “robustas” que deixou de
crescer pela primeira vez no pós-guerra – refletindo em parte a inflexão
no consumo mundial de café solúvel –, enquanto o crescimento se
concentrou nos cafés lavados, que também passaram a assumir o papel
tradicionalmente desempenhado pelo café “Santos” como base dos «blends»
da indústria internacional; c) do ponto de vista da estrutura de
mercado, acelerou-se fortemente o processo de concentração e
internacionalização da indústria, em contraste com uma desconcentação
cada vez mais acentuada da oferta; se, por um lado, tal processo não
chegou a configurar uma situação de oligopsônio no mercado internacional
de café verde, por outro lado, nos mercados nacionais de café
industrializado, desembocou em estruturas de mercado fortemente
oligopolizadas; d) do ponto de vista institucional, o término do
sistema de cotas em julho de 1989 que marcava o fim de uma era de
políticas de estabilização do mercado internacional, sustentadas
unilateralmente pelo Brasil até princípios da década de 1960 e
multilateralmente, com interrupções, a partir da fundação da OIC em
1962. Entretanto, com o fim da Guerra Fria o interesse político dos
países consumidores, particularmente dos Estados Unidos, por mecanismos
internacionais de estabilização de preços de matérias-primas reduziu-se
fortemente, enquanto numerosos países produtores se sentiram cada vez
mais atraídos em se desfazer de suas estruturas administrativas para o
café – por exemplo, os institutos do café no Brasil e no México.

## A década de 1990

Esse período se iniciou, do ponto de vista institucional, em condições
radicalmente diferentes dos anteriores: no plano internacional, após 80
anos de condicionamento a mecanismos de sustentação de preços – sob
iniciativa brasileira até princípios da década de 1960; de caráter
multilateral a partir de 1963 com os acordos internacionais –, numa
situação de “mercado livre”, em seguida à suspensão do sistema de cotas
em julho de 1989; no plano interno, a liquidação do IBC no início do
governo Collor encerrou mais de 50 anos (desde a criação do DNC na
década de 1930) de um sistema de autarquia na gestão dos assuntos
cafeeiros, cujas atribuições, a partir de março de 1990, passaram a ser
distribuídas entre diversos ministérios – Fazenda, Agricultura,
Itamarati, Indústria e Comércio, Planejamento.

Entre o segundo semestre de 1989 e o primeiro de 1994, o mercado
cafeeiro internacional conheceu a segunda maior e prolongada recessão de
sua história, apenas comparável à do período da Grande Depressão: os
preços internacionais, medidos pelo indicador composto da OIC, foram em
média de 67 centavos de dólar/Lb contra 132 centavos na década de 1980;
o valor do comércio internacional de café, que havia sido de 11 bilhões
de dólares na década de 1980 e de 13 bilhões na de 1970, caiu para uma
faixa entre 6,5 e oito bilhões de dólares, significando uma queda de
cerca de 35%.

Por sua vez, a receita cambial média brasileira caiu para
aproximadamente 1,3 bilhões de dólares, 50% da média de 2,6 bilhões na
década de 1980 – contra 3,3 bilhões na de 1970, 2,7 bilhões na de 1960 e
3,8 bilhões na de 1950; a forte queda nos preços unitários de
exportação, refletida no desempenho da receita, tampouco foi compensada
por um aumento de participação de mercado: o «market-share» médio no
período 1990-1996 manteve-se, no agregado, nos níveis da década de 1980
(24%), porém com um menor peso do “arábica”, compensado por uma maior
participação do “robusta”.

Em contrapartida, o fim do sistema federal de taxação das exportações –
quando da igualação da alíquota da “cota de contribuição” em julho de
1989, permanecendo apenas o ICMS, imposto estadual, que viria a ser
abolido com a Lei Kandir em fins de 1996 – significou uma importante
mudança estrutural: não somente um aumento significativo na participação
relativa da remuneração do produtor no preço final de exportação, como
sobretudo uma maior integração do mercado interno brasileiro ao mercado
internacional, após quatro décadas de dissociação – através de
mecanismos sucessivos, tais como o “câmbio-café” na década de 1950, a
“cota de contribuição” a partir da década de 1960, e os leilões de cotas
no final da década de 1980 – entre os preços internos e externos.

Como reflexo dessa nova situação, a renda interna do setor se retraiu
significativamente menos que a receita de exportação. No período entre
1991 e o primeiro semestre de 94, os preços internos caíram para um
patamar 15% inferior ao do período 1987-1990, cerca de 62 dólares/saca,
agravando a profunda crise de rentabilidade da lavoura que se seguiu ao
ciclo de euforia (após a seca de 1985) e depressão (a partir da grande
safra de 1986/1987) da segunda metade da década de 1980: o reflexo foi
uma rápida reversão do crescimento que vinha se produzindo no parque
cafeeiro – que retornou a uma área plantada de cerca de dois milhões de
hectares, equivalente à do final da década de 1960, após o programa de
erradicação – e uma redução nos dispêndios que prejudicou fortemente os
níveis de produtividade; a produção exportável média (isto é, produção
total – consumo interno) de 16 milhões de sacas de café, no período
1990-1996, representou, em termos absolutos, uma queda de 12% em relação
à década de 1980, comprometendo a manutenção do «market-share» do café
brasileiro no mercado internacional.

Uma fase de altos preços externos e internos iniciou-se em meados de
1994, para cuja recuperação inicial contribuiu a atuação de uma nova
entidade formada exclusivamente por países produtores, a Associação dos
Países Produtores de Café (APPC), que acordou, entre seus membros, um
sistema indicativo de contingenciamento da oferta, mas para o qual foi
decisiva a forte geada que atingiu as principais regiões produtoras do
Brasil, e que viria a ser responsável por uma quebra superior a 35% na
safra 1995/1996. Os preços internos no período 1994-1996, cerca de 140
dólares/saca, duplicaram em relação à média do período 1987-1993, contra
um aumento de aproximadamente 60% nos preços fob (arábica GRI), gerando
perspectivas novas de rentabilidade e expansão.

A atuação governamental na década de 1990 teve de ser profundamente
repensada em função do quadro, tanto interno quanto externo, de
liberalização. No plano diplomático, o Brasil não se mostrou favorável,
numa primeira fase que se estendeu até 1991, a uma retomada de
negociações em torno de um eventual restabelecimento do sistema de
cotas; numa segunda fase, a posição modificou-se e o país participou
ativamente de sucessivas rodadas de negociações, que não puderam chegar
a bom termo, e cessaram com a decisão americana, em 1993, de se retirar
da Organização; o esvaziamento conseqüente da representatividade dos
países consumidores no âmbito da OIC e a percepção da pouca viabilidade
de operacionalização de um acordo internacional com “cláusulas
econômicas” contribuíram para direcionar à APPC o foco das iniciativas
diplomáticas do Brasil. Internamente, a fragmentação das antigas
atribuições do IBC, entre diversos ministérios, teve como conseqüência
inicial uma situação de vácuo decisório do lado governamental,
traduzindo-se freqüentemente por uma total ausência de políticas tanto
no plano interno quanto externo, enquanto do lado do setor privado
reforçou-se a percepção de que, a despeito dos eventuais conflitos de
interesse entre seus segmentos, ele deveria se unir para poder assumir
um maior papel na formulação e coordenação das políticas setoriais. Tal
percepção culminou na formação do Comitê Brasileiro do Café (CBC) em
1991, entidade constituída por representantes dos quatro principais
segmentos – lavoura, indústria de torrefação, indústria do solúvel,
comércio de exportação –, que representou um passo importante na forma
de levar ao governo os problemas setoriais: passou-se a privilegiar a
coordenação entre os segmentos e a busca de pontos de convergência, ao
invés do sistema prevalente no passado, no qual cada um encaminhava suas
questões de forma isolada, quando não em confronto. Apesar de sua
existência informal, o CBC teve, desde sua criação até 1996, um peso
decisivo no posicionamento do governo brasileiro, e na maior parte das
suas decisões.

Por outro lado, o desenvolvimento do diálogo entre segmentos levou a um
aprofundamento das discussões sobre o papel do Estado, o qual – após um
longo período de tutela – encontrava-se esvaziado tanto de recursos
quanto de instrumentos de política, o que equivalia a discutir o espaço
decisório a ser ocupado pelo setor privado: se por um lado havia um
forte consenso quanto a um não retorno à situação prévia de dirigismo
estatal, as propostas institucionais pendiam entre uma autogestão plena
pelo setor e uma gestão compartilhada entre setor privado e governo.
Essa discussão pôde ser desenvolvida por meio de uma iniciativa dos
deputados Carlos Melles e Silas Brasileiro, que constituíram no
Congresso Nacional uma comissão cujos trabalhos realizados durante o
primeiro semestre de 1996 representaram uma ampla consulta ao setor e a
personalidades com atuação em administrações passadas. Em conseqüência,
foi instituído em outubro desse ano o Conselho Deliberativo de Política
Cafeeira (CDPC), que significou uma opção pela fórmula da co-gestão, num
sistema de igualdade de votos entre setores público e privado com
arbítrio do ministro da Indústria e Comércio.

O importante papel implicitamente reconhecido ao Estado, após alguns
anos de forte questionamento de sua função, pode ser vinculado aos
seguintes fatos: a) o súbito fechamento dos registros brasileiros de
exportação em 1990 havia demonstrado que a recente liquidação do IBC
não significava necessariamente o fim da intervenção estatal em seus
aspectos mais questionáveis – isto é, o de deslocamento do ambiente
contratual; b) a existência de um grande estoque em poder do governo
(2/3 do Funcafé, 1/3 do Tesouro), com um volume equivalente a um ano de
exportação, cuja forma de mobilização, se feita de forma intempestiva,
poderia ter efeitos perturbadores no mercados internacional e doméstico
e, se feita de forma disciplinada, permitiria ao mesmo tempo assegurar
condições de normalidade ao abastecimento e aumentar a disponibilidade
de recursos financeiros ao setor por meio do Funcafé; c) o contraste
entre a importância patrimonial do Funcafé e as dificuldades encontradas
para sua operacionalização, apesar da criação, por iniciativa do senador
Gerson Camata, do Departamento Nacional do Café (Denac), órgão
subordinado ao Ministério da Indústria Comércio e Tecnologia e
responsável por sua gestão; d) a ativa participação do Itamarati no
quadro da APPC.

A expectativa em relação à solução encontrada com o CDPC é de que, ao
mesmo tempo em que fica delimitado o escopo de atuação do Estado, este
passe a contar com instrumentos e suporte para a formulação e
implementação de políticas de médio e longo prazo para o setor.

Os desafios com os quais se defrontam o setor cafeeiro e o governo, no
final de um século em que estiveram intensamente associados, são, do
lado governamental, um novo papel, no qual a função de catalisação das
melhores energias do setor substitui à de intervenção e condução, e, do
lado privado, uma adaptação das vantagens comparativas brasileiras às
exigências qualitativas e de diferenciação que cada vez mais
caracterizam os mercados externo e interno.

A forma de inserção da atividade cafeeira na economia brasileira, assim
como suas implicações quanto ao grau de envolvimento governamental (nos
planos internacional e doméstico), modificaram-se profundamente: se por
um lado, o café não mais desempenha a função de “motor de crescimento”
(como na primeira metade do século) ou de instrumento de maximização da
capacidade de importar (como no pós-guerra até a década de 1970), e -
graças ao crescimento e diversificação da economia – tendo deixado de
influir de forma decisiva nas políticas cambial, fiscal e monetária –
como ainda era o caso na década de 1960 –, o setor, por outro lado, tem
mantido sua capacidade de abrir fronteiras, tanto sob o aspecto
geográfico (por exemplo, o cerrado mineiro para o “arábica”, Rondônia
para o “robusta”), quanto comercial (a ampliação do leque de qualidades
de exportação, com o solúvel a partir da década de 1960, e com o
“robusta” a partir da de 1980) e tecnológico (os avanços de
produtividade por meio das novas técnicas de mecanização, adensamento e
irrigação).

Por outro lado, o mercado interno brasileiro, além de ser o segundo
maior, tem sido um dos mais importantes focos de crescimento de consumo
de café no mundo: esse fato, aliado à manutenção de uma participação
atuante no mercado internacional – sem mais as limitações decorrentes
das políticas de “valorização” –, parece garantir ao setor, de uma forma
sustentada, uma perspectiva de crescimento via demanda induzida, com
efeitos importantes sobre a capacidade de geração adicional de empregos,
divisas e consolidação de pólos regionais de desenvolvimento.

A atividade cafeeira, portanto, não esgotou sua capacidade de contribuir
de forma dinâmica para a economia brasileira. O que parece ter se
encerrado, juntamente com o século que o iniciou, é o próprio ciclo das
políticas de valorização – que se sucederam entre o Convênio de Taubaté
em 1906 e o último acordo internacional com “cláusulas econômicas” em
1989 –, as quais, talvez com mais acertos que desacertos, foram
decisivas na história econômica do período.


