---
title: CARAS PINTADAS
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito 
autor: 
 - Maria Ester Lopes Moreira
---

Denominação dada aos jovens e estudantes que se reuniram em
manifestações públicas durante o processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor em agosto e setembro de 1992. A principal característica
desse movimento, que lhe deu o nome, foi o uso das cores preto, verde e
amarelo pintadas nos rostos de todos que foram para as ruas pedir o
«impeachment» do presidente e a prisão do empresário Paulo César Farias -
tesoureiro da campanha eleitoral e principal articulador do esquema de
corrupção montado no governo.

Em 1991, Pedro Collor, irmão de Fernando, começou a organizar um dossiê
com documentos que incriminavam Paulo César Farias por uso de
informações privilegiadas, tráfico de influência, cobrança de “pedágio”
(comissão) a empresas e entidades para a realização de obras públicas,
corrupção, enriquecimento ilícito, remessa ilegal de divisas para o
exterior, sonegação de impostos etc.

A revista «Veja», em 13 de maio de 1992, publicou a primeira parte desse
dossiê. No dia 18, o «Jornal do Brasil» publicou entrevista com Pedro que
incriminava Fernando por cumplicidade com Paulo César Farias.

No Congresso, a repercussão das declarações de Pedro levou, a princípio,
a um acordo dos líderes adiando, pelo menos por 30 dias, a possibilidade
de formação de uma comissão parlamentar de inquérito, como forma de
preservar o presidente até que houvesse indícios mais seguros da
probidade das acusações. No entanto, o Partido dos Trabalhadores (PT)
rompeu esse acordo e iniciou a coleta de assinaturas em favor da
abertura da CPI destinada a investigar as denúncias de enriquecimento
ilícito de Paulo César Farias.

Em 24 de maio, a «Veja» publicou uma entrevista exclusiva de Pedro que
envolvia Fernando no que passou a ser chamado de esquema PC, confirmando
as declarações publicadas no «Jornal do Brasil». Uma das mais fortes
afirmações tornou-se o título da reportagem: “O PC é o testa-de-ferro de
Fernando”.

A repercussão das novas denúncias foi imediata. Pedro foi afastado
definitivamente da direção das Organizações Arnon de Melo, o grupo de
comunicação da família. O palácio do Planalto, por meio do ministro da
Justiça, Célio Borja, encaminhou a estratégia de defesa do presidente,
que pediu à Polícia Federal a abertura de inquérito para apurar
responsabilidades sobre as denúncias e o início de uma ação penal,
acusando Pedro de “crime contra a honra”. No Congresso teve início a
defesa geral da abertura da CPI.

Nesse mesmo dia, o Banco Central decidiu investigar as contas de Paulo
César Farias. E, ainda na mesma noite, por meio de requerimento
apresentado por José Dirceu e Eduardo Suplicy, ambos do PT, o Congresso
decidiu-se pela instalação de uma CPI mista para investigar as acusações
de Pedro.

A decisão foi tomada após uma longa sessão, na qual os líderes do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no Senado, Humberto
Lucena, e do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Maurício Correia,
anteriormente contrários, defenderam veementemente a CPI.

Em 27 de maio, Pedro apresentou à imprensa o resultado de exames que
afirmava sua completa saúde mental e responsabilizou Fernando e Paulo
César Farias por sua integridade física.

Na noite do mesmo dia, o presidente do Senado, Mauro Benevides
(PMDB-CE), formalizou a criação da CPI, composta de 11 senadores e 11
deputados.

Com a crescente indignação pública provocada pelas denúncias de
corrupção no Executivo, 18 entidades civis, entre elas a Central Única
dos Trabalhadores (CUT), a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a
Central Geral dos Trabalhadores (CGT), a Força Sindical, a Confederação
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), a Associação Brasileira de
Imprensa (ABI), a Comissão Nacional de Justiça e Paz, o Movimento
Nacional dos Direitos Humanos e a Sociedade Brasileira para o Progresso
da Ciência (SBPC) reuniram-se e deram início ao Movimento pela Ética na
Política, preparando um documento conjunto no qual era exigida rigorosa
apuração das acusações.

Em 29 de maio, na ABI, teve lugar o «Fórum» pelo «Impeachment». O «Fórum»,
organizado pelo Movimento pela Ética na Política, contou com a
participação de entidades da sociedade e de partidos (PT, Partido
Comunista do Brasil [PCdoB], Partido Socialista Brasileiro [PSB],
Partido Popular Socialista [PPS], Partido da Social Democracia
Brasileira [PSDB], PMDB, representado parcialmente, CUT, Sindicato
Estadual dos Profissionais do Ensino [SEPE], União Nacional dos
Estudantes [UNE], União Brasileira de Estudantes Secundaristas [UBES] e
União da Juventude Socialista [UJS]).

Instalada em 1º de junho, a CPI começou a atuar no dia 4, com o
depoimento de Pedro. Até o fim de julho, a CPI recolheu fortes indícios
de ligação das atividades ilegais de Paulo César Farias com o governo.

A CPI iniciou os trabalhos em clima de descrédito. O secretário de
Governo, Jorge Bornhausen, afirmou que, como todas as CPIs, essa também
não levaria a nada.

No entanto, o trabalho da CPI, que contou com ampla cobertura da
imprensa, foi ganhando credibilidade e, paralelamente, o palácio do
Planalto foi perdendo o controle das investigações, aumentando os
indícios de comprometimento do Executivo.

Desde 1961, quando da eleição de Jânio Quadros, e após 25 anos de
ditadura militar, Fernando Collor era o primeiro presidente eleito pelo
voto direto.

Sua campanha, que conquistara 35 milhões de votos, baseara-se num
discurso ético que propunha “o fim dos marajás”, fundamentando-se no
slogan: “Ladrão vai para a cadeia.”

Com o desenvolvimento das investigações da CPI e da grande cobertura da
imprensa, um clima de perplexidade tomou conta do país, ao mesmo tempo
em que aumentou a perda de credibilidade e autoridade do presidente.

Em várias declarações, tanto no Congresso quanto para a imprensa,
políticos de diversas tendências, entre eles, Luís Inácio Lula da Silva
(PT), Tasso Jereissati (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB), afirmaram a
necessidade de o povo pedir o processo do «impeachment» do presidente.

A falta de ética na estrutura de governo, que, com a CPI, tornava-se
cada vez mais evidente, sensibilizou e mobilizou uma parcela
considerável dos jovens. A partir de agosto a juventude tomou as ruas.
Em São Paulo, uma passeata reuniu dez mil jovens, a maioria estudantes
de colégios privados, que reivindicavam o «impeachment» do presidente e a
prisão de Paulo César Farias. Convocados pela UBES, por meio de
panfletos e cartazes, os jovens partiram do Museu de Arte de São Paulo,
na avenida Paulista, e chegaram ao largo de São Francisco, em frente à
Faculdade de Direito, acompanhados de um carro de som que tocava
Alegria, Alegria, canção de Caetano Veloso revivida com a minissérie da
Rede Globo Anos Rebeldes, de Gilberto Braga. A minissérie abordava o
envolvimento de jovens de esquerda nos movimentos de contestação e luta
armada contra o regime militar instalado em 1964.

A mobilização dos jovens facilitou a organização de uma vigília dos
estudantes da Fundação Cásper Líbero, em São Paulo, como forma de
pressão contra o aumento das mensalidades da escola, já que uma das
medidas do governo havia sido liberar as mensalidades escolares.

Novamente a bandeira da UNE, que tivera importante papel nos movimentos
de resistência à ditadura militar, tomava as ruas e chegava à mídia.
Lindberg Farias, paraibano de 22 anos, filiado ao PCdoB, filho de um
ex-militante da Ação Popular e vice-presidente da UNE em 1961, era o
presidente.

Coberta pela grande imprensa, a manifestação dos estudantes de São Paulo
foi comparada com o movimento estudantil de 1968, cuja história
romanceada ocupava as telas de televisão. Sem deixar escapar as
diferenças entre os dois movimentos, as reportagens sobre as
manifestações pró-«impeachment» reforçavam o caráter irreverente e
apartidário dos jovens do início dos anos 1990, que saíram para as ruas
não para revolucionar o mundo, mas para exigir ética ao poder público.

Em 14 de agosto de 1992, com o crescimento contínuo da pressão popular
e, em especial, da parcela jovem da população, Mauro Benevides convocou
as lideranças do movimento do «impeachment», incluindo o presidente da
UNE, para discutir o apoio às decisões da CPI do caso PC.

Nesse mesmo dia, na tentativa de reaver seu prestígio junto à população,
Collor falou em rede nacional de rádio e TV para convocar a população a
se manifestar no domingo seguinte, 16 de agosto, em seu apoio, indo para
as ruas vestindo verde-e-amarelo, que havia usado como marca durante sua
campanha.

Como resposta à convocação, o 16 de agosto de 1992 ficou conhecido como
“domingo negro”. As pessoas foram para as ruas conforme a convocação do
presidente, mas com roupas negras e rostos marcados de tinta preta,
simbolizando o luto e a indignação que semtiam pela corrupção no
governo.

A ampla participação dos jovens no processo de «impeachment» de Collor foi
caracterizada por espontaneidade, pluralidade de pensamentos políticos e
irreverência da juventude. O tom de deboche e bom humor das
manifestações podia ser visto nos slogans usados na campanha e
amplamente divulgados pela imprensa: referências a personagens de
desenhos animados, ao lado de emblemas da ex-União Soviética, slogans
críticos e irreverentes, versões de canções populares e gritos de guerra
de torcidas esportivas: “Rosane que coisa feia. Vai com Collor pra
cadeia.” “Fora Collor já.” “PC, PC vai pra cadeia e leva o Collor com
você”. “Ai, ai, ai, empurra ele que ele cai.” “É Fernandinho/vê se te
orienta/já sabem do teu furo/no imposto de renda” (alteração do refrão
da música Al Capone, de Raul Seixas).

Do mesmo modo, cerca de 20 mil jovens, vestidos de negro e com os rostos
pintados de verde-e-amarelo foram para as ruas de Salvador.

No Rio de Janeiro, foram ouvidas as vozes de milhares de jovens que
manifestavam seu repúdio à crise moral instalada no poder. Estudantes de
duzentas escolas e universidades públicas e privadas de Rio de Janeiro,
Niterói e Baixada Fluminense participaram de uma passeata que teve
início na Candelária e percorreu toda a avenida Rio Branco até a praça
Mahatma Gandhi, na Cinelândia. Acompanhando a passagem da passeata, uma
chuva de papel picado caía sobre os jovens como manifestação de apoio da
população.

Também no Rio de Janeiro a participação dos estudantes secundaristas foi
fundamental na organização da manifestação. Em reunião no pátio do
Colégio São Vicente, alunos dos colégios Santo Inácio, Zaccaria, Senador
Correia e Santa Úrsula decidiram por uma identificação de seus
integrantes através do uso de tiras pretas nos braços, feitas com saco
de lixo. Além disso, foi também decidido que os partidos não deveriam
levar suas bandeiras para as ruas. Não se queria que o movimento pela
ética e pró-«impeachment» se confundisse com a concomitante campanha
eleitoral para a prefeitura e Câmara de Vereadores.

Para a organização do movimento, a UBES conseguiu levar seis mil
estudantes que atravessaram a baía de Guanabara, gratuitamente, em
quatro barcas. No Rio, vários grupos de estudantes organizaram um
“arrastão” que desde as sete horas percorreu os portões de vários
colégios, levando milhares de jovens para a Candelária.

No palanque montado, além dos líderes do movimento estudantil, estiveram
presentes três candidatos à prefeitura: Sérgio Cabral Filho (PSDB),
Benedita da Silva (PT) e Técio Lins e Silva (PST); a deputada Jandira
Feghali (PCdoB-RJ); os deputados estaduais Carlos Minc (PT) e Heloneida
Studart (PT) e o vereador Alfredo Sirkis (PV). Mas a presença dos
políticos não agradou inteiramente aos manifestantes.

Durante o mês de agosto, ampliou-se o número de manifestações dos
caras-pintadas.

Em 21 de agosto, cinco mil estudantes saíram em passeata pelas ruas de
São José dos Campos (SP); em Mato Grosso do Sul, dez mil jovens tomaram
as ruas de Campo Grande; em Cuiabá, a Universidade Federal de Mato
Grosso organizou um ato anti-Collor; trezentos manifestantes saíram às
ruas de São Luís do Maranhão em manifestação pró-emprego e
pró-«impeachment»; em Brasília, na Câmara, foi organizado um ato de apoio
à CPI seguido de uma passeata pró-«impeachment» que se estendeu até a
praça dos Três Poderes; em Curitiba e Londrina foram montados painéis
que marcavam a posição dos deputados e senadores do Paraná em relação ao
processo de «impeachment». As passeatas se espalharam ainda por Gramado
(RS), João Pessoa, Juiz de Fora (MG) e por outras cidades.

A entrega do relatório da CPI estava marcada para 26 de agosto. Coube ao
senador Amir Lando (PMDB-RO) a responsabilidade pela redação das
conclusões. Após a entrega do relatório, qualquer cidadão poderia
entrar, na Câmara, com pedido de «impeachment» do presidente por corrupção
e quebra do decoro.

Para 25 de agosto, o Movimento pela Ética na Política propôs a
realização de manifestações públicas em favor do «impeachment».

De manhã, cerca de quatrocentos mil estudantes de São Paulo, aos gritos
de “ladrão, ladrão, ladrão”, participaram de uma das maiores passeatas
estudantis da história do Brasil. A concentração teve início por volta
de nove horas, em frente ao Museu de Arte Moderna de São Paulo, na
avenida Paulista. Prevista para seguir em direção à praça da Sé, a
passeata teve seu curso alterado devido ao enorme contingente de
participantes, seguindo pela avenida Brigadeiro Luís Antônio até o vale
do Anhangabaú. Terminada a manifestação por volta das 16 horas, em torno
de seis mil manifestantes permaneceram para se unir às quinhentas mil
pessoas que compareceram à manifestação organizada pelo Movimento pela
Ética na Política, marcada para as 17 horas.

Em Recife, cem mil pessoas foram para as ruas, fazendo uma manifestação
que, segundo declarações da polícia, foi maior do que as organizadas
pelo movimento das Diretas Já. No centro de Belo Horizonte, passeatas
espalhadas por diferentes ruas se encontraram, formando uma multidão que
se dirigiu ao palácio da Liberdade.

Em Maceió, terra de Paulo César Farias e Fernando Collor, uma passeata
levou os manifestantes para um comício em frente à Prefeitura.

Cerca de 80 mil pessoas ocuparam o Centro de Salvador.

Em Teresina, os manifestantes se concentraram na praça da Liberdade,
dirigindo-se em passeata até a praça Pedro II, onde aconteceu um ato
público pró-«impeachment».

Em Macapá, 20 mil pessoas saíram às ruas, fazendo uma das maiores
manifestações públicas da cidade.

Em Belém, 10 mil pessoas ocuparam a praça do Relógio.

Em Florianópolis, cinco mil manifestantes se concentraram no largo da
Catedral.

Partidos da oposição, a CUT-MT e os estudantes de Cuiabá organizaram uma
concentração na praça da República.

Em Manaus, foi organizada uma carreata (passeata de carros) e uma
manifestação na praça da Matriz.

No Rio de Janeiro, o Movimento pela Ética na Política organizou sua
manifestação um dia após a promovida pelo PDT. Essa foi a forma de se
manifestar contra a partidarização do movimento, além de ser uma crítica
ao então governador Leonel Brizola, que se mantivera em defesa do
presidente e contra a CPI até 16 de agosto.

A passeata seguiu da Calendária até os Arcos da Lapa, onde foi montada
uma vigília pela saída de Collor da presidência.

Em Brasília, cerca de 60 mil pessoas aguardaram, em frente ao Congresso,
a votação do relatório do senador Amir Lando.

Aprovado o relatório da CPI, por 16 votos a cinco, suas conclusões
continham fortes indícios do envolvimento do presidente em cinco
delitos: corrupção passiva, prevaricação, advocacia administrativa,
formação de quadrilha, estelionato.

O relatório destacou também o “alto grau de periculosidade de Paulo
César Farias” observado em suas atividades desde a década de 1970. E,
incluía a primeira-dama, Rosane Collor, no crime de peculato, acusada de
desviar 1,1 bilhão de cruzeiros da Legião Brasileira de Assistência
(LBA) para a Associação Pró-Carente de Canapi.

Aprovado o relatório, o pedido de processo de «impeachment» era uma
certeza. Previsto nos artigos 85 e 86 da Constituição, estipulava a sua
apresentação com a assinatura de dois cidadãos.

O documento, redigido por 18 advogados e juristas, tomou como base os
resultados da investigação da CPI, afirmando que o presidente “pecou por
grave omissão” ao permitir que sua conta corrente fosse abastecida por
depositantes fantasmas, o que constitui “clara sonegação fiscal” e
“evidente falsidade documental”. Diante dessas condições afirmava ainda
que o presidente “perdera toda a autoridade moral para governar a
nação”.

Barbosa Lima Sobrinho, presidente da ABI, e Marcelo Lavènere Machado,
presidente da OAB, assinaram o documento solicitando a abertura, no
Congresso, de processo de «impeachment» contra o presidente.

O documento foi entregue ao presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro, na
terça-feira, 1º de setembro, na forma que previa a lei. Na mesma noite,
Collor fez novo pronunciamento em cadeia nacional de rádio e televisão,
afirmando que não renunciaria.

Em 14 de setembro, os caras-pintadas de Curitiba iniciaram uma série de
três grandes manifestações pró-«impeachment». Na noite desse mesmo dia, 15
mil pessoas compareceram ao espetáculo de música e luzes Chama Brasil,
para assistir aos shows do cantor Gilberto Gil e do grupo Kid Abelha.

Em 15 de setembro, 45 mil caras-pintadas fizeram a maior concentração da
cidade a favor do «impeachment».

Na noite desse mesmo dia, o Movimento Pró-Brasil organizou uma
manifestação na Boca Maldita que contou com a participação de políticos
como o governador Roberto Requião, o presidente do PT, Luís Inácio Lula
da Silva, e o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury.

Em Maceió, uma passeata levou às ruas cinco mil pessoas que se dirigiram
à praça Palmares para assistir a um comício pró-impeachment.

Em 15 de setembro, mais de 50 mil caras-pintadas tomaram novamente as
ruas do Rio de Janeiro em manifestação organizada pela UNE, percorrendo
a avenida Rio Branco, no Centro, de 11 às 13 horas.

Mais tarde, juntaram-se à manifestação organizada pelo Movimento pela
Ética na Política e desfilaram, sambando, da Candelária à Cinelândia. O
toque de partida dessa manifestação foi dado pelo samba-enredo da Escola
de Samba Mocidade Independente Sonhar não custa nada.

Em Brasília, no dia 16, a UNE e a UBES organizaram uma manifestação no
gramado em frente ao Congresso, que reuniu estudantes dos colégios do
Plano Piloto e das cidades-satélites.

Na quinta-feira, 17 de setembro, Collor teve que ir ao Rio de Janeiro às
pressas pois Leda Collor, sua mãe, sofrera um ataque cardíaco. Ao chegar
à clínica, enfrentou uma manifestação da oposição, que o acompanhou por
todo o percurso entre Botafogo e o palácio Laranjeiras, onde se
hospedou. Os vizinhos da residência oficial prepararam-lhe uma
anti-recepção estendendo panos e bandeiras negras no alto dos prédios,
protesto continuado com um “panelaço” (batida em panelas) noite adentro.

Em 18 de setembro, os caras-pintadas voltaram às ruas de São Paulo. A
manifestação, com a presença dos estudantes, se estendeu das nove às
21horas no vale do Anhangabaú, onde 750 mil pessoas, de diferentes
gerações, se misturaram, assistindo a uma queima de fogos com a
inauguração de um painel pelo «impeachment» riscado com letras de fogo.

No Rio de Janeiro, uma manifestação organizada por partidos e centrais
sindicais levou 30 mil pessoas a participarem de uma passeata que
percorreu o Centro, da Candelária até a Cinelândia.

Em 24 de setembro, o relator da comissão especial recomendou a aceitação
pela Câmara do pedido de «impeachment», aprovado por 32 votos a um.

Em mais uma tentativa de evitar o afastamento do presidente, o Planalto
enviou novo mandado de segurança contra as regras do «impeachment» ao
Supremo Tribunal Federal (STF), que, por oito votos a um, considerou que
o presidente já havia sido suficientemente atendido 15 dias antes,
quando da concessão do aumento de prazo para sua defesa de cinco para
dez sessões da Câmara.

Pelos mesmos oito votos a um foi aprovado que o «impeachment» fosse
decidido pelo voto aberto, em sessão marcada para as 14 horas de 29 de
setembro. Essa sessão histórica do Supremo, transmitida pela televisão,
durou de 13:40h às 22 horas, com o comparecimento de nove dos 11
ministros. Francisco Rezeck, ex-ministro de Collor, e Marco Aurélio de
Melo, primo do presidente, sentiram-se impedidos e não votaram.

Em 9 de setembro, uma sessão histórica da Câmara, em transmissão direta
por televisão e rádio, aprovou a admissibilidade do impeachment. Dos 503
deputados, 448 votaram a favor, 38 contra, 23 estiveram ausentes e um
absteve-se.

Por força da abertura do processo de impeachment no Senado, em 2 de
outubro, Collor deixou a Presidência, substituído interinamente pelo
vice Itamar Franco.

Só em 29 de dezembro, depois de esgotadas todas as formas jurídicas de
defesa, em sessão do Senado que o afastaria definitivamente do poder,
condenando-o à inelegibilidade e inabilitação, por oito anos, para o
exercício de cargos públicos, Collor renunciou e, quatro horas depois,
Itamar foi efetivado.

