---
title: CARTA BRANDI
natureza: temático
tipo:
 - Documento
subtipo:
 - Carta
autor:
 - Sérgio Lamarão
---

Carta divulgada em setembro de 1955, endereçada a João Goulart,
candidato a vice-presidente da República, e atribuída ao deputado
argentino Antônio Jesús Brandi. O documento aludia a supostas
articulações de Goulart com o governo argentino, chefiado por Juan
Domingo Perón, visando à deflagração no Brasil de um movimento armado de
cunho sindicalista. Um inquérito policial-militar, instaurado em outubro
do mesmo ano, comprovou tratar-se de um documento apócrifo, forjado por
falsários argentinos para ser vendido aos opositores de Goulart.

A «Carta Brandi» foi veiculada pela primeira vez no dia 16 de setembro de
1955, em um programa de televisão. O documento foi lido por Carlos
Lacerda, jornalista e deputado federal pela União Democrática Nacional
(UDN), partido que aglutinava a oposição às candidaturas de Juscelino
Kubitschek e João Goulart nas eleições presidenciais de 3 de outubro de
1955. No dia seguinte, a carta foi publicada na íntegra pelos jornais
«Tribuna da Imprensa», de propriedade de Lacerda, e «O Globo».

A carta, datada de 5 de agosto de 1953, estava escrita em papel timbrado
da presidência da Câmara de Corrientes, cidade argentina vizinha a
Uruguaiana, no Rio Grande do Sul. Era dirigida a João Goulart, então
ministro do Trabalho do governo Getúlio Vargas, e assinada pelo deputado
argentino Antonio Jesús Brandi. O conteúdo do documento referia-se,
entre outros pontos, à formação de uma “coordenação sindical entre o
Brasil e a Argentina”, à criação de “brigadas operárias de choque” e à
compra de determinadas mercadorias em Córdoba, que Lacerda concluiu
tratar-se de material bélico destinado ao suposto movimento armado
sindicalista. Os armamentos entrariam no Brasil através de Uruguaiana.

Lançado num momento de grande agitação política, e a menos de 20 dias
das eleições, o documento teve grande repercussão nos círculos políticos
e militares. Uma comissão de deputados do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), do qual Goulart era o presidente, solicitou ao ministro da
Guerra, general Henrique Lott, a abertura de um inquérito
policial-militar que esclarecesse a autenticidade da carta. O general
Emílio Maurel Filho, secretário-geral do Ministério da Guerra, foi
encarregado de chefiar o Inquérito Policial-Militar (IPM) instaurado a
seguir.

No dia das eleições, o Ministério da Guerra emitiu nota, baseada em
notícias enviadas da Argentina, dando margem a admitir-se a denúncia
como verdadeira. De fato, o general Maurel mandara a Lott um telegrama
cifrado no qual afirmava que a polícia argentina chegara à conclusão de
que era “sumamente provável” que a mão que assinara a carta tivesse sido
a mesma que havia firmado as assinaturas de Brandi em outros documentos.

Ainda em outubro, porém, o inquérito concluiu que a carta era
“incontestavelmente falsa”, forjada pelos falsários Cordero e Malfussi,
que posteriormente foram presos e condenados. Muniz Bandeira levanta a
hipótese de que a  Central Intelligence Agency (CIA), órgão de
informações do governo norte-americano, estivesse envolvida no caso.

