---
title: CARTA TESTAMENTO
natureza: temático
tipo: 
 - Documento	
subtipo: 
 - Carta
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Documento legado pelo presidente Getúlio Vargas e divulgado logo após
seu suicídio, ocorrido por volta das oito horas da manhã de 24 de agosto
de 1954. Na carta, Getúlio denunciava que uma campanha subterrânea dos
grupos internacionais aliara-se à dos grupos nacionais, procurando criar
obstáculos ao regime de proteção ao trabalho, às limitações dos lucros
excessivos e às propostas de criação da Petrobras e da Eletrobrás. A
mensagem, dirigida ao povo brasileiro, concluía: “Eu vos dei a minha
vida. Agora ofereço a minha morte. Nada receio. Serenamente dou o
primeiro passo no caminho da eternidade e saio da vida para entrar na
história.”

A «Carta-Testamento» foi encontrada por Ernâni Amaral Peixoto, governador
do estado do Rio de Janeiro e genro de Getúlio, em cima de uma
mesinha-de-cabeceira do quarto presidencial. O documento foi lido em voz
alta por Osvaldo Aranha, ministro da Fazenda, para um grupo de pessoas
que se encontrava no palácio do Catete e em seguida transmitido por
telefone para a Rádio Nacional. Antes das nove horas da manhã, a
mensagem começou a ser irradiada para todo o país.

## A crise de agosto

A crise política, que caracterizou praticamente todo o segundo governo
de Getúlio Vargas (1951-1954), ganhou uma nova dimensão a partir do
atentado da Toneleros. Neste episódio, ocorrido em 5 de agosto de 1954,
foi assassinado o major-aviador Rubens Vaz e levemente ferido o
jornalista Carlos Lacerda, que ganhara notoriedade pelo combate
sistemático a Getúlio nas páginas da «Tribuna da Imprensa».

As investigações que se seguiram logo revelaram o envolvimento de
integrantes da guarda pessoal do presidente no atentado. Os ataques da
oposição ao governo tornaram-se mais violentos. No Congresso, a bancada
da União Democrática Nacional (UDN) exigia insistentemente a destituição
de Vargas. A grande maioria da oficialidade da Aeronáutica e da Marinha
e um setor significativo do Exército compartilhavam do ponto de vista
udenista. Na imprensa, prosseguiam as denúncias de corrupção e
irregularidades administrativas incriminando familiares e elementos
ligados ao presidente.

Em 22 de agosto, os brigadeiros da Aeronáutica enviaram um documento a
Vargas exigindo sua renúncia. No dia seguinte, a alta oficialidade da
Marinha declarou-se solidária aos seus colegas da Força Aérea. A
situação agravou-se ainda mais na noite do dia 23, quando o ministro da
Guerra, Euclides Zenóbio da Costa, informou o presidente sobre a
existência de um manifesto assinado por vários generais do Exército,
entre os quais Álvaro Fiúza de Castro, Canrobert Pereira da Costa,
Juarez Távora, Humberto Castelo Branco, Peri Bevilacqua e Henrique Lott,
em apoio à reivindicação dos brigadeiros. Embora se recusasse a
renunciar, Getúlio decidiu discutir imediatamente a questão com o
ministério.

A reunião ministerial teve início às três horas da madrugada de 24 de
agosto. Como narra Foster Dulles, “Getúlio perguntou a cada ministro o
que, na sua opinião, deveria ser feito. Zenóbio da Costa disse que a
situação estava-se agravando, e que uma ampla maioria dos oficiais que
comandavam tropas provavelmente não obedeceria às ordens que lhe fossem
dadas para entrar em ação contra a Força Aérea e a Marinha. Se recebesse
instruções neste sentido ele daria essas ordens, mas muito sangue iria
correr, e o resultado seria incerto. O ministro da Marinha Renato
Guillobel observou que a Marinha ‘já se manifestou ao lado da
Aeronáutica’. O ministro da Aeronáutica Epaminondas Gomes dos Santos
disse que nada havia que pudesse fazer para modificar a atitude da sua
corporação”. Mais adiante, o governador Amaral Peixoto lançou a proposta
do licenciamento do presidente. Tancredo Neves, ministro da Justiça, fez
uma contraproposta, afirmando que o povo deveria ser consultado através
do Parlamento. A discussão prosseguiu, mas sem atingir nenhum resultado
concreto. Foi então que Getúlio tomou a palavra e declarou: “Já que o
ministério não chega a nenhuma conclusão, eu vou decidir. Determino que
os ministros militares mantenham a ordem pública. Se conseguirem, eu
apresentarei o meu pedido de licença. No caso contrário, os revoltosos
encontrarão aqui dentro do palácio o meu cadáver.” E retirou-se da sala.

Depois da saída de Getúlio, os ministros e demais participantes da
reunião julgaram conveniente redigir um comunicado anunciando ao povo a
decisão adotada. Tancredo Neves escreveu a nota, que foi levada por
Osvaldo Aranha a Vargas para obter sua aprovação. Às 4:45h da madrugada,
o país era informado da resolução do presidente: “Deliberou o presidente
Vargas, com integral solidariedade dos seus ministros, entrar em
licença, passando o governo a seu substituto legal, desde que seja
mantida a ordem, respeitados os poderes constituídos e honrados os
compromissos solenemente assumidos perante a nação pelos oficiais
generais das nossas forças armadas. Em caso contrário, persistiria
inabalável no seu propósito de defender suas prerrogativas
constitucionais com o sacrifício, se necessário, de sua própria vida.”

Após a reunião, Zenóbio encontrou-se com os generais oposicionistas no
Ministério da Guerra, sendo convencido por estes de que o afastamento do
presidente teria de ser definitivo. A correlação de forças era
desfavorável aos partidários de Getúlio. As primeiras notícias de que os
generais se haviam decidido por um ultimato final a Vargas - agora
apoiado pelo próprio ministro da Guerra - chegaram ao Catete às sete
horas da manhã. Benjamim Vargas comunicou ao irmão a decisão dos
militares, que significava na prática sua deposição. Minutos depois,
Getúlio suicidou-se com um tiro no coração.

## Repercussões

O impacto provocado pelo suicídio de Getúlio e pela imediata divulgação
da «Carta Testamento» foi imenso. Manifestações populares sucederam-se em
todo o país, sobretudo nas grandes cidades. No centro do Rio de Janeiro
ocorreram numerosos comícios denunciando o envolvimento norte-americano
na morte de Vargas, bem como as responsabilidades da UDN e de toda a
oposição. Grupos de centenas de pessoas, armadas de pedaços de madeira e
dando vivas ao ex-presidente, percorreram as ruas da cidade rasgando
cartazes de propaganda eleitoral dos candidatos antigetulistas.

As sedes dos jornais O «Globo» e «Tribuna da Imprensa» e da Rádio Globo
foram atacadas por populares, e dois caminhões de entrega de «O
Globo» foram incendiados. O ataque à embaixada dos Estados Unidos e ao
prédio da Standard Oil foi rechaçado a bala por soldados, saindo feridos
dois populares. Os edifícios da Light & Power e da Companhia Telefônica
também foram atacados. O cortejo que acompanhou o corpo de Getúlio
Vargas do palácio do Catete ao aeroporto Santos Dumont - de onde foi
trasladado para São Borja, no Rio Grande do Sul - reuniu a maior
multidão da história do Rio.

Os incidentes não se limitaram ao Rio de Janeiro. Em São Paulo, milhares
de operários entraram em greve de protesto e promoveram manifestações de
rua no centro da cidade. Cerca de 20 mil pessoas tentaram depredar o
edifício onde estavam instalados os jornais dos Diários Associados,
sendo impedidas por policiais. Em Porto Alegre, populares queimaram as
sedes de dois jornais antivarguistas - O «Estado do Rio Grande do Sul» e
o «Diário de Notícia» -, e da Rádio Farroupilha, depredando ainda um
banco e o consulado dos EUA. Em Belo Horizonte e em Recife também
ocorreram manifestações.

No plano político, as conseqüências do suicídio e da
«Carta Testamento» não foram menores. Após meses de pressão sobre
Getúlio, a oposição - tornada governo com a posse de João Café Filho na
presidência da República - viu-se obrigada a recuar frente às dimensões
da reação popular. Na opinião de Thomas Skidmore, “durante a sua
campanha, os antigetulistas tinham concentrado o fogo do ataque na
pessoa de Getúlio. Através do seu ato final de sacrifício, Getúlio
neutralizou as vantagens políticas e psicológicas que seus oponentes
haviam acumulado”.

A UDN esperava alcançar uma grande vitória nas eleições legislativas de
outubro de 1954, capaz de lhe permitir - acreditavam os mais otimistas -
até mesmo o controle do Congresso. A campanha udenista, centrada em
denúncias de corrupção e de desmandos administrativos, ganhara novo
alento com o atentado da Toneleros e seus desdobramentos. No entanto, as
circunstâncias que envolveram a morte de Vargas modificaram o quadro
político e a UDN acabou sendo a principal derrotada no pleito, perdendo
dez das 84 cadeiras que detinha no Parlamento.

Os acontecimentos do 24 de Agosto também marcaram profundamente o
comportamento do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Até o suicídio de
Vargas, os comunistas faziam cerradas críticas ao seu governo,
acusando-o de submeter-se aos interesses dos Estados Unidos e de
recorrer à violência e ao terror contra o povo brasileiro. O PCB mudou
radicalmente de atitude após a morte de Getúlio e a divulgação da
«Carta Testamento». Na edição de 25 de agosto de 1954, o jornal comunista
«Imprensa Popular» acusou o “imperialismo norte-americano” de responsável
pela morte de Vargas e o governo de Café Filho de ser formado “por
agentes furiosos dos monopólios de Wall Street”. Em discurso proferido
na Câmara dos Deputados no dia 24, o parlamentar comunista Roberto
Morena afirmou não ser aquele o momento para “salientar as divergências
que tivemos com o extinto presidente da República” e lançou um apelo em
prol da constituição de uma frente única “em defesa da livre organização
dos partidos, com eleições livres e democráticas; em defesa da
Constituição contra a intromissão de generais fascistas que, a serviço
da embaixada americana, querem intervir nos destinos do nosso país”.

O conteúdo nacionalista da «Carta Testamento» foi também imediatamente
incorporado ao programa do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em nota
oficial, emitida em 25 de agosto, a comissão executiva nacional e a
bancada federal do partido deram integral apoio aos “princípios
consubstanciados na última carta do presidente Getúlio Vargas, que são:
a) combate aos abusos do poder econômico; b) defesa do regime de
liberdade social; c) luta pela libertação econômica do povo brasileiro”.

## O debate sobre a autenticidade

A autenticidade da «Carta Testamento» foi motivo de viva controvérsia.
Os depoimentos de Alzira Vargas do Amaral Peixoto, Osvaldo Aranha, José
Américo de Almeida, João Batista Luzardo e de outras pessoas intimamente
ligadas a Getúlio e que com ele viveram a crise política de agosto de
1954 são as únicas fontes de informação sobre a mensagem do presidente.

Apesar de existirem alguns pontos discordantes nesses depoimentos, todos
são unânimes em atribuir a Getúlio a autoria da carta. Outro dado fora
de discussão é a participação - maior ou menor - na elaboração do
documento do jornalista José Soares Maciel Filho, o redator favorito dos
discursos de Getúlio. Segundo Alzira Vargas, Maciel se teria limitado a
inserir no documento as cifras que o ilustram e a datilografá-lo. Já
Miguel Teixeira afirmou que Osvaldo Aranha tivera um encontro com
Maciel, no qual o jornalista confidenciara que Vargas o havia
encarregado da redação final do documento, tendo-lhe dado um pedaço de
papel no qual estaria contida a idéia do manifesto e as frases finais.
De acordo com Teixeira, o restante teria sido iniciativa exclusiva de
Maciel.

Outro elemento obrigatório ao se abordar a «Carta Testamento» é o
bilhete encontrado na mesa do gabinete presidencial e entregue a Alzira
Vargas na noite de 18 de agosto. O bilhete, escrito a lápis com a letra
de Vargas, tinha cerca de três linhas e dizia: “À sanha dos meus
inimigos deixo o legado da minha morte. Levo o pesar de não ter feito
pelos humildes tudo o que desejava.” No dia seguinte, Alzira interpelou
o pai sobre o significado daquelas palavras, mas Vargas  assegurou-lhe
que não pretendia suicidar-se. Na realidade, o conteúdo do bilhete foi
aproveitado no texto do documento final de Getúlio.

Além do exemplar encontrado no leito de morte de Vargas, a
«Carta Testamento» teve mais três cópias conhecidas. Alzira Vargas achou,
entre os papéis retirados do cofre do pai, uma cópia assinada da carta,
com erros de datilografia e correções, e uma cópia em carbono sem
assinatura. Encontrou também algumas anotações a lápis - que
constituiriam a minuta do documento - com a letra de Getúlio. Existe
ainda um último exemplar da carta, que teria sido entregue por Getúlio a
João Goulart pouco antes da reunião ministerial da madrugada do dia 24.
Goulart, que viajaria naquele mesmo dia para o Rio Grande do Sul e em
seguida para Buenos Aires, teria guardado a carta sem lê-la. Segundo
Alzira Vargas, Goulart divulgaria a carta na Argentina, caso a crise
política brasileira tivesse como desfecho um golpe militar.

As acusações de que a «Carta Testamento» era apócrifa seguiram-se
imediatamente à sua publicação. A imprensa antigetulista - amplamente
majoritária - e a UDN trataram de divulgar a versão de que a carta teria
sido elaborada por elementos interessados em explorar politicamente a
morte de Vargas com fins eleitorais. Esses elementos estariam ao mesmo
tempo empenhados em impedir - através do impacto causado pelo documento
- a continuação das investigações contra Vargas iniciadas com o atentado
da Toneleros.

