---
title: BASTOS, Abguar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PA 1935-1936
 - dep. fed. SP 1955-1959
---

«Abguar Bastos Damasceno» nasceu em Belém no dia 22 de novembro de 1902,
filho de Antônio Alves Damasceno e de Maria Ferreira Bastos.

Realizou os estudos primário e secundário em sua cidade natal, nos
colégios Progresso Paraense e Moderno, e no Ginásio Pais de Carvalho, de
1908 a 1919. Em 1921 ingressou na Faculdade de Direito do Amazonas, pela
qual se bacharelou em 1925. Iniciou ainda os cursos de agronomia e
engenharia, que não chegou a concluir.

Iniciou suas atividades profissionais como bancário em seu estado,
tornando-se sucessivamente secretário da prefeitura e prefeito interino
de Coari (AM). De 1926 a 1928 foi tabelião e cartorário do Amazonas.
Ligado a Raul Bopp e a outros escritores modernistas, lançou em 1926 o
manifesto Flaminaçu (grande chama) conclamando os intelectuais do norte
do país a reformularem suas posições tradicionalistas e a estudarem os
temas da realidade e do fabulário amazônico. Em 1929, tornou-se redator
de debates da Assembléia Legislativa do Amazonas e promotor público. Por
essa mesma época, trabalhou em diversos jornais paraenses: foi
secretário de A Tarde, redator e diretor de A Semana e redator dos
jornais A Tribuna, Belém Nova, Belém Jornal e Estado do Pará.

Participou da Revolução de 1930 no Pará, tomando parte, como elemento
civil, na rebelião do 26º Batalhão de Caçadores de Belém, deflagrada em
outubro do mesmo ano, sob o comando do tenente Joaquim Cardoso de
Magalhães Barata. Antes do final do mês, foi preso pela força pública em
Bragança (PA) e recambiado à capital do estado. Com a vitória da
Revolução de 1930, foi nomeado secretário da junta governativa do Pará,
tornando-se chefe de gabinete de Magalhães Barata, nomeado interventor
federal. Permaneceu no cargo até 1931, quando se retirou por discordar
da orientação política da interventoria. No ano seguinte, tornou-se
oficial do registro civil e titular do 2º Cartório de Registro Civil de
Belém.

Em 1934 afastou-se das funções de tabelião e em outubro desse mesmo ano
elegeu-se deputado federal pelo seu estado na legenda do Partido Liberal
do Pará. Em março de 1935, antes de tomar posse do mandato, tornou-se
membro do diretório nacional da Aliança Nacional Libertadora (ANL), da
qual foi um dos fundadores juntamente com Herculino Cascardo, Roberto
Sesson, Trifino Correia, Henrique Cordeiro Cest, João Cabanas, Francisco
Mangabeira e Benjamim Cabelo, entre outros. Organizada pela ala esquerda
dos “tenentes”, por comunistas, socialistas e presidida por Luís Carlos
Prestes, a ANL definia-se como um movimento “democrático,
antiimperialista e nacionalista”. O grupo cresceu rapidamente, opondo-se
à crescente influência da Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento
de cunho fascista fundado em 1932 por Plínio Salgado. Em maio de 1935
a ANL realizou um comício em Madureira, bairro do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, do qual participaram vários oficiais, sargentos e
praças, que foram punidos ou expulsos das forças armadas. Abguar Bastos,
que assumira o mandato no início daquele mesmo mês, proferiu, então, um
discurso na Câmara, defendendo o requerimento subscrito por diversos
deputados, no qual solicitavam ao ministro da Guerra, João Gomes Ribeiro
Filho (1935-1936), informações relativas ao comício e às punições.

Em julho de 1935, o presidente Getúlio Vargas determinou o fechamento da
ANL, logo após a divulgação, no início do mês, de um manifesto de Luís
Carlos Prestes pregando a derrubada do regime e a instalação de um
governo popular revolucionário. Abguar Bastos discursou novamente na
Câmara denunciando o fechamento da ANL como um “ato violento e
arbitrário do governo”. Em agosto seguinte participou da fundação da
Aliança Popular por Pão, Terra e Liberdade, juntamente com Maurício de
Lacerda, Otávio da Silveira e Francisco Mangabeira, numa tentativa de
dar continuidade à ação da ANL. Entretanto, ao atuar na clandestinidade,
a ANL passou praticamente para o controle do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e a repressão do
governo a suas atividades recrudesceu. Diante desse quadro, Abguar
Bastos e outros integrantes da Minoria Parlamentar, coligação de
partidos estaduais contrários a Vargas, fundaram no dia 11 de novembro o
Grupo Parlamentar Pró-Liberdades Populares. Ainda em novembro de 1935,
nos dias 23, 24 e 27, irromperam em Natal, em Recife e no Rio de Janeiro
levantes promovidos pelos comunistas em nome da ANL, suscitando decisivo
movimento de repressão não só à esquerda, mas também à oposição
democrática em geral. Uma das primeiras medidas tomadas, antes do fim do
ano, foi o fechamento do jornal A Manhã, porta-voz da extinta ANL. Em
janeiro de 1936, Abguar Bastos e Domingos Velasco solicitaram o título
de A Manhã, numa tentativa de ressuscitar o jornal.

Em março de 1936 Abguar foi preso, juntamente com os deputados João
Mangabeira, Domingos Velasco e Otávio da Silveira e com o senador
paraense Abel Chermont, acusado não apenas de estar envolvido com os
comunistas, como provava a sua indicação para editor de A Manhã, mas de
participação direta na revolta de novembro de 1935 e de ter, juntamente
com outros políticos detidos, formado um “comitê a serviço de Prestes”.
No depoimento de Manuel Pereira dos Santos, Bastos era ainda acusado de
participar ativamente das discussões na ANL sobre a necessidade de uma
revolução contra os poderes constituídos. Após sua prisão foram
apreendidos documentos que o comprometiam, entre os quais uma carta a
Luís Carlos Prestes, na qual Ilvo Meireles afirmava o apoio de Bastos e
de Otávio da Silveira na questão da declaração do voto sobre o estado de
sítio, e um esquema de Prestes, onde Abguar Bastos era considerado um
possível elemento de confiança, caso viessem a organizar uma nova
rebelião comunista. Em depoimento à polícia, entretanto, Bastos
declarou-se solidário ao manifesto de 5 de julho, de Luís Carlos
Prestes, apenas naqueles pontos em que se reproduzia o programa da ANL.
Declarou também que a organização da Aliança Popular por Pão, Terra e
Liberdade tinha fins meramente eleitorais.

Com a aprovação, em julho de 1936, do parecer de Alberto Álvares,
concedendo licença para processar parlamentares presos, teve suas
imunidades cassadas, permanecendo preso durante 14 meses, à espera de
julgamento. Em depoimento prestado a Robert Levine, Domingos Velasco
contou que na prisão os cinco congressistas foram mantidos em solitárias
nos primeiros dois meses, sem direito sequer aos privilégios de ar
fresco dados aos prisioneiros comuns. Em 12 de maio de 1937, Abguar
Bastos foi condenado a seis meses de reclusão pelo Tribunal de Segurança
Nacional (TSN), tribunal de exceção criado para processar os implicados
no levante de novembro de 1935. Posto em liberdade no mesmo ano,
transferiu-se para São Paulo tornando-se diretor da Empresa Brasileira
de Artefatos de Borracha. No dia 10 de novembro de 1937, Getúlio Vargas
implantou o Estado Novo no país, suprimindo todos os órgãos
legislativos. A partir de 1943, Abguar Bastos tornou-se diretor da
sucursal paulista da revista Diretrizes, fundada em 1938 pelo jornalista
Samuel Wainer, através da qual fez oposição ao novo regime.

## A volta à política

Com a desagregação do Estado Novo e a reconstitucionalização do país
retornou à política, dessa vez ligado aos socialistas. No pleito de
outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por São Paulo, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Em 1956 participou da fundação da Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), entidade interpartidária que tinha como metas o
combate ao capital estrangeiro e à remessa de lucros e a defesa de uma
política de desenvolvimento autônomo da economia nacional. Na Câmara,
foi relator das comissões de inquérito de seguros e do Projeto de Ação
Popular e integrante da Comissão Parlamentar de Inquérito do Petróleo.
Vice-líder do PTB em 1957, foi ainda presidente da Comissão de Redação,
relator da Comissão de Constituição e Justiça e membro das comissões de
Cultura e de Orçamento da Câmara. Foi também diretor e organizador do
Departamento Nacional de Registro de Comércio do Rio de Janeiro e de
Brasília e diretor da Divisão de Expansão Econômica do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio, tornando-se assessor do ministro João
Batista Ramos no final do governo do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961). Em janeiro de 1959 encerrou seu mandato, deixando a Câmara
dos Deputados.

Em 1961, durante o governo do presidente Jânio Quadros, foi assessor do
ministro da Indústria e Comércio, Artur Bernardes Filho. Com a renúncia
de Jânio em agosto desse ano e a posse do presidente João Goulart no mês
seguinte, passou a assessorar os novos ministros da Indústria e
Comércio, Ulisses Guimarães (durante a fase parlamentarista, de setembro
de 1961 a janeiro de 1962) e Otávio Dias Carneiro (durante a fase
presidencialista do mesmo governo). Era adido comercial da representação
brasileira em Varsóvia, na Polônia, quando eclodiu o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, deixando então o cargo.

Afastado da vida pública desde então, tornou-se diretor de economia e
política do jornal paulista A Gazeta, assessor da diretoria da
Associação Nacional dos Exportadores de Cereais (ANEC) e da diretoria
das Faculdades Metropolitanas Unidas, de São Paulo, integrando ainda a
Comissão de Folclore e Artesanato do Conselho Estadual de Cultura
paulista.

Colaborou em diversas publicações no Rio de Janeiro e em São Paulo,
entre as quais os jornais Diário de São Paulo e Diário da Noite, e as
revistas Cultura, Vamos ler, O Cruzeiro, Para Todos, Problemas,
Fundamentos e Braziliense, da qual foi um dos fundadores.

Foi delegado brasileiro ao Congresso Mundial da Paz e à reunião do
Conselho Mundial da Paz, realizada em Budapeste (Hungria) e delegado
paulista ao I Congresso Brasileiro de Intelectuais, realizado em
Goiânia, e ao Congresso Brasileiro da Paz, ocorrido no Rio de Janeiro.
Fez parte da Sociedade Paulista de Geografia, da Associação Paulista dos
Profissionais da Imprensa, da União Brasileira de Escritores (UBE), da
qual foi vice-presidente e presidente, do Sindicato dos Jornalistas de
São Paulo, da Associação dos Jornalistas em Economia de São Paulo, da
Academia Paraense de Letras, do Instituto Histórico e Geográfico do Pará
e da Sociedade de Ecologia do Rio de Janeiro. Como literato, destacou-se
como representante do ciclo “romance do Norte”, gênero comprometido com
a expressão dos problemas da Amazônia.

Aposentou-se pela ANEC em 1990, dois anos depois de ser eleito o
intelectual do ano pela UBE.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 26 de março de 1995.

Era casado com Isaura Castelo Branco de Leão Bastos, com quem teve três
filhos.

Publicou «Evolução revolucionária» (1930), «Amazônia que ninguém sabe»
(1931), «Terra de Icamiaba» (1935), «Certos caminhos do mundo» (1936),
«Safra» (1937), «Introdução à história social do Acre» (1939), «Formação
do espírito moderno» (1944), «Prestes e a revolução social» (1946),
«Somanlu, o viajante da estrela» (1954), «História da política
revolucionária no Brasil (1900-1932)» (1969), «Os cultos mágicos
religiosos no Brasil» (1979), «A conquista do Acre», «As tribos em
guerra na África e seus antepassados no Brasil» e «Quatro fogos» (romance
urbano).

