---
title: CHAPA ÚNICA POR SÃO PAULO UNIDO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---
 
Legenda organizada pelas forças políticas paulistas tradicionais após a
derrota da Revolução Constitucionalista em outubro de 1932, com o
objetivo de concorrer às eleições de março de 1933 para a Assembléia
Nacional Constituinte. Desapareceu em julho de 1934, após a promulgação
da Constituição e a eleição do presidente da República.

## As eleições para a Constituinte

Confirmada a data de 3 de maio de 1933 para as eleições destinadas à
formação da Assembléia Nacional Constituinte, o embaixador José Carlos
de Macedo Soares, que, pelo fato de encontrar-se na Europa na ocasião,
não tivera participação na Revolução Constitucionalista de 1932, assumiu
o encargo de apaziguar os ânimos incandescidos entre São Paulo e o
governo federal, aproveitando a oportunidade do pleito para obter
resultados favoráveis em sua missão de apaziguamento.

As principais lideranças paulistas, tanto do Partido Republicano
Paulista (PRP) quanto do Partido Democrático (PD), encontravam-se no
exílio, mas os dois partidos não haviam sido impedidos de funcionar
legalmente. Os dois decidiram então somar suas forças e constituir uma
relação de 22 candidatos, saídos de ambas as fileiras, que deveriam
concorrer às eleições para Constituinte na legenda da Chapa Única por
São Paulo Unido. Macedo Soares, na sua condição de mediador, encaminhou
os nomes escolhidos à apreciação prévia de Getúho Vargas. A Chapa Única
era composta de Plínio Correia de Oliveira, Alcântara Machado, Teotônio
Monteiro de Barros, Oscar Rodrigues Alves, Antônio Augusto de Barros
Penteado, Valdomiro Silveira, João Sampaio, Carlos de Morais Andrade,
José de Almeida Camargo, Mário Whately, Abelardo Vergueiro César, Jorge
Americano, Manuel Hipólito do Rego, José Ulpiano de Sousa, Cincinato
Braga, Carlota Pereira de Queirós, José Carlos de Macedo Soares, José
Manuel de Azevedo Marques, Antônio Carlos de Abreu Sodré, Henrique
Bayma, José Joaquim Cardoso de Melo Neto e Rafael de Abreu Sampaio
Vidal.

A campanha eleitoral não se desenrolou em ambiente de isenção e
tranqüilidade. Enquanto o general Daltro Filho, comandante da 2ª Região
Militar, sediada em São Paulo, acatava ordens do governo federal no
sentido de assegurar inteira liberdade de propaganda para os canditatos
da Chapa Única, outro general, Valdomiro Lima, no exercício da
interventoria paulista, punha a máquina estadual a serviço dos nomes
indicados pelo Partido Socialista e pelo Partido da Lavoura, duas
legendas adventícias que ele conseguira criar na presunção de que
poderia desmantelar o sistema oligárquico, longamente preparado e
fortemente consolidado. Apesar da falta de tradição política dos membros
desses dois pequenos partidos, Valdomiro iria evitar que nas eleições de
maio de 1933 a Chapa Única triunfasse por margem capaz de garantir a
eleição integral de seus candidatos.

A 21 de junho de 1933, o desembargador Afonso José de Carvalho,
presidente do Tribunal Regional da Justiça Eleitoral de São Paulo,
proclamava os candidatos eleitos. O Partido Socialista elegeu Zoroastro
Gouveia, Francisco Giraldes e Guaraci Silveira, enquanto o Partido da
Lavoura conseguiu enviar para a Constituinte os deputados Teodolindo
Castiglione e Celso Vieira. Desta forma, na lista da Chapa Única cinco
candidatos não conseguiram se eleger, obtendo apenas uma suplência: José
Manuel de Azevedo Marques, Antônio Carlos de Abreu Sodré, Henrique
Bayma, José Joaquim Cardoso de Melo Neto e Rafael de Abreu Sampaio
Vidal. Dos eleitos da Chapa Única, a grande maioria era perrepista, a
exemplo de Alcântara Machado, Oscar Rodrigues Alves, João Sampaio, Mário
Whately, Abelardo Vergueiro César, Hipólito do Rego, Cincinato Braga e
Jorge Americano. Os demais dividiam-se entre democráticos, líderes
católicos, sem partido e membros da Federação dos Voluntários.

## A atuação na Constituinte

Politicamente, os deputados da Chapa Única não hostilizavam o governo de
Vargas. Mas faziam questão de acentuar que não tinham nenhum compromisso
no sentido de votar incondicionalmente com a situação. O que prevalecia,
de modo fundamental, no comportamento da Chapa Única era exatamente o
propósito de demonstrar que a tarefa da bancada paulista terminaria com
a promulgação da Constituição. A Chapa fora constituída para dar ao
país, por via democrática, aquilo que São Paulo não conseguira oferecer
pela força das armas, ou seja, uma Constituição.

Independente disso, no entanto, a Chapa Única muitas vezes tomou
posições políticas diante de problemas vitais e fortemente polêmicos.
Combateu o dispositivo constitucional que reconhecia em Vargas o direito
de ser candidato à presidência da República sem afastar-se do governo e
foi obstinadamente contra a aprovação tácita dos atos do Governo
Provisório, conforme viria estipular um dos artigos das disposições
transitórias da Carta em preparo. O suplente Henrique Bayma, convocado
para o exercício do mandato, censurou a excessiva centralização do Poder
Judiciário. Almeida Camargo defendeu o direito de voto para os maiores
de 18 e menores de 21 anos, desde que tivessem curso secundário
completo. Toda a bancada pregou incessantemente a anistia para todos os
perseguidos políticos, com alusão específica aos prejudicados em 1930 e
1932.

A Chapa Única defendeu com vigor a criação de quatro conselhos técnicos
nacionais, a serem denominados Conselho Nacional de Economia, Conselho
Nacional de Educação e Saúde, Conselho Nacional de Defesa e Conselho
Nacional do Trabalho, cuja tarefa seria prestar assessoramento ao Poder
Legislativo. Seus membros, enquanto estivessem à frente de suas funções,
teriam imunidades equivalentes às que seriam concedidas aos deputados e
senadores.

A Chapa Única funcionava, com sua assessoria especializada, num vasto
salão do edifício Darke, defronte ao Teatro Municipal, no Rio de
Janeiro. Ali, a bancada reunia-se, programava articulações políticas e
punha em prática suas resoluções. Numa dessas reuniões, tendo em vista
as eleições indiretas para a presidência da República marcadas para o
dia 17 de julho de 1934, a bancada conferiu poderes ao deputado
Cincinato Braga para articular um nome que, como candidato de oposição,
pudesse fazer perigar a vitória de Vargas. Foram sondados Afrânio de
Melo Franco e Raul Fernandes. Como estes recusassem a oferta paulista, a
bancada insistiu na candidatura do próprio Cincinato, mas a indicação
não alcançou maior ressonância.

Por último, a oposição decidiu concentrar-se em torno de Antônio Augusto
Borges de Medeiros, que conseguiu aglutinar todos os adversários de
Vargas. Entretanto, o chefe do Governo Provisório obteve 175 votos
contra 59 dados a Borges de Medeiros, confinado em Recife pela sua
participação na Revolução de 1932.

A 20 de julho, dia da posse constitucional de Vargas, todos os deputados
da Chapa Única, que haviam fretado uma composição especial da Central do
Brasil, embarcam para São Paulo. No Rio ficaram apenas Barros Penteado,
Macedo Soares e Vergueiro César. A bancada foi festivamente recebida na
capital paulista, tendo à frente o interventor recentemente nomeado,
Armando de Sales Oliveira, acompanhado de todo o secretariado. No dia
seguinte, 21 de julho, Alcântara Machado, líder da Chapa Única, reuniu
todos os membros da bancada em seu escritório e declarou que a união
paulista realizara seus objetivos. De agora em diante, cada partido
tomaria seu rumo.

