---
title: CLUBE DA LANTERNA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Organização civil fundada em 28 de agosto de 1953, no Rio de Janeiro
(então Distrito Federal) pelo jornalista Carlos Lacerda para combater o
governo do presidente Getúlio Vargas. Congregava diversos parlamentares,
principalmente da União Democrática Nacional (UDN), maior partido da
oposição. Seu órgão oficial era a revista «O Maquis»; o diário «Tribuna
da Imprensa», de propriedade de Lacerda, também dava cobertura às suas
atividades. Foi fechado em 24 de novembro de 1956 por decreto do
presidente Juscelino Kubitschek.

Carlos Lacerda era o presidente de honra da organização, o jornalista
Fidélis Amaral Neto, seu presidente efetivo, e Alcides Carneiro, seu
orador oficial.

## Atuação

A primeira reunião oficial do clube realizou-se na sede da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), em 19 de maio de 1954. Nela foi proclamada
a finalidade imediata da organização: concentrar esforços nas eleições
legislativas e para o governo de 11 estados brasileiros, fixadas para
outubro daquele ano, levando o povo a votar “nos bons candidatos que
estão combatendo a oligarquia de Getúlio”.

Participaram da assembléia, entre outros, o senador Hamilton Nogueira e
os deputados federais Raimundo Padilha, José Eduardo Prado Kelly, Olavo
Bilac Pinto, Odilon Braga, Maurício Joppert e Heitor Beltrão - todos da
UDN; os deputados federais Raul Pilla e José Pereira Coelho de Sousa, do
Partido Libertador (PL); Anésio Frota Aguiar, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e Hermes Pereira de Sousa, do Partido Social
Democrático (PSD), além de Lacerda, Amaral Neto, Alcides Carneiro e dois
estudantes do Centro Acadêmico XI de Agosto, de São Paulo.

Em agosto de 1954, o clube - como toda a oposição civil e militar a
Vargas - conferiu grande importância ao chamado atentado da Toneleros,
ocorrido no dia 5 daquele mês, no qual foi assassinado o major-aviador
Rubens Vaz e saiu ferido Carlos Lacerda. O desenvolvimento do inquérito
sobre o episódio revelou o envolvimento de membros da guarda pessoal de
Getúlio no crime. No dia 19, o Clube da Lanterna dirigiu um apelo ao
ministro da Guerra, Euclides Zenóbio da Costa, para que as forças
armadas promovessem a renúncia do presidente. A crise teve um desfecho
dramático, com o suicídio de Vargas em 24 de agosto.

A orientação seguida pelo novo presidente, João Café Filho, concedendo a
parlamentares udenistas e a homens ligados a esse partido pastas
ministeriais e cargos importantes em órgãos públicos, foi naturalmente
bem recebida pelo Clube da Lanterna.

A organização teve finalmente uma participação ativa nas eleições de 3
de outubro de 1954, apoiando candidatos no então Distrito Federal, no
estado do Rio de Janeiro, em São Paulo, em Minas Gerais, no Ceará, na
Paraíba, no Rio Grande do Norte, no Rio Grande do Sul e na Bahia. Em sua
grande maioria, os nomes endossados pelo clube eram de políticos que
concorriam pela legenda da UDN. No Distrito Federal, o Clube da Lanterna
promoveu os candidatos da Aliança Popular contra o Roubo e o Golpe,
coligação partidária liderada pelos udenistas. Nesse pleito, Carlos
Lacerda foi o deputado federal mais votado.

No ano de 1955, alinhando-se com os udenistas e os militares do grupo do
brigadeiro Eduardo Gomes e do general Juarez Távora, o Clube da Lanterna
se opôs às candidaturas de Juscelino Kubitschek e João Goulart às
eleições presidenciais de outubro, julgando-as demasiadamente
comprometidas com o getulismo. Em 26 de abril, a comissão executiva e o
conselho nacional do clube solidarizaram-se com a candidatura de
Etelvino Lins, homologada dois dias depois pela convenção nacional da
UDN, e apoiada por setores dissidentes do PSD. Em 10 de maio, o clube
endossou oficialmente o nome de Etelvino Lins.

Em 12 de maio, a direção da organização distribuiu nota à imprensa
reafirmando seu apoio à candidatura Etelvino Lins, desmentindo assim as
especulações sobre uma possível adesão a Juarez Távora, já então
candidato pelo Partido Democrata Cristão (PDC). No final de junho,
entretanto, depois que Etelvino desistiu de concorrer às eleições, o
Clube da Lanterna passou a apoiar Juarez Távora, que nesse momento já
tivera sua candidatura homologada pela UDN.

No final de outubro, quando os resultados do pleito presidencial já
estavam praticamente definidos a favor de Juscelino e Goulart, o
vereador Nílton Leite Passos, ligado ao Clube da Lanterna, leu na Câmara
de Vereadores do Distrito Federal um manifesto da organização. Devido ao
teor do documento, que foi considerado um atentado contra as
instituições democráticas, o coronel Geraldo de Meneses Cortes, chefe de
polícia do Distrito Federal, abriu inquérito contra o clube no dia 25
daquele mês.

Em 11 de novembro de 1955, o general Henrique Lott chefiou um movimento
militar que afastou do poder o presidente interino Carlos Luz, acusado
de envolvimento numa conspiração tramada pela UDN e pelos setores mais
conservadores das forças armadas com o objetivo de impedir a posse de
Juscelino e Goulart. Na ocasião, agentes do Departamento de Polícia
Política e Social (DPPS) invadiram a sede do Clube da Lanterna,
apreendendo o arquivo e documentos da organização.

Em 9 de dezembro de 1955, Amaral Neto, presidente do clube, prestou
depoimento no Departamento de Ordem Política e Social (DOPS).
Reafirmando sua posição contrária à posse dos candidatos eleitos, fez
pesadas críticas a Juscelino e Goulart, acusando-os de não reunirem
condições morais e legais para assumir o governo. Afirmou também que o
PSD e o PTB tinham concluído “uma aliança clandestina com o extinto
Partido Comunista Brasileiro (PCB), que se abrigou sob a legenda do
Movimento Nacional Popular Trabalhista” e que a carta-testamento de
Getúlio Vargas era uma carta falsificada para provocar conflitos”.

No decorrer de 1956 - primeiro ano de governo de Juscelino - o Clube da
Lanterna pautou sua atuação por ataques sistemáticos ao general Lott,
então ministro da Guerra. Em setembro, «O Maquis» teve sua edição
apreendida por ordem do general Augusto Magessi Pereira, chefe de
polícia do Distrito Federal, que considerou a capa da revista ofensiva
ao general Odílio Denis, comandante do I Exército. Em seguida, porém,
Kubitschek, preocupado em preservar a imagem democrática de seu governo,
liberou os exemplares apreendidos, o que levou Magessi a pedir demissão.

No início de novembro, após as comemorações do primeiro aniversário do
Movimento do 11 de Novembro, parlamentares oposicionistas e militares
manifestaram-se publicamente contra a presença ao lado de Lott, durante
a homenagem que lhe foi prestada em frente ao Ministério da Guerra, de
líderes sindicais e do vice-presidente João Goulart. No dia 19, o
governo anunciou que os militares da ativa ou da reserva estavam
proibidos de fazer pronunciamentos políticos. O general Juarez Távora
não seguiu essa determinação, e no dia 23 foi punido por Lott com prisão
domiciliar por 48 horas.

Identificado como um dos responsáveis pela crise político-militar que o
país atravessava, o Clube da Lanterna foi fechado por decreto assinado
por Juscelino e datado de 24 de novembro de 1956. Outro decreto, também
promulgado no dia 24 por pressão de altos oficiais da Marinha, fechou a
Frente de Novembro, organização acusada de subversiva. Segundo alguns, a
proibição das atividades do Clube da Lanterna foi uma satisfação ao
general Lott, descontente com a punição imposta à Frente de Novembro,
que sempre o prestigiara.

