---
title: CLUBE REPUBLICANO DITATORIAL
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Organização política criada em abril de 1933 no Rio de Janeiro com o
objetivo central de lutar pela instauração no Brasil de um governo
republicano ditatorial. Não chegou a desenvolver nenhuma atividade
significativa.

A iniciativa da criação do clube partiu de um grupo de militares
liderado pelo major Vicente de Paulo Vasconcelos. Em carta dirigida ao
general Manuel Rabelo, interventor em São Paulo entre novembro de 1931 e
março de 1932 e então comandante da 7ª Região Militar, sediada em
Recife, Vasconcelos e seus companheiros pediam-lhe que aceitasse a
presidência do clube, cujo programa e estatutos lhe submetiam. Caso a
resposta fosse negativa, o Clube Republicano Ditatorial não seria
fundado. A presença de Rabelo à testa da organização era justificada
pela necessidade de se contar com um nome de destaque do Exército, que,
além disso, se caracterizava como “fiel defensor, leal executor e
entusiasta propagandista” dos princípios liberais republicanos.

Em carta-resposta, Manuel Rabelo aceitou presidir o clube, declarando-se
também totalmente identificado com seu programa e com seus estatutos.
Nesse mesmo documento, Rabelo deixava clara sua oposição à Assembléia
Constituinte, que seria eleita em maio e instalada em novembro de 1933.
Essa posição era defendida pela maior parte das organizações tenentistas
surgidas após a Revolução de 1930, abertamente contrárias à
reconstitucionalização do país.

## Programa

De inspiração positivista, o programa do Clube Republicano Ditatorial
definia a ditadura republicana como o governo constitucional de um só
poder, que conciliaria a liberdade com a força e a responsabilidade. A
implantação de tal forma de governo se assentaria, entre outros, nos
seguintes princípios: a adoção do regime constitucional, republicano e
federativo, com autonomia dos estados; a supressão da Câmara e do
Senado, entregando-se o governo a um ditador, que contaria com a
assistência de uma assembléia orçamentária composta de delegados
estaduais eleitos por três anos, e a restrição do corpo eleitoral da
nação às “classes ativas”, ou seja, às classes agrícola, fabril e
comercial, ficando impedidos de votar os empregados públicos, civis,
políticos e militares (por serem parte do Poder Executivo), os
religiosos, os professores, os jornalistas e os médicos (por integrarem
o poder espiritual), e, finalmente, as mulheres.

A sucessão do chefe de governo deveria se processar em princípio por
indicação do próprio ditador em exercício. Caso os dois primeiros nomes
indicados não fossem aprovados pelo eleitorado das capitais estaduais, a
este caberia sugerir um novo nome.

O clube propunha a redução do número de ministérios para cinco
(Interior, Exterior, Fazenda, Exército e Marinha), defendia a separação
da Igreja e do Estado, e reivindicava a liberdade de reunião, de
associação e de imprensa - contanto que os responsáveis assinassem as
matérias publicadas, indicando no final seu endereço, lugar e data de
nascimento.

Era admitida a intervenção do Estado no setor industrial, apenas para
garantir as condições necessárias a seu livre desenvolvimento. Caberia
igualmente ao Estado proteger os indígenas e resolver problemas
urgentes, como o da habitação proletária.

No plano social, o clube reconhecia como necessária a divisão entre
chefes e trabalhadores, divisão essa que correspondia à “sã organização
do trabalho”. Defendia também a fixação do salário mínimo para a jornada
de oito horas, segundo as condições de cada região. O trabalhador não
deveria ser escravizado, tendo direito a 15 dias de férias anuais e a
boas condições de higiene e segurança no trabalho.

Por fim, o clube pregava a não-ingerência do Estado na regulamentação
sindical ou cooperativista dos trabalhadores, por ser esta uma forma de
os poderes públicos cercearem o proletário. A greve só deveria ser
empregada em último caso e a polícia só poderia intervir quando houvesse
ameaça de dano à pessoa ou à propriedade.

## Estatutos

Segundo seus estatutos, o Clube Republicano Ditatorial seria dirigido
por um presidente vitalício, a quem caberia designar cinco
diretores-gerais. Esses diretores responderiam pelos setores de
secretaria e administração interna; tesouraria; propaganda; coordenação
com os estados do Norte (incluindo Minas e Goiás), e coordenação com os
estados do Sul (incluindo São Paulo e Mato Grosso).

Cada diretor contaria com um adjunto, cuja escolha deveria ser aprovada
pelo presidente. A este caberia também decidir sobre a admissão ou
demissão dos membros do clube, os quais deveriam pagar uma mensalidade
variável segundo as possibilidades de cada um. Os associados deveriam
ainda comprometer-se a divulgar o programa do clube após sua
constituição legal.

