---
title: Código de Águas
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Legislação
---

A exploração das quedas-d’água para fins de utilização de energia
elétrica iniciou-se no Brasil em fins do século passado sob a forma de
concessão de serviços públicos, adotando-se os princípios tradicionais
do direito europeu. Data do início do século o aparecimento dos
primeiros textos legais sobre a matéria produzidos no país.

Coube ao jurista Alfredo Valadão principiar o trabalho nessa matéria,
que se iniciou com a publicação em 1904 do livro «Dos rios públicos e
particulares». Nesse trabalho, Alfredo Valadão desenvolvia a doutrina
mais avançada, com conhecimento da doutrina e da jurisprudência
norte-americanas em matéria de «public utilities».

Em 30 de dezembro de 1906, o governo foi autorizado a organizar um
projeto de Código de Águas da República, tendo sido designado para a
função Alfredo Valadão. Em 24 de novembro de 1907, o «Diário
Oficial» publicava o projeto, queixando-se o autor da celeridade com que
tivera de elaborá-lo, dado o empenho em cumprir prontamente o preceito
legislativo. As principais questões enfrentadas pelo codificador
referiam-se à caracterização das águas públicas e particulares, e,
dentre as primeiras, do domínio da União, dos estados e dos municípios.
O projeto foi logo encaminhado ao Congresso, mas não chegou a ser
aprovado.

Com a Revolução de 1930, foram constituídas as comissões legislativas, e
perante uma delas, a Subcomissão do Direito das Águas, composta por
Alfredo Valadão, Castro Nunes e Veríssimo de Melo, o próprio Alfredo
Valadão refez as bases do projeto do Código das Águas da República,
apresentando um capítulo novo sobre a regulamentação das forças
hidráulicas inspirada na moderna doutrina jurídica norte-americana, e
criando a Comissão de Forças Hidráulicas, à semelhança da Federal Power
Commission.

Em 10 de julho de 1934, foi promulgado pelo Decreto-Lei nº 26.234 o
Código de Águas, publicado somente em 23 de julho seguinte, após
portanto a promulgação da Constituição de 16 de julho de 1934. A tese da
inconstitucionalidade, do mesmo modo que em relação ao Código de Minas,
foi levantada, mas o Supremo Tribunal Federal (STF) confirmou a
constitucionalidade da nova lei.

Nos considerandos que precedem o Código de Águas, mencionava Getúlio
Vargas, chefe do Governo Provisório, a legislação obsoleta e em
desacordo com as necessidades e interesses da coletividade nacional, e
apontava a necessidade de modificar esse estado de coisas dotando o país
de uma legislação adequada, de acordo com a tendência atual, e que
permitisse ao poder público controlar e incentivar o aproveitamento
industrial das águas.

A Constituição de 1934 facultava aos estados autorizar o aproveitamento
industrial das águas na energia elétrica sob as condições estabelecidas
na lei e ressalvava, ainda, que não dependia de concessão ou autorização
o aproveitamento das quedas-d’água já utilizadas na data da promulgação
da Constituição. Os dispositivos incluídos na Constituição e daí por
diante mantidos determinavam que a lei disporia sobre o regime das
empresas concessionárias de serviços públicos federais, estaduais e
municipais e estabeleciam também a fiscalização e a revisão das tarifas,
a fim de que os lucros dos concessionários, não excedendo a justa
remuneração de capital, lhes permitisse atender às necessidades de
melhoramento e expansão dos serviços.

O Código de Águas estava dividido em três livros, o primeiro sobre as
águas em geral e sua propriedade, o segundo sobre o aproveitamento das
águas e o terceiro sobre a força hidráulica e da regulamentação
hidráulica. O código representava uma mudança completa no regime
anterior, de base meramente contratual, alterando substancialmente o
regime das concessões e dando ao poder público a possibilidade de um
controle muito mais rigoroso.

O Código de Águas, dentro das disposições transitórias, dispunha que os
particulares e empresas que na data da sua publicação explorassem a
indústria de energia hidrelétrica, em virtude ou não de contrato,
ficariam sujeitos às normas de regulamentação nele consagradas devendo
ser efetuada a revisão dos contratos existentes. Ademais, determinava
que enquanto não fossem procedidas as revisões dos contratos existentes,
ou não fossem firmados novos contratos, as empresas não gozariam de
nenhum dos favores previstos no código, não podendo também fazer
ampliações ou modificações em suas instalações, nem dilatar prazos ou
firmar novos contratos de energia elétrica.

O Código de Águas permanece até hoje como instrumento legal básico da
regulamentação do setor de águas e energia elétrica, sem embargo dos
vários decretos-leis e decretos posteriores que em muitos casos se
limitaram a prorrogar os prazos previstos nos contratos, a adotar
dispositivos mais rigorosos ou estabelecer a regulamentação de seus
dispositivos. Pelo Decreto-Lei nº 1.285 e pelo Decreto-Lei nº 1.699, de
4 de outubro de 1939, foi criado o Conselho Nacional de Águas e Energia
Elétrica, com funções opinativas e decisórias.

O setor de energia sofreu uma transformação radical com o
desenvolvimento dos programas públicos de energia elétrica e, a partir
de 1951 no segundo governo Vargas, com a preparação pela Assessoria
Econômica da Presidência da República, chefiada por Rômulo de Almeida,
de um projeto de lei criando as Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
(Eletrobrás) projeto convertido em lei em 1961 sob o nº 3.890.

Os princípios básicos do exercício da produção e distribuição de energia
elétrica constam do artigo 178 do Código de Águas, que determinava que o
Ministério da Agricultura (hoje das Minas e Energia) regulamentaria e
fiscalizaria o serviço de produção - transmissão e transformação de
energia hidrelétrica com o objetivo tríplice de assegurar serviço
adequado, fixar tarifas razoáveis e garantir a estabilidade financeira
das empresas.

O problema do controle regulamentar estabelecido pelo Código de Águas
iria se tornar menos importante no futuro com a nacionalização de dois
grandes grupos privados de energia elétrica, controlados por capitais
estrangeiros, o da American Foreign Power e o da Brazilian Traction
Light and Power. O primeiro, constituído de concessões sobretudo em
Minas Gerais e São Paulo, seria adquirido em 1964 pelo governo federal e
incorporado à Eletrobrás. O segundo seria objeto de uma operação de
compra e venda pelo governo brasileiro em dezembro de 1978.

A intensa urbanização do país e a necessidade de regulamentação dos fins
de uso da água, inclusive em relação aos problemas do controle
ambiental, estariam a exigir uma reformulação do Código de Águas. Em
dezembro de 1978, o ministro das Minas e Energia, Antônio Dias Leite
Júnior, de acordo com a Portaria nº 17, de 29 de junho do mesmo ano,
designou uma comissão de alto nível para examinar o problema. A comissão
concluiu os trabalhos mas o novo projeto não teve andamento no âmbito do
Poder Executivo.

