---
title: BASTOS, Alberto de Lemos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - juiz TSN 1936-1939
---

«Alberto de Lemos Bastos» nasceu em Londres, na Inglaterra, no dia 8 de
setembro de 1881, filho de Inocêncio de Lemos Basto e Lina Ferreira de
Lemos Basto.

Ingressou na Escola Naval como aspirante a guarda-marinha em janeiro de
1898. Após concluir o curso, foi promovido a segundo-tenente em abril de
1902 e a primeiro-tenente em setembro do ano seguinte. Fez o curso de
minas e torpedos da Escola de Defesa Submarina em 1908.

Capitão-tenente em fevereiro de 1911, fez o curso de submersíveis da
Escola de Submarinos em 1917, sendo promovido a capitão-de-corveta em
setembro de 1921. Três anos depois, fez o curso da Escola Naval de
Guerra. Em maio de 1931, passou a capitão-de-fragata. No início de 1933
foi designado para comandar uma força naval cuja missão era garantir a
soberania brasileira na região fronteiriça com o Peru e a Colômbia,
países envolvidos em disputa pelo território de Letícia. No mês de
março, a Liga das Nações, visando a que o conflito não tomasse maiores
proporções, propôs aos países beligerantes a formação de uma comissão
sob sua égide que ficasse incumbida de administrar Letícia pelo prazo de
um ano. Aceita a proposta, Lemos Basto foi o representante brasileiro na
comissão, integrada ainda por um norte-americano e um espanhol.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em julho de 1933, em setembro de
1936 foi nomeado, pelo presidente Getúlio Vargas, juiz do Tribunal de
Segurança Nacional (TSN), instalado para o julgamento dos implicados na
Revolta de 1935. No dia 7 de maio de 1937, o TSN - presidido pelo
desembargador Frederico de Barros Barreto e integrado por Lemos Bastos,
Luís Carlos da Costa Neto, Antônio Pereira Braga e Raul Machado - julgou
os principais acusados do levante comunista, entre os quais Luís Carlos
Prestes e Agildo Barata.

Em junho de 1938, já durante o Estado Novo (1937-1945), como membro do
mesmo tribunal, julgou os implicados no Putsch integralista que
irrompera em maio anterior, sob a liderança dos integralistas e com o
apoio dos oposicionistas liberais. O movimento, que visava à deposição
de Getúlio Vargas, resumiu-se praticamente a um assalto frustrado ao
palácio Guanabara, residência oficial do presidente da República.
Contra-almirante em dezembro de 1939, assumiu posteriormente o comando
da Escola Naval, integrando em 1941 o Conselho do Almirantado. Durante a
Segunda Guerra Mundial (1939-1945), com a declaração de guerra do Brasil
à Alemanha e à Itália em 31 de agosto de 1942 e a criação de comandos
navais com o objetivo de propiciar uma defesa mais eficaz do litoral
brasileiro, foi designado chefe do Comando Naval do Leste, sediado em
Salvador e abrangendo a costa dos estados de Sergipe, Bahia e Espírito
Santo. Permaneceu no cargo até o término do conflito em 1945. Nesse
período, em dezembro de 1943, foi promovido a vice-almirante. Passou à
reserva remunerada em outubro de 1945 e foi reformado em fevereiro de
1950.

Entre fevereiro de 1951 e novembro de 1954, foi presidente da Comissão
de Marinha Mercante e diretor do Lóide Brasileiro.

Faleceu no dia 3 de março de 1968.


