---
title: CÓDIGO DE MINAS
natureza: temático
tipo:
 - Formulação política
subtipo:
 - Legislação
autor:
 - Alberto Venâncio Filho
---

O regime das minas no Brasil obedecia ao sistema estabelecido pelas
Ordenações do Reino, pelo qual as minas eram de propriedade da Coroa.
Com a República, a Constituição de 1891 declarou que as minas pertenciam
ao proprietário do solo, instituindo o regime da acessão, nos termos em
que seria desenvolvido pelo Código Civil. A reforma constitucional de
1926 alterou o dispositivo, dispondo que as minas pertenciam ao
proprietário do solo, salvo as limitações estabelecidas por lei, a bem
da exploração das mesmas, e que as minas e jazidas minerais necessárias
à segurança e defesa nacionais e as terras onde existissem não poderiam
ser transferidas a estrangeiros.

Duas leis especiais surgiram no regime republicano, o Decreto nº 2.933,
de 6 de janeiro de 1915 (a Lei Calógeras), e o Decreto nº 4.265, de 15
de janeiro de 1921, regulamentado pelo Decreto nº 15.211, de 28 de
novembro de 1921 (a Lei Simões Lopes). Ambos os diplomas estabeleceram
uma primeira distinção entre a propriedade das minas e a propriedade do
solo, ainda que de maneira facultativa e não obrigatória, e sem a
perfeição dos conceitos que viriam no Código de Minas.

A Revolução de 1930, trazendo em seu bojo um programa de reformas e
novos princípios de intervenção do Estado no domínio econômico, cuidou
desde logo da elaboração de dois grandes códigos, o de Águas e o de
Minas, que visavam estimular o desenvolvimento das riquezas de
fundamental importância para o interesse nacional. A elaboração do
Código de Minas processou-se no Ministério da Agricultura, sob a
orientação do ministro Juarez Távora, ao mesmo tempo que se elaborava a
nova Constituição. Promulgado em 10 de julho de 1934, somente foi
publicado no «Diário Oficial» no dia 20 de julho, após portanto a
promulgação da nova Constituição, em 17 de julho. A discussão sobre a
compatibilidade no Código de Minas e a nova Constituição se estabeleceu,
e o Supremo Tribunal Federal (STF), tomando conhecimento de um pedido de
impugnação da lei, semelhante ao apresentado em relação ao Código de
Águas, decidiu pela constitucionalidade do diploma.

As normas do Código de Minas guardavam inteira consonância com os
princípios estabelecidos na Constituição de 1934, que declarava que as
minas e demais riquezas do subsolo, bem como as quedas-d’água,
constituíam propriedade distinta da do solo para o efeito de
aproveitamento de exploração ou aproveitamento do mineral, declarando
tal aproveitamento dependente de autorização ou concessão federal na
forma da lei. Essas autorizações ou concessões poderiam ser dadas
exclusivamente a brasileiros ou a empresas organizadas no Brasil,
ressalvada ao proprietário preferência na exploração ou participação nos
lucros. Outro dispositivo declarava que a lei regularia a nacionalização
progressiva das minas e jazidas minerais julgadas básicas ou essenciais
à defesa econômica ou militar do país, o que não implicava transferir
esses bens para o Estado brasileiro, e sim para nacionais brasileiros.

A Constituição de 1937 manteve mais uma vez esses princípios, alterados
pela Constituição de 1946, que declarava apenas que as autorizações de
concessões seriam conferidas exclusivamente a brasileiros ou a
sociedades organizadas no país, assegurada à propriedade do solo a
preferência para exploração. Esses mesmos princípios basicamente foram
mantidos na Emenda Constitucional nº 1.

O Código de Minas partia da distinção entre jazida e mina, considerando
jazida toda massa de substâncias minerais ou fósseis existentes no
interior ou na superfície da terra que viesse a ser valiosa para a
indústria e mina, as jazidas na extensão concedida, conjunto de direitos
constitutivos dessa propriedade, os efeitos das explorações, e ainda o
título de concessão que representava. Já no Código de Minas de 1940, a
mina foi caracterizada como a jazida em lavra, entendido por lavra o
conjunto de explorações necessárias à extração industrial de substâncias
minerais ou fósseis das jazidas. Definia o código que a jazida era bem
imóvel, tido como coisa distinta e não integrante ao solo e subsolo em
que estava incluída.

O Código de 1934 assegurou a propriedade privada das minas que
estivessem em lavra até 17 de julho daquele ano, ainda que
temporariamente suspensa, estabelecendo um procedimento administrativo
chamado manifesto, pelo qual os interessados em jazidas e minas
conhecidas deviam declarar ao governo a sua existência e os direitos
constituídos sobre as mesmas. O código estabeleceu assim dois regimes
diversos para exploração das minas de propriedade privada: a) as minas,
em lavras ainda que transitoriamente suspensas à data da promulgação da
Constituição, poderiam ser exploradas independentemente de autorização
ou concessão; b) as minas ou jazidas que não tivessem sido lavradas,
embora continuassem de propriedade privada, somente mediante concessão
ou autorização do governo poderiam ser exploradas, estando assegurada ao
proprietário preferência pela lavra ou participação nos resultados.

O Código de 1940, dentro do espírito da Constituição de 1937,
estabeleceu restrições ao exercício da atividade mineradora, que só
poderia ser outorgada a brasileiros, pessoas naturais ou jurídicas,
constituídas estas últimas de acionistas ou sócios brasileiros. Como a
Constituição de 1946 iria mencionar apenas brasileiros ou empresas
organizadas no país, discutiu-se a compatibilidade entre o dispositivo
do Código de Minas e a Constituição. Após longa discussão no âmbito
administrativo, o Supremo Tribunal Federal declarou no recurso de
Mandado de Segurança nº 11.189 (caso Granimar) que as sociedades de
mineração de que participavam estrangeiros também poderiam funcionar no
país.

A Constituição de 1946 viria a estabelecer outra modificação no sistema
do Código de Minas, ao criar a preferência na exploração ao proprietário
do solo. Tal regime foi considerado um autêntico recuo na legislação
mineira, refletindo-se na diminuição dos pedidos de autorização de
pesquisa e lavra. A Constituição assegurou ao proprietário do solo
participação nos resultados da lavra.

O Código de Minas vigente (Decreto nº 227, de 28 de fevereiro de 1967)
procurou atualizar a legislação mineira no país, refletindo a
experiência de aplicação dos novos princípios legais pelo prazo de 33
anos.

