---
title: Código dos Interventores
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Legislação
---

Denominação dada ao Decreto nº 20.348, de 29 de agosto de 1931, através
do qual o Governo Provisório de Getúlio Vargas procurou garantir seu
controle sobre os interventores federais nos estados.

Com a vitória da Revolução de 1930, foram nomeados interventores
federais em todos os estados da União exceto Minas Gerais, onde foi
mantido o presidente estadual Olegário Maciel. Com exceção ainda de
Pernambuco e Rio Grande do Sul, onde os líderes revolucionários locais
Carlos de Lima Cavalcanti e José Antônio Flores da Cunha assumiram o
governo, a grande maioria dos estados passou a ser governada por
“tenentes” indicados por Osvaldo Aranha e por Juarez Távora.

Essa situação não tardou a gerar conflitos entre as interventorias
tenentistas e os partidos representativos das oligarquias. As
divergências foram mais graves em São Paulo, atingindo o auge em abril
de 1931, quando o Partido Democrático de São Paulo rompeu publicamente
com o interventor João Alberto Lins de Barros.

A luta por posições e privilégios políticos, inicialmente de âmbito
local, assumiu enfim amplitude nacional. Ao descontentamento das
oligarquias somaram-se os abusos dos interventores, instalando-se em
todo o país uma situação de crise.

Procurando cercear a ação dos interventores, Vargas promulgou então o
Decreto nº 20.348. O documento continha 30 artigos, entre os quais os
que vedavam aos estados contrair empréstimos sem prévia consulta ao
Executivo, gastar mais de 10% da despesa ordinária com as polícias
militares, dotar as polícias estaduais de artilharia e aviação ou
armá-las em proporção superior ao Exército.
