---
title: COLIGAÇÃO RADICAL SOCIALISTA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Aliança política entre o Partido Popular Radical (PPR) e o Partido
Socialista Fluminense (PSF), ambos do estado do Rio de Janeiro,
concluída em janeiro de 1935 visando a uma ação eleitoral comum no
pleito marcado para o dia 27 daquele mês, em complementação às eleições
legislativas realizadas em 14 de outubro de 1934. Desapareceu logo após
o golpe do Estado Novo, em 10 de novembro de 1937, quando foram extintos
todos os partidos políticos do país.

A aproximação entre o PPR e o PSF desagradou a alguns socialistas, que
em conseqüência se desligaram de seu partido. A coligação teve
entretanto continuidade após a eleição suplementar, com a decisão das
direções dos dois partidos de escolherem um único candidato ao governo
estadual. O novo governador seria eleito pela Assembléia Constituinte
estadual no mês de setembro, em substituição ao interventor Ari
Parreiras. De início, embora a bancada radical fosse bem maior do que a
socialista tanto em nível federal quanto estadual, ficou estabelecido
que o PPR e o PSF teriam igualdade de representação na reunião em que um
candidato comum seria escolhido por unanimidade de votos.

As negociações subseqüentes entre os dois partidos logo revelaram,
contudo, como seria difícil chegar a um entendimento. Quando o
socialista Alípio Costallat procurou o radical Raul Fernandes para
discutirem a convocação da reunião que escolheria o candidato da
coligação, o dirigente do PPR declarou que o nome sairia exclusivamente
do seu partido, cabendo ao PSF apenas o direito de escolha entre cinco
nomes: João Guimarães, Levi Carneiro, Oscar Weinschenck, José Eduardo de
Macedo Soares e o próprio Raul Fernandes. Costallat rejeitou
taxativamente a proposta. Após reunião da comissão executiva de seu
partido, os socialistas resolveram apresentar um candidato próprio,
Correia e Castro.

Praticamente dissolvida a coligação, PPR e PSF se viram envolvidos em
crises internas ainda relacionadas à indicação do candidato ao governo
estadual. Entre os radicais, formaram-se duas correntes: uma a favor da
candidatura de Raul Fernandes, e a outra partidária de Macedo Soares. No
PSF, César Tinoco conseguiu que a maioria do partido revisse a posição
adotada anteriormente, retirando o apoio a Correia e Castro e passando a
endossar o nome do radical Fernandes. Em conseqüência, Correia e Castro
deu seu apoio ao general Cristóvão Barcelos, candidato da União
Progressista Fluminense (UPF), partido que disputava com o PPR a
liderança política no estado. Esses eventos rearticularam a coligação.

Em agosto de 1935, em reunião da coligação - que a essa altura contava
também com a participação de um parlamentar do Partido Republicano
Fluminense -, Raul Fernandes derrotou Macedo Soares e foi escolhido
candidato ao governo estadual. No entanto, os socialistas voltaram atrás
e não aceitaram a candidatura de Raul Fernandes. A partir de então, os
integrantes da coligação se empenharam na escolha de um nome que não
gerasse muita controvérsia.

Finalmente, pouco antes das eleições, ficou acertado que o candidato da
coligação seria o vice-almirante Protógenes Guimarães, ministro da
Marinha e eleito deputado federal pelo PPR em outubro de 1934.
Protógenes, que já em março de 1935 havia sido lembrado ao presidente
Getúlio Vargas como uma alternativa concreta para a pacificação política
do estado do Rio de Janeiro, era também o candidato do governo federal.
Na eleição do dia 25 de setembro, ele derrotou o candidato da União
Progressista Fluminense (UPF) e seus aliados por um voto de diferença. A
UPF apelou do resultado e em 7 de novembro o pleito foi anulado. No dia
12 de novembro, realizou-se nova eleição que confirmou a vitória de
Protógenes e dos senadores Alfredo Backer e José Eduardo de Macedo
Soares, também indicados pela coligação.

Apesar das várias crises a que foi submetida, a Coligação Radical
Socialista atravessou todo o governo de Protógenes Guimarães,
extinguindo-se em 1937 com o golpe do Estado Novo.

