---
title: COMANDO DE CAÇA AOS COMUNISTAS (CCC)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Teresa Veloso
---
 
Organização paramilitar de extrema direita criada em 1964 em São Paulo
com o objetivo de combater os movimentos de esquerda.

O CCC surgiu como resultado da fusão de vários grupos de extrema
direita, entre os quais a “Canalha” do Colégio Mackenzie e os
“Matadores” da Faculdade de Direito do largo de São Francisco. Em 1964,
participou ativamente do movimento que depôs o presidente João Goulart,
atuando principalmente na tomada da Companhia Telefônica de São Paulo e
na ocupação das docas de Santos. Depois disso, só tornou a agir em 1968,
quando, em carta aberta ao governador paulista Roberto Abreu Sodré,
anunciou sua volta em função do que considerava a omissão do governo em
face do “avanço comunista”.

Em outubro de 1968, integrantes do CCC ligados à Faculdade Mackenzie
atacaram os estudantes da Faculdade de Filosofia da Universidade de São
Paulo (USP), que recolhiam dinheiro para o XX Congresso da União
Nacional dos Estudantes (UNE), a ser realizado clandestinamente ainda
naquele ano. Com a reação dos estudantes da USP, iniciou-se um conflito,
no qual os membros do CCC utilizaram armas de fogo e coquetéis molotov.
O estudante secundarista José Guimarães foi morto a tiros e a luta só
terminou com a intervenção da polícia. Ainda no mês de outubro, o CCC
realizou um atentado contra o Teatro Ruth Escobar, na capital paulista,
onde era encenada a peça «Roda viva», ameaçando e espancando os atores.
O grupo atuou também no Rio de Janeiro, atacando o Teatro Mesbla, onde
era apresentada a peça «Cordélia Brasil».

No início da década de 1970, o CCC praticamente cessou suas atividades.
Em 1975, porém, a morte do jornalista Vladimir Herzog nas dependências
do Departamento de Operações Internas-Comando de Operações para a Defesa
Interna (DOI-CODI) do II Exército, em São Paulo, suscitou protestos,
principalmente do movimento estudantil, que realizou uma série de
manifestações. Em resposta a essa mobilização, o CCC voltou a agir,
visando principalmente as entidades estudantis e os jornais da imprensa
dita alternativa. Ocorreram atentados em Minas Gerais, contra o
Diretório Central dos Estudantes da Universidade Federal de Minas
Gerais, e em São Paulo, contra o Centro Acadêmico das faculdades de
Física e Matemática da USP. Os escritórios dos semanários «Em
Tempo» e «De Fato» em Belo Horizonte também foram atacados.

A despeito dos inquéritos abertos para investigar as atividades do CCC,
nunca ocorreram prisões de integrantes da organização.

Nos últimos anos da década de 1970, o CCC passou a agir contra as
entidades de defesa da anistia e contra setores do clero,
responsabilizando-se por exemplo, em 1977, pelo seqüestro de dom Adriano
Hipólito, bispo de Nova Iguaçu (RJ), conhecido por sua atuação em defesa
das camadas menos favorecidas da população.

