---
title: COMÉRCIO DE COMPENSAÇÃO
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito 
autor: 
 - Marcelo de Paiva Abreu
---

Entre as conseqüências importantes da crise econômica mundial que se
estabeleceu a partir de 1929, incluiu-se a tendência de inúmeros países
no sentido de abandonar a livre conversibilidade de suas moedas e de
canalizar seu comércio através de acordos bilaterais com base em troca
de mercadorias ou em contas de compensação com aplicação estritamente
bilateral.

No caso do Brasil, seu principal parceiro comercial, os Estados Unidos -
cujo balanço de pagamentos com o Brasil era deficitário -  adotou a
defesa do multilateralismo, especialmente a partir de 1933, como peça
básica de sua política econômica internacional. O Reino Unido, por outro
lado, embora tivesse empregado artifícios bilaterais no caso de países
com os quais seu balanço de pagamentos era deficitário, como por exemplo
a Argentina, não podia adotar tal política no caso brasileiro, pois o
balanço bilateral de pagamentos lhe era favorável. Apenas a Alemanha e,
em menor medida, em vista da escassa importância relativa, a França e a
Itália adotaram de forma sistemática dispositivos de canalização dos
pagamentos internacionais nas suas relações com o Brasil.

Entre estes casos, o da Alemanha foi de longe o mais importante, pois
entre 1934 e 1939 todas as relações econômicas teuto-brasileiras foram
regidas por acordos - explícitos ou implícitos - de compensação de
pagamentos. À luz destes acordos de compensação, o comércio entre o
Reich e o Brasil expandiu-se notavelmente: a participação alemã nas
importações totais brasileiras cresceu de 12% em 1933 até um máximo de
20% em 1938, evolução similar à que caracterizou a importância relativa
das exportações para a Alemanha em relação às exportações totais.

O rápido aumento das exportações alemãs para o Brasil deveu-se
primordialmente ao deslocamento de tradicionais exportações britânicas
(carvão, cimento, folha de flandres, arames, equipamento elétrico,
trilhos) e, em menor escala, de algumas exportações norte-americanas de
bens de consumo durável. Em termos agregados, entretanto, a importância
relativa dos produtos importados norte-americanos no mercado brasileiro
também cresceu, embora menos dramaticamente, durante o período.

No caso das exportações brasileiras para a Alemanha, boa parte dos
ganhos brasileiros realizou-se a expensas das exportações
norte-americanas para aquele mercado, especialmente de algodão, que
decresceram como resultado de recusa norte-americana em negociar em
marcos de compensação.

Durante o período 1934-1939, acumularam-se protestos norte-americanos em
relação à expansão do comércio teuto-brasileiro de compensação, com base
no argumento de que tal forma de comércio constituía «dumping», e que
era, além disto, discriminatória, pois assegurava pronta liquidação dos
créditos alemães enquanto os credores em moedas conversíveis eram
obrigados muitas vezes a esperar o lento descongelamento de atrasados
comerciais.

Aplacar a ira norte-americana e assegurar as condições para a expansão
do comércio de compensação tornaram-se, portanto, o objetivo fundamental
da política econômica externa no período. De um lado os Estados Unidos
continuaram a ser mercado fundamental para as exportações brasileiras.
De outro, à luz dos interesses de vários setores da sociedade
brasileira, era interessante a expansão do comércio com a Alemanha.
Neste caso estavam os exportadores (que não dispunham de mercados
alternativos para seus produtos), importadores e consumidores (pois os
produtos alemães eram competitivos em relação aos de outras
procedências) e as forças armadas (pois o comércio de compensação
tornara viável seu reequipamento sem dispêndio de divisas conversíveis).

É importante ressaltar, quanto ao interesse militar nos acordos de
compensação, que a possibilidade de colocação de encomendas militares na
Alemanha resultou de sugestão alemã decorrente de preocupação quanto à
acumulação de saldos brasileiros em Berlim e não de qualquer iniciativa
do Estado-Maior do Exército. A principal encomenda brasileira ao Reich
no período do comércio de compensação foi gerada pelo programa de
reequipamento da artilharia do Exército, num contrato equivalente a
cerca de oito milhões de libras.

Parece razoável atribuir o sucesso brasileiro em conciliar os interesses
nacionais relacionados ao comércio de compensação com a permanente
oposição norte-americana mais à paciência norte-americana - que pode ser
explicada pela estratégia norte-americana em relação ao papel a ser
desempenhado pelo Brasil na América Latina - do que a especiais virtudes
negociadoras das autoridades brasileiras.

