---
title: COMÍCIO DAS REFORMAS
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Heloísa Menandro
---
 
Concentração popular, também conhecida como Comício da Central do
Brasil, realizada no Rio de Janeiro no dia 13 de março de 1964, em
frente à estação ferroviária Dom Pedro II, também chamada Central do
Brasil, na praça da República. Organizada por líderes do Comando Geral
dos Trabalhadores (CGT), congregou cerca de 150 mil pessoas, incluindo
membros de entidades sindicais e outras organizações de trabalhadores da
cidade e do campo, servidores públicos civis e militares, estudantes e
demais camadas populares. Tendo por finalidade demonstrar a decisão do
governo federal de implementar as chamadas reformas de base e defender
as liberdades democráticas e sindicais, o comício teve como principal
orador o presidente da República, João Goulart.

## Antecedentes

A orientação nacionalista-reformista adotada por Goulart desde o início
de seu governo já havia desencadeado a oposição dos setores dominantes
do país e de largos segmentos das classes médias e da oficialidade. A
estabilidade do governo tornara-se precária, em meio a uma crise
econômica e uma inflação vertiginosa. Nos primeiros meses de 1964,
Goulart procurou estrategicamente mobilizar as massas para a
implementação das reformas de base que vinham sendo bloqueadas pelo
Congresso. Com esse intuito, determinou a elaboração da mensagem a ser
enviada ao Congresso por ocasião da abertura da sessão legislativa de
1964 e, com o apoio dos sindicatos, convocou um comício para o dia 13 de
março no Rio de Janeiro, três dias antes da abertura dos trabalhos
legislativos. Outros comícios, também apoiados pelos sindicatos e
presididos por Goulart, foram programados para Porto Alegre, Recife,
Belo Horizonte e São Paulo. A campanha pelas reformas de base deveria
culminar na capital paulista com uma concentração de um milhão de
trabalhadores no dia 1º de maio.

Uma comissão, composta por Osvaldo Pacheco da Silva, presidente da
Federação Nacional dos Estivadores e representante do CGT e do Pacto de
Unidade e Ação (PUA), pelo deputado federal Hércules Correia dos Reis,
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ex-presidente do Sindicato de
Têxteis da Guanabara e secretário da Comissão Permanente das
Organizações Sindicais (CPOS), e pelo deputado José Talarico, secretário
do PTB do estado da Guanabara e assessor de Goulart nas atividades
sindicais, encarregou-se da organização do Comício da Central.

Foi publicado um edital de convocação, datado de 19 de fevereiro de
1964, dirigido “aos trabalhadores e ao povo em geral”, que manifestariam
“sua inabalável disposição a favor das reformas de base”. Além dos
organizadores Osvaldo Pacheco da Silva e Hércules Correia dos Reis,
assinaram o edital representantes de mais de 19 entidades, entre os
quais Dante Pelacani, do CGT, Clodesmidt Riani, da Confederação Nacional
dos Trabalhadores na Indústria (CNTI), Lindolfo Silva, da Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), o editor Ênio
Silveira, do Comando dos Trabalhadores Intelectuais (CTI), Marcelo
Cerqueira, da União Nacional dos Estudantes (UNE), e o deputado Sérgio
Magalhães, pela Frente Parlamentar Nacionalista (FPN).

O edital deixava claro o objetivo de demonstrar em praça pública a
decisão do governo federal de implementar as reformas agrária, bancária,
administrativa, universitária e eleitoral, que deveriam ser
concretizadas ainda naquele ano de 1964. Outro objetivo era a defesa das
liberdades democráticas e sindicais, exigindo-se a extensão do direito
de voto aos analfabetos, soldados, marinheiros e cabos, assim como a
elegibilidade para todos os eleitores e a necessidade de imediata
anistia a todos os civis e militares indiciados e processados por crimes
políticos e pelo exercício de atividades sindicais.

O texto do edital também se referia à necessidade de mobilização popular
para garantir “o êxito do programa de reformulação da política
econômico-financeira e de outras medidas que conduzissem ao
fortalecimento do monopólio estatal do petróleo, à ampliação da
Petrobras e à efetivação da reforma agrária”. O edital afirmava ainda
que o presidente da República iria assinar, durante o comício, o decreto
da Superintendência da Reforma Agrária (Supra), que declarava sujeitas à
desapropriação todas as propriedades que ultrapassassem cem hectares,
localizadas numa faixa de dez quilômetros à margem de rodovias ou
ferrovias federais e as terras de mais de 30 hectares, quando situadas
nas zonas que constituíssem bacias de irrigação dos açudes públicos
federais. Esse decreto era considerado o primeiro passo na efetivação da
reforma agrária.

Ao mesmo tempo em que era organizado o comício, o governador do estado
da Guanabara, Carlos Lacerda, e diversos setores da oposição
mobilizavam-se contra sua realização. A atitude hostil do governador
carioca iria ensejar uma série de atritos com as autoridades do estado
no tocante ao trânsito, principalmente dos ônibus vindos dos subúrbios e
dos estados vizinhos transportando os trabalhadores para a concentração.
No dia 11 de março, respondendo a um plano de opção oferecido pelo
governo federal, dois mil membros do Departamento de Trânsito do Estado
da Guanabara transferiram seus serviços para o governo federal, seguindo
o exemplo de bombeiros e outras categorias, fato que acirrou a oposição
do governo estadual.

Na madrugada do dia 12 para 13, houve uma tentativa de incendiar o
palanque armado em frente à estação da Central do Brasil, confirmando as
denúncias de que grupos de extrema direita tentariam impedir a
realização do comício. As mulheres da Campanha da Mulher pela Democracia
(Camde) empenharam-se numa campanha telefônica pedindo ao povo para não
comparecer à concentração, ao mesmo tempo em que persuadiam os moradores
das ruas entre o palácio das Laranjeiras e a praça da República a
colocar  velas acesas nas janelas para que o presidente as observasse,
como sinal de luto, em seu trajeto de ida e volta do comício.

## O comício

Cerca de 2.500 soldados da Polícia do Exército perfilavam-se na praça da
República às 15 horas, quando começaram a chegar os integrantes das
organizações de trabalhadores e de estudantes. Aproximadamente 150 mil
pessoas compareceram ao local, segundo o historiador Thomas Skidmore,
embora não haja consenso entre os autores nem entre os órgãos de
imprensa quanto ao cálculo do número de participantes, que varia desde
cem mil pessoas («O Globo») até duzentas mil (Muniz Bandeira). Entre os
presentes, destacavam-se as delegações de marítimos, do CGT e do PUA, e
as representantes das alas femininas do PTB e da FPN. No palanque
presidencial, estavam presentes os chefes dos gabinetes Civil, Darci
Ribeiro, e Militar, general Argemiro Assis Brasil, o ministro da Justiça
Abelardo Jurema, e os três ministros militares, general Jair Dantas
Ribeiro (Guerra), almirante Sílvio Mota (Marinha) e o brigadeiro Anísio
Botelho (Aeronáutica). Ainda no palanque encontravam-se os governadores
Miguel Arrais, de Pernambuco, João Seixas Dória, de Sergipe, e Badger da
Silveira, do estado do Rio de Janeiro, além de deputados federais e
estaduais.

Foi anunciada uma relação de 15 oradores que precederiam o presidente da
República, entre os quais os três governadores, Leonel Brizola, deputado
federal pelo PTB carioca, Artur Virgílio, líder do PTB no Senado, e
Armindo Marcílio Doutel de Andrade, líder do PTB na Câmara dos
Deputados, além de alguns líderes dos trabalhadores. Às 17 horas
iniciou-se o primeiro discurso, do presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos do Estado da Guanabara, José Lélis da Costa. No momento em
que o deputado Sérgio Magalhães, representando a FPN, ia iniciar o
terceiro discurso, foi feito um comunicado especial: o presidente da
República acabara de assinar, no palácio das Laranjeiras, o decreto da
Supra, que dava início às expropriações fundiárias.

Brizola foi o orador mais aplaudido. Depois de afirmar que o Congresso
não estava identificado com o povo, exortou o presidente a “abandonar a
política de conciliação e organizar um governo estritamente populista e
nacionalista”. Segundo ele “a única solução pacífica para o impasse”
seria depor o Congresso em exercício e “instalar uma Assembléia
Constituinte com vistas à criação de um Congresso popular, composto de
camponeses, operários, sargentos, oficiais nacionalistas e homens
autenticamente populares”. Essa medida seria referendada por um
plebiscito.

Goulart iniciou seu discurso às 20 horas, tendo falado por mais de uma
hora. Inicialmente atacou os chamados “democratas”, cuja “democracia do
antipovo, da anti-reforma e do anti-sindicato” seria a democracia “para
liquidar com a Petrobras, a democracia dos monopólios nacionais e
internacionais”.

Referindo-se à reforma agrária como “o complemento da abolição do
cativeiro para dezenas de milhões de brasileiros”, situou a política
social do governo dentro da doutrina cristã. Citando o papa João XXIII,
afirmou que “o cristianismo nunca foi o escudo para os privilégios
condenados pelo Santo Padre” e que os rosários não podiam “ser
levantados contra a vontade do povo e suas aspirações mais legítimas”.

Mais adiante, o presidente mencionou a necessidade de revisão da
Constituição de 1946, “antiquada, porque legaliza uma estrutura
sócio-econômica já superada”. Afirmando também a necessidade de
ampliação da democracia, “colocando fim aos privilégios de uma minoria”,
assegurou que o processo democrático deveria seguir o caminho pacífico,
através das reformas, pois “de nada vale ordenar a miséria... dando-lhe
aquela aparência bem comportada”. Referindo-se à assinatura do decreto
da Supra, frisou que o decreto ainda não era a reforma agrária, pois
“reforma agrária feita com pagamento prévio do latifúndio improdutivo, à
vista e em dinheiro, não é reforma agrária”, mas sim “negócio agrário,
que interessa apenas ao latifundiário”. Com relação à Petrobras, afirmou
que assinara pouco antes o decreto de encampação de todas as refinarias
particulares, o que significava que as refinarias de Capuava, Ipiranga,
Manguinhos e Amazonas e a Destilaria Rio-Grandense passavam a pertencer
ao patrimônio nacional.

Referindo-se à mensagem que iria enviar ao Congresso 48 horas mais
tarde, Goulart declarou que aí estavam também consignadas a reforma
eleitoral - baseada no princípio de que “todo alistável deve ser também
elegível” - e a reforma universitária, “reclamada pelos estudantes”.
Anunciou ainda que “dentro de poucas horas”, outro decreto seria dado ao
conhecimento da nação, o decreto que iria “regulamentar o preço
extorsivo dos apartamentos e residências desocupados” cujos aluguéis
estavam sendo “oferecidos até mediante o pagamento em dólares”. O
discurso presidencial mencionou por fim a existência de “forças
poderosas” e de “parcelas ponderáveis... que ainda permaneciam
insensíveis à realidade nacional” e que poderiam vir a ser “responsáveis
perante a História” pelo derramamento de sangue brasileiro, “ao
pretenderem levantar obstáculos à caminhada e à emancipação”.

O comício terminou às 21:15h. No dia seguinte, Goulart assinou o decreto
estipulando o tabelamento do preço de aluguéis e imóveis em todo o
território nacional e desapropriando imóveis desocupados por utilidade
social.

## Repercussões

As repercussões do comício se fizeram imediatamente sentir em todas as
partes do país. Manifestações antigovernamentais irromperam em São Paulo
e Belo Horizonte, provocadas por grupos de direita, enquanto a União
Democrática Nacional (UDN) e parte do Partido Social Democrático (PSD) e
outros partidos menores reclamavam o impedimento de João Goulart.

Ademar de Barros, governador de São Paulo, concordou que o impedimento
era a medida a ser tomada contra um presidente “que pregava publicamente
a subversão da ordem”, enquanto Lacerda, tentando formar uma coligação
de governadores antigovernistas, referiu-se ao comício como “um ataque à
Constituição e à honra do povo” e, ao discurso do presidente, como
“subversivo e provocativo, além de estúpido”. Por seu turno, o ministro
Abelardo Jurema declarou que a oposição não ousaria tentar o impedimento
de Goulart, acrescentando que o presidente era “o maior líder popular da
Nação”, ao passo que a oposição não tinha o menor suporte popular, além
de ser malvista pelas forças armadas.

Enquanto a agitação contra Goulart recrudescia nos meios políticos e na
imprensa, entidades financiadas pelo empresariado como a Camde, a
Fraterna Amizade Urbana e Rural (FAUR), a União Cívica Feminina (UCF), a
Sociedade Rural Brasileira (SRB), entre outras, articulavam a
realização, nas principais cidades do Brasil, das chamadas marchas da
Família, com Deus, pela Liberdade, a fim de levantar as classes médias
contra o perigo do comunismo.

Durante a Semana Santa, eclodiu grave crise na Marinha. No dia 26 de
março, centenas de marinheiros sublevados, liderados pelo “cabo” (na
verdade, marinheiro) José Anselmo dos Santos, se recolheram ao Sindicato
dos Metalúrgicos, no Rio, em protesto contra restrições impostas à
categoria. O comportamento das autoridades, recusando-se a punir os
rebeldes, enfraqueceu ainda mais o governo Goulart, que em 31 de março
foi deposto por um movimento político-militar.

