---
title: COMISSÃO DE CORREIÇÃO ADMINISTRATIVA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Último órgão da justiça revolucionária instaurada após a Revolução de
1930. Foi criada pelo Decreto nº 20.424, de 21 de setembro de 1931, em
substituição à Junta de Sanções. Foi extinta com a Revolução
Constitucionalista de 1932.

O objetivo da Comissão de Correição Administrativa era proceder à
correição dos atos da administração, sugerindo medidas e aplicando
sanções às autoridades administrativas faltosas. Quando, nas questões
apreciadas, a comissão encontrasse fatos que justificassem a aplicação
de medidas e sanções de natureza política, os processos, acompanhados de
seu parecer, deveriam ser remetidos ao chefe do Governo Provisório.

A Comissão de Correição Administrativa era integrada pelo ministro da
Justiça, Osvaldo Aranha, pelo major do Exército Juarez Távora e pelo
capitão-tenente da Marinha Ari Parreiras. Com ela colaboravam ainda o
procurador Temístocles Brandão Cavalcanti e os subprocuradores Miguel
Teixeira de Oliveira e Benjamim Reis Júnior.

A grande dificuldade enfrentada pela comissão foi o andamento do
processo referente à má administração do Banco do Brasil, a qual,
segundo dados apurados em sindicância ordenada anteriormente pelo
Tribunal Especial, entre 1922 e 1930, havia causado aos cofres públicos
prejuízos da ordem de 240 mil contos de réis.

Como muitas vezes as investigações da comissão abrangiam períodos
anteriores ao governo de Washington Luís, envolvendo ainda os interesses
de importantes homens da indústria e das finanças, a campanha contra o
julgamento desses casos se intensificou. Segundo os jornais da época,
esta teria sido também a razão do pedido de demissão do ministro da
Fazenda, José Maria Whitaker. As críticas dirigidas à comissão,
sobretudo pela imprensa, eram rigorosas. O jornal «Diário Carioca» chegou
a acusar seus membros de terem utilizado os cofres públicos do Rio
Grande do Sul para comprar um barco para a fuga de Juarez Távora da
fortaleza de Santa Cruz, em fins de fevereiro de 1930.

No início do mês de dezembro de 1931, constituiu-se uma comissão
presidida por Antônio Bento de Faria, procurador-geral da República, com
a função de reorganizar a justiça, levando em conta a experiência
revolucionária. Segundo Temístocles Cavalcanti, entretanto, essa reforma
não chegou a se concretizar.

Ainda no mês de dezembro, Juarez Távora e Temístocles Cavalcanti
desligaram-se da comissão, este último por ter sido nomeado procurador
da República.

