---
title: COMITÊ POPULAR REVOLUCIONÁRIO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Junta governativa, também conhecida como Comitê Revolucionário do
Nordeste ou Governo Revolucionário Popular, instalada em Natal
em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL) a 25 de novembro de 1935,
dois dias após a eclosão da Revolta Comunista. Foi extinto no dia 27 de
novembro, dois dias após ter sido criado.

A revolta em Natal foi iniciada por sargentos, cabos e soldados sob a
liderança dos sargentos Elisiel Diniz Henriques e Quintino Clemente de
Barros. Após a tomada do quartel do 21º Batalhão de Caçadores, o grupo
revoltoso ocupou o quartel-general da Polícia Militar, que permaneceu
cercado por 19 horas, até que todos se rendessem. Os líderes rebeldes
passaram em seguida a controlar a cidade, prendendo o chefe de polícia
João Medeiros Filho. O governador e outras autoridades locais
refugiaram-se inicialmente na casa do cônsul chileno, e em seguida numa
embarcação da companhia Latecoère, ancorada no porto sob a bandeira
francesa.

Nas ruas, os rebeldes saquearam as lojas e invadiram as agências do
Banco do Brasil e do Banco do Rio Grande do Norte. Os quartéis também
foram invadidos, e seus estoques de munições e uniformes, roubados.

Com o controle da cidade de Natal e de algumas cidades vizinhas, os
rebeldes anunciaram no dia 25 de novembro a formação do Comitê Popular
Revolucionário, e a conseqüente deposição do governo do estado em nome
da Aliança Nacional Libertadora. A composição do Comitê foi divulgada
pelo jornal «A Liberdade», que era dirigido pelo poeta Otoniel Meneses, e
teve um primeiro e único número, datado de 27 de novembro.

Lauro Cortês Lago, oficial de polícia, ex-diretor da prisão, assumiu o
cargo de secretário do Interior; Quintino Clementino de Barros,
sargento, músico do 21º BC, e líder dos revoltosos, assumiu a Secretaria
de Defesa; João Batista Galvão, estivador, ficou responsável pela
Secretaria de Viação; José Praxedes, sapateiro, assumiu a Secretaria de
Abastecimento; José Macedo, ex-tesoureiro dos Correios e Telégrafos e
comerciante, assumiu a Secretaria de Finanças.

As primeiras medidas adotadas pelo Governo Revolucionário Popular foram
a redução do preço dos bondes, a redução e o tabelamento do preço do pão
e o fechamento dos núcleos da Ação Integralista Brasileira.

No dia 27 de novembro, quando chegou a informação de que o governo
federal desencadearia um ataque aéreo a Natal, parte dos integrantes do
Comitê Popular Revolucionário abandonou a cidade a bordo do navio
mercante «Santos», sendo alcançados por dois cruzadores da Marinha. Lauro
Lago, José Macedo e João Galvão se refugiaram no interior, mas foram
presos uma semana depois.

O poder foi retomado pelas tropas do Exército e pelas polícias dos
estados vizinhos no mesmo dia 27 de novembro, reassumindo o posto o
governador Rafael Fernandes Gurjão.

Iniciou-se então a prisão dos revoltosos e de todos os suspeitos de
haverem participado do movimento. Foram presos igualmente numerosos
opositores do governador, entre os quais os chefes políticos João Café
Filho e Kerginaldo Cavalcanti.

