---
title: COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO DO VALE DO SÃO FRANCISCO (Codevasf)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Empresa pública vinculada ao Ministério do Interior, criada pela Lei nº
6.088, de 16 de julho de 1974, em substituição à Superintendência do
Vale do São Francisco (Suvale).

A criação da Codevasf enquadrou-se no II Plano Nacional de
Desenvolvimento (II PND), que previa investimentos da ordem de nove
bilhões de cruzeiros no vale. A maior parte dessa quantia deveria
destinar-se à construção e à manutenção de rodovias. Os recursos a serem
utilizados pela Codevasf deveriam provir ainda do Plano de Integração
Nacional (PIN) e do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD).

De acordo com o então presidente da Codevasf, Nilo Peçanha de Araújo
Siqueira, até 1981 os projetos da companhia deveriam criar cerca de 165
mil novos empregos, desenvolvendo paralelamente programas sanitários, de
educação e de lazer. Além disso, previa-se a ampliação do sistema
elétrico regional e a expansão da produção agrícola.

Durante a década de 1980, a empresa iniciou a operação de uma série de
projetos de irrigação que buscavam o desenvolvimento econômico e social
de áreas atingidas pela seca. Tendo sua implantação iniciada em 1972, o
projeto Jaíba, por exemplo, foi operacionalizado a partir de 1988 com o
intuito de transformar uma pequena parte do norte de Minas Gerais em um
pólo auto-sustentável. Objetivando a diversificação da produção agrícola
e agroindustrial, o aumento da produtividade e rentabilidade dos
cultivos, e o aumento do número de empregos e da renda na área rural, a
Codevasf trabalhou em conjunto com o governo estadual mineiro, com os
municípios e com a iniciativa privada, conseguindo bons resultados na
primeira etapa do projeto, finalizada totalmente em 1997. Nesta primeira
fase do Jaíba, 262km de canais foram construídos para levar água do rio
São Francisco até os lotes irrigáveis. Dos 24.075,80ha de área irrigada
alcançados na etapa 19.400,80ha foram destinados a pequenos produtores
e 14.675ha destinados a empresas.

Além do Jaíba, projetos de irrigação como o Boacica (AL), Senador Nilo
Coelho (PE), Formoso (BA) e Lagoa Grande (MG) foram desenvolvidos com
sucesso em regiões próximas ao São Francisco.

Em 1999, os principais financiadores dos programas implementados pela
Codevasf eram o BIRD, o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), a
Agroinvest (empresa húngara), a Financiadora de Máquinas e Equipamentos
e o Overseas Economic Cooperation Fund (instituição japonesa). A
cooperação técnica era dada, principalmente, pelo Instituto
Interamericano de Cooperação, pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento, pela Organização dos Estados Americanos, pelo Bureau of
Reclamation e pela Food and Agriculture Organization of the
United Nations.

Vinculada a diversos ministérios desde o momento de sua criação
(Ministério do Interior; do Estado Extraordinário para Assuntos de
Irrigação; da Agricultura; da Agricultura e Reforma Agrária; da
Integração Regional; e do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da
Amazônia Legal), a Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
passou a ficar, em agosto de 1999, sob responsabilidade do Ministério da
Integração Nacional, deixando de vincular-se à Secretaria Especial de
Políticas Regionais da Câmara de Políticas Regionais do Conselho de
Governo.

