---
title: COMPANHIA HIDRO ELÉTRICA DO SÃO FRANCISCO (CHESF)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa 
autor: 
 - Paulo Brandi
---
 
Empresa de economia mista criada pela União em 3 de outubro de 1945 com
base no Decreto-Lei n.º 8.031 e constituída em 15 de março de 1948.
Integra o grupo de empresas controladas pela Centrais Elétricas
Brasileiras S.A. (Eletrobrás).

## Criação e organização

Primeira empresa pública de eletricidade do país, a
Chesf surgiu com o objetivo de promover o aproveitamento do potencial
energético da cachoeira de Paulo Afonso, situada no rio São Francisco
entre os estados de Alagoas e Bahia. Esse potencial já era conhecido
desde os tempos de Delmiro Gouveia, famoso industrial nordestino que ali
instalara em 1913 uma pequena usina para movimentar sua fábrica de fios
e linhas. Trinta anos depois, a construção de uma grande central
geradora em Paulo Afonso foi apresentada pelo ministro da Agricultura,
Apolônio Sales, como solução definitiva para o problema energético do
Nordeste, região precariamente servida por pequenas usinas
termelétricas. Em abril de 1944, o ministro encaminhou ao presidente
Getúlio Vargas o anteprojeto de criação da Chesf, justificando o
empreendimento como obra-chave para o desenvolvimento do Nordeste.
Apolônio Sales também frisou a necessidade de deter o acelerado
desequilíbrio entre o Nordeste e o Sudeste como um “imperativo da
unidade nacional”. Seu plano original previa o aproveitamento múltiplo
das águas do São Francisco, associando a produção de energia a projetos
de irrigação e navegação, como vinha sendo feito nos EUA pela Tennessee
Valley Authority (TVA).

A proposta de criação da Chesf foi aceita por Vargas,
apesar de objeções do Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica
(CNAEE) e da oposição do Conselho Técnico de Economia e Finanças.
Juntamente com o Decreto-Lei n.º 8.031 que autorizou o Ministério da
Agricultura a promover a organização da empresa, o presidente promulgou
o Decreto-Lei n.º 8.032, abrindo crédito especial para subscrição de
suas ações, e o Decreto n.º 19.706, fixando suas atribuições e
obrigações como concessionária de energia elétrica.

A Chesf recebeu concessão pelo prazo de 50 anos para
efetuar o aproveitamento industrial progressivo da energia hidráulica do
São Francisco no trecho compreendido entre Juazeiro (BA) e Piranhas
(AL), bem como autorização para fornecer energia elétrica em alta tensão
aos concessionários de serviços públicos de uma ampla região do Nordeste
e, respeitados os direitos de terceiros, realizar a distribuição direta
de eletricidade. A área de atuação da companhia foi delimitada por um
círculo de 450km de raio em torno de Paulo Afonso, abrangendo 347
municípios dos estados do Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba,
Pernambuco, Alagoas e Sergipe, que somavam 516 mil km², situados em
grande parte no Polígono das Secas.

A organização da Chesf foi retardada pela deposição de
Vargas em outubro de 1945, mas acabou merecendo apoio integral do
presidente Eurico Dutra e do ministro da Agricultura, Daniel de
Carvalho. A empresa foi constituída em 15 de março de 1948 em assembléia
geral no Rio de Janeiro. O governo federal contribuiu com metade do
capital inicial, subscrevendo todas as ações ordinárias. As
preferenciais foram subscritas, em sua maior parte, pelos governos da
Bahia, de Pernambuco, Alagoas e Sergipe, sendo integralizadas com a
participação de institutos de previdência federais. Eleita a primeira
diretoria, Antônio José Alves de Sousa assumiu o posto de presidente,
tendo como principais auxiliares os engenheiros Otávio Marcondes Ferraz,
Carlos Berenhauser Júnior e Adozindo Magalhães de Oliveira que ocuparam
as diretorias técnica, comercial e administrativa, respectivamente.
Alves de Souza esteve à frente da companhia durante 13 anos, falecendo
em pleno exercício do cargo de presidente. Seu sucessor, Apolônio Sales,
também presidiu a companhia durante longo período (1962-1974). A sede da
Chesf funcionou no Rio de Janeiro até 1975, sendo então transferida para
Recife.

## A usina de Paulo Afonso

A construção da grande usina em pleno sertão nordestino
foi marcada por vários desafios. Personalidades de renome, como o
economista Eugênio Gudin, manifestaram dúvidas sobre a validade da obra,
argumentando que o mercado de energia elétrica do Nordeste não
justificava um investimento da magnitude de Paulo Afonso. Entretanto, o
presidente Dutra demonstrou especial interesse pelo projeto. Seu governo
logo assegurou a duplicação do capital da companhia, além de avalizar
empréstimo de U$ 15 milhões junto ao Banco Mundial, destinado à compra
dos equipamentos pesados importados.

As obras tiveram início em fevereiro de 1949 sob a
direção de Marcondes Ferraz. Examinando estudos realizados durante o
Estado Novo e no pós-guerra, o engenheiro chegou a uma solução original
para o aproveitamento de Paulo Afonso. Seu projeto compreendia a
construção de duas barragens de pequena altura (15 metros) em forma de
funil, uma tomada d’água no vértice das barragens, túneis de adução
escavados na rocha, uma casa de máquinas subterrânea com três unidades
de 60 megawatts (mW) e, finalmente, um túnel de descarga, desaguando no
cânion do São Francisco. As barragens foram projetadas visando a futuras
ampliações do aproveitamento pela construção de mais duas tomadas d’água
e respectivas casas de máquinas, posteriormente denominadas Paulo Afonso
II e III, também subterrâneas. Essa opção revelou-se vantajosa tanto do
ponto vista técnico como econômico. O preço inicial do kW foi calculado
em 110 dólares, valor baixo, raramente atingido no Brasil e mesmo no
exterior.

A companhia enfrentou um momento crítico em abril de
1954, quando o Banco Mundial manifestou discordância com a solução
proposta por Marcondes Ferraz para o desvio do braço principal do São
Francisco. A direção do banco acabou voltando atrás e o fechamento do
rio foi concluído com pleno êxito em setembro. A usina entrou em
operação em dezembro com duas unidades geradoras, sendo inaugurada
oficialmente pelo presidente João Café Filho em 15 de janeiro de 1955. A
energia de Paulo Afonso foi destinada prioritariamente às capitais e
maiores cidades nordestinas situadas na área de atuação original da
empresa: Recife, Salvador, Aracaju, Maceió, Campina Grande e João
Pessoa. Somente as duas primeiras máquinas da usina (a terceira foi
acionada ainda em 1955) duplicaram a disponibilidade energética da
região Nordeste.

## Expansão

A expansão da potência instalada da Chesf nos anos 1960 foi garantida
pela usina de Paulo Afonso II. As obras começaram em 1955 e duas
unidades geradoras entraram em operação em 1961, quando o sistema da
empresa já enfrentava séria sobrecarga. A usina completou sua capacidade
de 480 MW seis anos depois. O pleno aproveitamento de suas máquinas foi
garantido pelo reservatório de Três Marias (MG), construído no curso
superior do rio São Francisco pela Centrais Elétricas de Minas Gerais
(Cemig).

Em 1962, com a constituição da Eletrobrás, a Chesf passou à condição de
subsidiária da «holding» federal, juntamente com a Central Elétrica de
Furnas, criada pelo governo Juscelino Kubitschek, e duas empresas de
menor porte.

A atuação da Chesf e a crescente intervenção do Estado
em todos os segmentos da indústria de energia elétrica contribuíram para
o reordenamento dos serviços de distribuição de eletricidade no
Nordeste, estimulando a formação de empresas públicas estaduais que
progressivamente absorveram as pequenas concessionárias de âmbito
municipal. A empresa federal chegou a atuar no segmento da distribuição,
criando em 1960 uma subsidiária, a Companhia de Eletricidade do Cariri
(Celca), com o objetivo de melhorar a qualidade do atendimento a
Juazeiro do Norte e outras localidades no sul do Ceará. Os serviços de
distribuição em Recife, Salvador, Maceió e Natal permaneceram sob
controle estrangeiro até a compra dos ativos da American & Foreign Power
Company (Amforp) pela Eletrobrás em novembro de 1964. As antigas
empresas do grupo norte-americano tornaram-se subsidiárias da «holding»
federal, sendo absorvidas posteriormente pelas concessionárias públicas
estaduais.

A área de atuação da Chesf foi ampliada em agosto de
1964, por decreto do presidente Humberto Castelo Branco, passando a
abranger as localidades situadas no círculo de 700km de raio em torno de
Paulo Afonso. A ampliação foi bastante significativa, notadamente pela
inclusão de Fortaleza. A energia da Chesf chegou à capital cearense no
ano seguinte com a conclusão da mais extensa linha de transmissão de
todo o mundo em 230 quilovolts (kV). O fornecimento de eletricidade ao
Piauí foi iniciado em 1969, beneficiando de imediato Parnaíba, a segunda
maior cidade do estado.

Nos anos 1970, um intenso programa de obras assegurou
extraordinário crescimento dos sistemas de geração e transmissão da
empresa, atendendo ao planejamento proposto pela Eletrobrás. A «holding»
federal assumiu efetivamente a condição de empresa líder do setor de
energia elétrica brasileiro, atuante em todo o território nacional por
intermédio da Chesf, Furnas e de duas novas empresas subsidiárias de
âmbito regional: a Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul),
criada em 1968, e a Centrais Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte),
organizada em 1973.

Já em 1971, a Chesf superou a marca de um milhão de quilowatts de
potência instalada, colocando em operação as primeiras unidades da usina
de Paulo Afonso III. Em 1974, a companhia concluiu a montagem do
conjunto de máquinas da hidrelétrica, que atingiu assim a capacidade de
864 MW. No mesmo ano, a construção da barragem de Moxotó chegou a termo,
permitindo a formação de um reservatório para a regularização
plurissemanal da vazão do rio São Francisco em Paulo Afonso. Em 1977,
entrou em operação a usina de Moxotó, instalada junto à própria
barragem, acrescentando 440 MW de potência.

Paralelamente, a Chesf empreendeu a construção de Sobradinho e da última
hidrelétrica do complexo de Paulo Afonso. A barragem de Sobradinho
permitiu a formação de um reservatório para regularização plurianual da
descarga do rio São Francisco que variava enormemente entre o período
das cheias e o da estiagem. Localizada 40km a montante das cidades de
Petrolina (PE) e Juazeiro (BA), a barragem era de fundamental
importância para a otimização energética do sistema Chesf. Sua
construção demorou cerca de cinco anos, implicando o deslocamento de
quase 64 mil pessoas e a reconstrução de várias cidades e localidades. O
enchimento do reservatório, um dos maiores do mundo, ocorreu no final de
1978. A usina de Sobradinho entrou em operação no ano seguinte,
completando em 1982 a capacidade final de 1.050 mW. Maior usina
subterrânea do país, Paulo Afonso IV foi inaugurada em 1979, demorando
mais quatro anos para completar sua capacidade total de 2.460 mW. O
aproveitamento dispõe de um pequeno reservatório de compensação ligado
ao lago de Moxotó por um canal escavado na rocha com cerca de 5 km de
extensão.

O aumento da capacidade geradora também ocorreu com a incorporação de
usinas térmicas e hidráulicas de concessionárias estaduais e federais,
como a Companhia Hidro Elétrica de Boa Esperança (Cohebe). Em 1973, todo
o acervo da Cohebe foi transferido para a Chesf, incluindo a usina de
Boa Esperança, situada no rio Paranaíba, na divisa dos estados do Piauí
e Maranhão. Em julho do mesmo ano, a Lei nº 5.899 consagrou o papel da
Chesf como empresa supridora de âmbito regional, incluindo o Maranhão na
sua área de atuação.

A companhia construiu sete mil quilômetros de linhas de transmissão na
década de 1970, incluindo as primeiras linhas de 500kV, implantadas a
partir de Paulo Afonso em direção ao pólo petroquímico de Camaçari (BA)
e a Recife. Por outro lado, seguindo recomendação da Eletrobrás,
transferiu para as concessionárias estaduais a quase totalidade de seu
sistema de subtransmissão em 69 kV, constituindo com essas empresas o
Comitê Coordenador da Operação do Nordeste (CCON).

Dada a importância do rio São Francisco para o atendimento de suas
necessidades energéticas, a Chesf firmou acordo com a Cemig e Furnas
para a operação conjugada de seus sistemas, passando a integrar em 1977
o Grupo Coordenador para Operação Interligada (GCOI), organismo dirigido
pela Eletrobrás, composto inicialmente por concessionárias das regiões
Sudeste e Sul.

Em 1980, a companhia concluiu a construção da linha de 500 kV entre a
usina de Sobradinho e a subestação de Imperatriz (MA), com mil
quilômetros de extensão, integrante da interligação Norte-Nordeste.
Complementada por linhas da Eletronorte, a interligação entrou em
operação no ano seguinte, permitindo o abastecimento de Belém com
energia produzida pela Chesf no rio São Francisco. Além da capital
paraense, a companhia também passou a suprir o canteiro de obras da
hidrelétrica de Tucuruí, em construção pela Eletronorte. Posteriormente,
a termelétrica de São Luís e outros componentes do seu sistema no estado
do Maranhão foram transferidos para a Eletronorte, em decorrência da
redivisão das áreas de atuação das empresas federais. A subestação de
Presidente Dutra (MA), ponto de interligação dos sistemas Chesf e
Eletronorte, permaneceu sob o controle da companhia. Com a inauguração
da usina de Tucuruí em 1984, a Chesf passou a contar com a energia
gerada por esta usina para complementar a demanda de seu mercado, quando
necessário.

O posto de presidente da Chesf nas décadas de 1970 e 1980 foi ocupado
sucessivamente pelos engenheiros Apolônio Sales, André Dias de Arruda
Falcão, Arnaldo Rodrigues Barbalho, Alberto Costa Guimarães, Luís Carlos
Menezes, Rubens Vaz da Costa, Antônio Ferreira de Oliveira Brito, José
Carlos Aleluia Costa e Genildo Nunes de Souza.

## Crise e reforma setorial

A situação econômico-financeira da Chesf e das demais empresas de
energia elétrica foi bastante afetada nos anos 1980 pela política de
contenção tarifária do governo e pelo esgotamento dos mecanismos de
captação de recursos externos, tanto para investimentos como para a
própria rolagem da dívida. O adiamento de obras de geração e transmissão
acarretou crescentes problemas operacionais para a Chesf, culminando com
rigoroso racionamento entre março de 1987 e janeiro de 1988 em todo o
Nordeste. O racionamento teve como causas determinantes um longo período
de estiagem no São Francisco e o atraso de obras prioritárias,
notadamente a usina de Itaparica, localizada no mesmo rio a montante de
Paulo Afonso, e o segundo circuito da linha Tucuruí-Presidente Dutra.

Além do impacto ambiental, a barragem de Itaparica atingiu diretamente
36 mil habitantes de áreas inundadas pelo reservatório. Em protesto
contra a política de remanejamento adotada pela Chesf, pequenos
agricultores de Petrolândia (PE) e localidades vizinhas chegaram a
invadir o canteiro de obras da usina em dezembro de 1986. Itaparica
entrou em operação em junho de 1988, completando 1.500mW de potência em
1990. No ano seguinte, com apoio do Banco Mundial, a empresa acelerou a
implantação de projetos de irrigação para a relocação da população
rural.

Xingó, maior usina do sistema Chesf, também sofreu uma série de
contratempos no processo de construção. Localizada no trecho final do
cânion do rio São Francisco, entre os estados de Alagoas e Sergipe,
hidrelétrica acrescentou 3.000mW de potência ao sistema gerador da
companhia. As privilegiadas condições do aproveitamento permitiram a
previsão de um custo bastante baixo de implantação com impacto social
quase nulo, pois o reservatório de Xingó inundaria áreas praticamente
desabitadas e sem exploração agrícola. As obras iniciadas em outubro de
1987 foram interrompidas dois anos depois por falta de pagamento às
empreiteiras.

Dada a importância vital da usina para o atendimento do mercado de
energia elétrica nordestino, o governo Fernando Collor de Mello
autorizou a retomada da construção de Xingó em junho de 1990. A decisão
de levar adiante o empreendimento foi tomada em meio à grave crise
financeira do setor de energia elétrica que acarretou a paralisação ou
adiamento de vários projetos de geração e transmissão do grupo
Eletrobrás. Os escassos recursos financeiros da «holding» foram
canalizados quase integralmente para a usina de Xingó.

A primeira unidade geradora da usina entrou em operação em dezembro de
1994, no final do governo Itamar Franco. A instalação do conjunto de
máquinas da hidrelétrica foi concluída em 1997 a um custo de R$ 3,7
bilhões, aproximadamente o dobro do orçamento inicial. As empreiteiras
do consórcio Xingó foram denunciadas pelo Ministério Público Federal de
conluio com o esquema de corrupção organizado por Paulo César Farias,
tesoureiro da campanha presidencial de Collor. Os diretores da Mendes
Júnior, Constran e Companhia Brasileira de Projetos e Obras (CBPO),
vinculada ao grupo Odebrecht, negaram a acusação.

Em maio de 1995, o presidente Fernando Henrique Cardoso assinou o
Decreto nº 1.503 que incluiu a Chesf no Programa Nacional de
Desestatização (PND) juntamente com a Eletrobrás e as demais empresas
geradoras controladas pela «holding» federal. O Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), órgão gestor do PND, assumiu
a condução dos estudos para modelagem de venda da companhia.

A Chesf perdeu cinco concessões de aproveitamentos hidrelétricos nos
rios São Francisco e Jequitinhonha, em decorrência da legislação sobre
as concessões dos serviços públicos aprovada em fevereiro de 1995.

O processo de privatização do setor de energia elétrica começou com a
venda das duas empresas distribuidoras pertencentes ao grupo Eletrobrás:
a Espírito Santo Centrais Elétricas (Escelsa) e a Light, leiloadas em
julho de 1995 e maio de 1996. Também em 1996, o Ministério de Minas e
Energia (MME) iniciou os estudos do chamado Projeto de Reestruturação do
Setor Elétrico (RE-SEB) com a participação de consultores internacionais
e técnicos da Eletrobrás e outras empresas públicas e privadas. Outro
passo importante para a reforma do setor foi a criação da Agência
Nacional de Energia Elétrica (Aneel), instituída por lei em dezembro de
1996. A nova agência começou a funcionar como órgão regulador e
fiscalizador dos serviços de eletricidade do país um ano mais tarde.

Em outubro de 1997, a Medida Provisória nº 1531 autorizou o
desmembramento dos ativos de geração e transmissão das empresas do grupo
Eletrobrás, atendendo a uma das recomendações da proposta do consórcio
de consultores estrangeiros para a reordenação institucional do setor.
Segundo a proposta, a segregação da indústria de energia elétrica em
unidades de negócio independentes (geração, transmissão, distribuição e
comercialização) permitiria fomentar a competição na geração. De
imediato, o governo transferiu o controle das usinas da Eletrosul para
uma nova empresa, denominada Centrais Geradoras do Sul do Brasil
(Gerasul).

Em maio de 1998, após sucessivas reedições, a Medida Provisória nº 1.531
foi convertida na Lei nº 9.648, autorizando a reestruturação do grupo
Eletrobrás. No caso da Chesf, a lei permitiu a cisão da companhia em
duas empresas de geração e uma de transmissão, tendo em vista a venda em
separado de suas usinas. Na época, a Chesf era a maior empresa
brasileira em termo de capacidade instalada. Seu parque gerador somava
10.700mW de potência, de base predominantemente hidráulica. Dispunha de
16 mil quilômetros de linha de transmissão e vendia energia para todas
as concessionárias distribuidoras e dez consumidores industriais de
grande porte no Nordeste, além de realizar o intercâmbio de excedentes
com a Eletronorte.

Peça básica da reforma setorial, a Lei nº 9.648 instituiu o Mercado
Atacadista de Energia Elétrica (MAE) com a função de intermediar e
registrar todas as transações de compra e venda de energia nos sistemas
interligados e o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) como
organismo sucessor do GCOI nas atividades de coordenação e controle da
operação das instalações dos sistemas interligados. A Aneel foi
incumbida de estabelecer a regulamentação do MAE, coordenar a assinatura
do acordo de mercado entre os agentes do setor e definir as regras de
organização do ONS.

A nova legislação também determinou a assinatura dos chamados contratos
iniciais entre geradoras e compradores de energia com nove anos de
duração. Os volumes de energia dos contratos iniciais deveriam ser
reduzidos gradualmente entre 2003 e 2006, com o objetivo de permitir a
completa liberação do mercado ao final do período. Qualquer diferença
entre o montante produzido pela geradora e o contratado com a
distribuidora deveria ser compensado por transações no mercado de curto
prazo (mercado «spot»).

O leilão da Gerasul em setembro de 1998 marcou a venda da primeira
geradora de grande porte do setor. Nessa altura, mais da metade do
mercado de distribuição de energia elétrica do país já estavam sob
controle do capital privado, em decorrência do avanço do processo de
privatização das concessionárias estaduais, entre as quais, a Companhia
de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba), a Empresa Energética de
Sergipe (Energipe), a Companhia Energética do Rio Grande do Norte
(Cosern) e a Companhia Energética do Ceará (Coelce). Em 1999 e 2000,
mais três concessionárias distribuidoras atendidas pela Chesf foram
privatizadas: a Companhia Energética da Borborema (Celb), atuante em
Campina Grande (PB) e municípios vizinhos, a Companhia Energética de
Pernambuco (Celpe) e a Sociedade Anônima de Eletrificação da Paraíba
(Saelpa). Incorporadas pela Eletrobrás, a Companhia Energética de
Alagoas (Ceal) e a Companhia Energética do Piauí (Cepisa) também foram
colocadas à venda, mas não encontraram compradores interessados.

Em 1999, as usinas e a rede básica de transmissão da Chesf passaram a
integrar o chamado Sistema Interligado Nacional (SIN), em decorrência da
implantação da linha Norte-Sul que estabeleceu a conexão entre os
sistemas interligados Norte/Nordeste e Sul/Sudeste/Centro-Oeste,
coroando longo processo de interligação dos sistemas elétricos do país.
O GCOI e o CCON foram extintos no mesmo ano e a responsabilidade pela
operação do SIN foi transferida para o ONS.

Na década de 1990, a presidência da Chesf foi ocupada sucessivamente por
Marcos José Lopes, José Antonio Muniz Lopes (engenheiros de carreira na
empresa), Júlio Sérgio de Maia Pedroso Moreira (advogado) e Mozart de
Siqueira Campos Araújo (engenheiro), que permaneceria à frente da
empresa até janeiro de 2003.

## Racionamento de 2001

A reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso em outubro de 1998
assegurou, em princípio, a continuidade da política de reforma e
desestatização do setor de energia elétrica. Havia também a expectativa
de superação do quadro de relativa estagnação dos investimentos que não
vinham ocorrendo no volume necessário para garantir a expansão da oferta
de energia elétrica.

O governo federal enfrentou, no entanto, sérias dificuldades para a
consecução do processo de reformas do setor. A crise cambial brasileira
de janeiro de 1999 afugentou potenciais interessados na compra das
grandes geradoras do grupo Eletrobrás. Além disso, a privatização da
Chesf, de Furnas e da Eletronorte passou a sofrer a oposição de
parlamentares pertencentes à base de apoio do governo e de políticos de
expressão nacional. A resistência contra a venda das geradoras federais
ganhou amplitude nos estados do Norte e Nordeste e em Minas Gerais, onde
o governador Itamar Franco mobilizou até mesmo tropas da Polícia Militar
para a defesa da usina de Furnas.

Governadores, prefeitos e parlamentares nordestinos contestaram o
projeto de desestatização da Chesf, manifestando preocupação quanto ao
uso das águas do rio São Francisco para a irrigação, o abastecimento das
populações ribeirinhas e outras finalidades, além da geração de energia
elétrica. Um dos principais críticos do modelo de venda proposto pelo
BNDES foi o deputado federal José Carlos Aleluia, ex-presidente da
companhia. Membro da bancada baiana do Partido da Frente Liberal (PFL) e
bastante próximo do senador pefelista Antônio Carlos Magalhães, o
parlamentar resumiu sua posição em entrevista à revista «Época». “O
modelo desastroso traçado pelo BNDES equivale a vender todo o rio São
Francisco, a irrigação é a única maneira de desenvolver o semi-árido e o
Nordeste não pode abrir mão disso em nome de uma privatização
irresponsável”.

Em março de 1999, ministro de Minas e Energia, Rodolpho Tourinho, adiou
o cronograma de privatização do grupo Eletrobrás, admitindo mudanças na
modelagem de venda das empresas. No caso da Chesf, o governo considerou
a possibilidade de manter sob seu controle as hidrelétricas de
Sobradinho e Itaparica, que juntas controlam a vazão de água para as
demais usinas do rio São Francisco. Os estudos prosseguiram, mas sem
conseqüências práticas.

Também fracassaram as diversas tentativas para aumentar a oferta de
energia elétrica no curto prazo, em especial o Programa Prioritário de
Termelétricas (PPT), lançado em fevereiro de 2000. O atraso de obras e a
insuficiência de investimentos em geração e transmissão acentuaram a
tendência ao desequilíbrio entre a oferta e a demanda de energia
elétrica, acarretando a utilização excessiva da água armazenada nos
reservatórios do SIN.

As condições hidrológicas desfavoráveis nas regiões Sudeste e Nordeste
acabaram precipitando a maior crise de energia elétrica já ocorrida no
Brasil. Em vista da gravidade da situação, o governo federal criou, em
maio de 2001, a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (GCE) e
implantou rigoroso programa de racionamento a partir do mês seguinte. O
racionamento perdurou até fevereiro de 2002, atingindo todas as regiões
do país, menos o Sul.

Responsável por 95% da energia elétrica gerada no Nordeste, o rio São
Francisco registrou em 2001 as piores vazões de todo o histórico
observado desde 1931. Sobradinho, o maior reservatório da região,
enfrentou a pior seca da série histórica. Em outubro, quando as vazões
no rio São Francisco persistiam baixas, sem sinal de recuperação, a GCE
recorreu à primeira medida prevista no chamado Programa de Redução de
Consumo por Corte de Carga, determinando a decretação de três feriados
no Nordeste. Também conhecido como Plano B, esse programa compreendia
medidas emergenciais mais severas, como cortes diários nos fornecimentos
de energia elétrica, que puderam ser evitados.

Grandes e pequenos consumidores realizaram um notável esforço para
cumprir as metas de redução de consumo, contribuindo decisivamente para
o êxito do programa de racionamento. A geração própria da Chesf em 2001
registrou queda de 25% em comparação com o ano anterior devido ao baixo
nível de armazenamento de seus reservatórios. A hidrelétrica de Tucuruí
foi essencial para manter em 20% o racionamento no Nordeste, atendendo a
cerca de um quinto do mercado regional.

As causas conjunturais e estruturais da crise energética foram
analisadas por uma comissão nomeada pelo presidente da República.
Coordenada pelo engenheiro Jerson Kelman, diretor-presidente da Agência
Nacional de Águas (ANA), a comissão concluiu que a hidrologia adversa
não teria provocado o racionamento se as obras identificadas nos planos
decenais da Eletrobrás tivessem sido executadas e as obras programadas
não estivessem atrasadas.

Além da administração do racionamento, a GCE coordenou a elaboração de
plano de obras emergenciais para aumentar a oferta de energia elétrica
no país, revendo as restrições de investimentos das empresas estatais. A
Chesf obteve autorização para modernizar e ampliar a termelétrica de
Camaçari e construir o segundo circuito da linha Presidente
Dutra-Teresina. Devido ao caráter emergencial da linha, o governo abriu
mão da exigência legal de licitação pública para a contratação do
empreendimento.

## Mudanças no governo Lula

O quadro institucional do setor de energia elétrica sofreu novas
mudanças no primeiro governo Lula (2003-2006) mediante um conjunto de
leis e decretos que revitalizaram a presença do Estado nas atividades de
planejamento e regulação do setor e o papel das empresas públicas na
expansão do sistema elétrico brasileiro.

O processo de reforma foi liderado pela ministra Dilma Rousseff, nomeada
para a pasta de Minas e Energia em janeiro de 2003, requerendo um ano e
meio de estudos e debates. Em março de 2004, o presidente da República
promulgou as Leis nº 10.847 e 10.848 que modificaram o arcabouço
regulatório do setor, mantendo porém alguns dos pilares construídos nos
anos 1990.

A nova legislação, segundo o governo, tinha em vista três objetivos
principais: garantir a segurança do suprimento energético, promover a
modicidade tarifária por meio da contratação eficiente e assegurar a
universalização do acesso e uso dos serviços de eletricidade no país.

A Lei nº 10.847 criou a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), entidade
vinculada ao MME, com a missão principal de desenvolver os estudos
necessários ao planejamento da expansão do sistema elétrico. A Lei nº
10.848 tratou das regras de comercialização de energia, instituindo: a
competição na geração mediante a realização em separado dos leilões de
energia dos empreendimentos existentes (a chamada “energia velha”) e de
novos empreendimentos (“energia nova”) pelo critério de menor tarifa, a
coexistência de dois ambientes de contratação de energia, um regulado
para os consumidores cativos e outro para os consumidores livres, e a
instituição de um «pool» de contratação regulada de energia a ser
comprada pelas concessionárias de distribuição. A Câmara de
Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi criada em substituição ao
MAE, como entidade privada encarregada da administração dos contratos de
compra e venda de energia no Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e a
contabilização e liquidação das diferenças contratuais no Ambiente de
Contratação Livre (ACR).

A Eletrobrás, a Chesf e as demais empresas geradoras do grupo federal
foram retiradas do Programa Nacional de Desestatização, conforme
proposto no programa de governo que Lula havia defendido como candidato
do Partido dos Trabalhadores (PT) nas eleições de 2002.

Em dezembro de 2004, a Chesf participou do primeiro leilão de
empreendimentos existentes realizado sob a égide do novo modelo
setorial, fechando contratos para entrega de energia nos três anos
seguintes com preços considerados muito baixos pelo mercado. Nomeado
presidente da companhia no início do governo Lula, o engenheiro Dílton
da Conti Oliveira considerou positivo o resultado do leilão. Declarou
que a venda de energia com preço médio 6% abaixo dos contratos iniciais
era preferível à descontratação, acrescentando: “A Chesf perde um pouco
de rentabilidade em relação ao patrimônio líquido, mas isso não afeta
muito o lucro”. Adicionalmente, a companhia buscou aumentar sua atuação
no mercado livre, firmando contratos com consumidores de diversos
segmentos industriais.

Entre os empreendimentos concluídos no período 2003-2006, merecem
destaque a implantação do sistema bicombustível (gás natural e óleo
diesel) para operação dos grupos geradores da termelétrica de Camaçari,
e a duplicação das linhas Presidente Dutra-Teresina e Teresina-Fortaleza
em 500 kV. A construção do segundo circuito da ligação entre as capitais
do Piauí e Ceará foi realizada pela empresa Sistema de Transmissão do
Nordeste (STN), composta pela Chesf em parceria com a Companhia Técnica
de Energia Elétrica (Alusa).

No campo da geração hidrelétrica, além dos serviços de repotenciação de
duas unidades da usina de Boa Esperança, a companhia iniciou estudos de
viabilidade de sete aproveitamentos nas bacias do Parnaíba e São
Francisco. Em junho de 2006, o consórcio formado pela Chesf, Eletronorte
e Odebrecht S.A. obteve, em leilão promovido pela Aneel, a concessão
para implantar e explorar o aproveitamento hidrelétrico de Dardanelos,
no rio Aripuanã (MT), com capacidade de 261mW.  

A Chesf participou dos leilões para concessão das hidrelétricas de
Santo Antônio e Jirau, integrantes do Complexo do Rio Madeira, em
Rondônia, realizados em dezembro de 2007 e maio de 2008,
respectivamente. Os leilões das usinas do rio Madeira, somando mais de 6
mil MW de potência instalada, marcaram a retomada dos grandes
empreendimentos de geração na Amazônia e seus resultados surpreenderam
positivamente o mercado e o governo, com lances vencedores bem abaixo do
preço-teto fixado pelo MME.

No primeiro leilão, a Chesf integrou o grupo liderado pela construtora
Camargo Corrêa, perdendo a disputa para o consórcio formado por Furnas,
Cemig, Odebrecht, Andrade Gutierrez e um fundo de investimentos. No
leilão de Jirau, a companhia participou do consórcio vencedor. O direito
de exploração da usina, com 3.450mW de potência, foi arrematado pelo
Consórcio Energia Sustentável do Brasil, liderado pela multinacional
franco-belga Suez (50,1%), com a participação da Chesf (20%), Eletrosul
(20%) e Camargo Corrêa (9,9%). O valor do lance vencedor foi menor que o
resultado do leilão de Santo Antônio, graças a uma mudança no projeto de
engenharia da usina. Em junho de 2009, o Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) concedeu a licença
de instalação definitiva para construção da usina. Localizada perto da
fronteira com a Bolívia, a hidrelétrica de Jirau contará com 44 turbinas
do tipo Bulbo com previsão de entrada em operação a partir de 2012 e
prazo final de implantação em 2015. Seu custo foi orçado em R$ 10
bilhões.

A Chesf também assegurou participação nos empreendimentos de transmissão
para escoamento da energia gerada no complexo do rio Madeira e da
interligação Tucuruí-Manaus-Macapá, licitados pela Aneel em 2008. A
companhia tem 24,5% no capital do consórcio responsável pela construção
e operação do sistema de transmissão em corrente contínua em 600kV,
ligando Porto Velho a Araraquara (SP), e 19,5% no capital da empresa
encarregada da construção da linha de corrente alternada em 500kV entre
Oriximiná (PA) a Manaus.

A energia comercializada pela companhia em 2008 atingiu o montante de
50.692GWh, distribuído entre 21 estados e o Distrito Federal, com
destaque para a venda às distribuidoras no mercado regulado, que
representou 77,2% desse total. Os estados com maior participação nas
vendas da Chesf, no segmento de distribuição, foram São Paulo, Rio de
Janeiro, Paraná, Pernambuco e Bahia. As vendas para a região Nordeste
representaram 43,5% do total comercializado. Parte dessa energia atendeu
a grandes indústrias localizadas nos estados nordestinos. A geração
própria totalizou 41.239GWh, decaindo 28,1% em comparação com o ano
anterior. Esse decréscimo ocorreu devido às condições energéticas do SIN
e à elevação do intercâmbio de energia de outras regiões para o
Nordeste, em função da política de despacho centralizado exercida pelo
ONS. O lucro líquido obtido em 2008 foi de R$ 1.437 milhões, o maior da
história da companhia.
