---
title: COMPANHIA URBANIZADORA DA NOVA CAPITAL (NOVACAP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Empresa pública vinculada à Secretaria de Viação e Obras do Distrito
Federal (Brasília). Foi criada em 19 de setembro de 1956 pela Lei nº
2.874, com a finalidade de executar os serviços de urbanização e de
construção da nova capital da República.

## Criação

Desde fins do século XIX desenvolveram-se estudos e levantamentos com o
objetivo de planejar a mudança da capital federal para o interior do
país. Um exemplo desse movimento foi a Missão Cruls, que durante 26
meses permaneceu no planalto goiano, estudando as possibilidades da
região.

Em 1948, a Comissão Poli Coelho prosseguiu nessa tarefa. Em 1953, a Lei
nº 1.803 autorizou o Poder Executivo a realizar estudos definitivos para
a localização da nova capital. Em 1956, o presidente Juscelino
Kubitschek encaminhou ao Congresso a “Mensagem de Anápolis”, propondo,
entre outras medidas, a criação da Companhia Urbanizadora da Nova
Capital do Brasil, e o nome da nova cidade - Brasília. A aprovação da
Câmara e do Senado viria transformar logo depois essas propostas em lei.

A Lei nº 2.874, promulgada em 19 de setembro, autorizou o Executivo a
constituir a Companhia Urbanizadora da Nova Capital, com as seguintes
atribuições: “planejamento e execução do serviço de localização,
urbanização e construção da futura capital, diretamente ou através de
órgão de administração federal, estadual e municipal, ou de empresas
idôneas com as quais contratar”; “aquisição, permuta, alienação, locação
e arrendamento de imóveis na área do novo Distrito Federal, ou em
qualquer parte do território nacional, pertinentes aos fins previstos
nesta lei”, e execução, mediante contratos ou concessões, de obras e
serviços de competência federal, estadual ou municipal, não
compreendidos nas atribuições específicas da empresa.

A Novacap deveria possuir uma diretoria, um conselho de administração e
um conselho fiscal, com mandato de cinco anos, cabendo ao presidente da
República a nomeação de seus integrantes.

As atividades da companhia seriam submetidas a um controle, igualmente
definido em lei. Esse controle seria de três tipos: político,
jurídico-contábil e administrativo.

O controle político deveria ser exercido pelo Congresso Nacional, e
ainda pela oposição ao governo, representada nos órgãos internos da
Novacap. Diante da campanha contra a mudança da capital, liderada pela
União Democrática Nacional (UDN), o governo havia preferido acalmar os
ânimos, estipulando que 1/3 dos integrantes dos conselhos da Novacap
deveria ser indicado por esse partido.

O controle jurídico-contábil deveria ser exercido pelo Tribunal de
Contas da União, enquanto o controle administrativo seria da competência
do Executivo.

O capital da companhia deveria pertencer à União numa percentagem mínima
de 51%, sendo admitida a participação de recursos fornecidos por pessoas
jurídicas de direito público interno até o máximo de 49%. A lei concedia
ainda à Novacap a isenção de direitos de importação para consumo e de
impostos adicionais e afins sobre o equipamento destinado às suas obras
e serviços.

A primeira diretoria da Novacap era integrada por Israel Pinheiro da
Silva, Bernardo Saião de Carvalho Araújo, Ernesto Silva e Íris Meinberg.
Do conselho de administração faziam parte Epílogo de Campos, Adroaldo de
Junqueira Alves, o general Ernesto Dornelles, Alexandre Barbosa Lima
Sobrinho e o general Bayard Lucas de Lima. Do conselho fiscal
participavam Luís Mendes Ribeiro Gonçalves, Herbert Moses, o major Mauro
Borges Teixeira e Vicente Assunção. Oscar Niemeyer era o arquiteto-chefe
da companhia.

## Atuação

Pouco depois de sua criação, a Novacap lançou um concurso público para a
escolha do plano piloto que fixaria, em termos urbanísticos e
arquitetônicos, o que seria a nova capital. Em março de 1957, foi
divulgado o resultado, saindo vencedor o plano de Lúcio Costa.

Mesmo antes da escolha do plano piloto, porém, a Novacap deu início a
uma série de obras prioritárias para a preparação da área onde seria
construída a cidade, realizando sondagens para o represamento do rio
Paranoá e para a instalação de uma rede ferroviária que ligaria a
capital ao resto do país.

Em 1º de outubro de 1957, a Lei nº 3.273 determinou o início das obras
de construção da nova capital.

Entre as atribuições da Novacap constavam as obras de urbanização da
cidade (disposição geral das quadras, abertura de ruas, construção de
parques e «playgrounds» e instalação dos serviços básicos de utilidade
pública, como água, esgoto, força e luz) e a construção do núcleo
administrativo federal (palácios presidenciais, edifícios ministeriais e
casas do Legislativo e do Judiciário). As demais edificações foram
entregues à iniciativa privada e às autarquias federais.

Pela Lei nº 3.751, de 13 de abril de 1960, a União transferiu para a
Prefeitura do Distrito Federal, com isenção de pagamento ou indenização,
51% das ações representativas do capital da Novacap. O prefeito do
Distrito Federal passou a presidir a companhia, cabendo-lhe indicar os
integrantes da diretoria e dos conselhos administrativo e fiscal.

Mesmo após a inauguração de Brasília, ocorrida em 21 de abril de 1960, a
UDN prosseguiu em sua campanha contra a nova capital, denunciando
desvios de verba e corrupção durante a construção da cidade. Alguns
deputados udenistas chegaram a pedir a formação de uma comissão
parlamentar de inquérito para investigar a atuação da Novacap.

Nesse período, a companhia se dedicou às obras de conclusão de
apartamentos, de aperfeiçoamento das instalações de luz, gás e esgotos,
e de pavimentação das ruas. No mês de setembro, os diretores da Novacap
programaram uma série de inaugurações em Brasília.

Em 8 de setembro de 1960, o Decreto nº 48.924 instituiu os novos
estatutos da Novacap, votados em assembléia geral extraordinária
realizada em 1º de setembro. Um dos objetivos dos novos estatutos era
adaptar a companhia às novas condições decorrentes da mudança da capital
para Brasília. Entre outras atribuições, coube à Novacap planejar e
executar os serviços complementares de urbanização e construção da
cidade em estreita colaboração com a Prefeitura do Distrito Federal.

Na mesma ocasião, foi decidido que a assembléia geral da Novacap poderia
autorizar, em sua reunião anual, a criação de subsidiárias e a doação de
imóveis pertencentes à companhia. Dessa forma, foi autorizada naquele
momento a criação de quatro companhias subsidiárias: a primeira,
destinada à gestão do patrimônio imobiliário urbano e rural da Novacap,
e as três outras, à exploração dos serviços de água e esgotos, energia
elétrica e telefones.

Em 1961, durante o governo Jânio Quadros, surgiram divergências entre o
Executivo e o Legislativo quanto ao projeto de estabilidade para os
empregados da Novacap. Enquanto o Congresso, em 14 de junho de 1961, se
manifestava a favor dessa estabilidade, Jânio Quadros vetava o projeto,
alegando que sua aprovação colocaria a Novacap numa situação
preferencial. Em 25 de julho, o Congresso reuniu-se para apreciar o veto
presidencial, que foi rejeitado por 201 votos contra 72 e nove
abstenções.

Logo após o movimento militar de março de 1964, o novo prefeito do
Distrito Federal, tenente-coronel Ivan de Sousa Mendes, interveio na
Novacap, assim como em outros órgãos nominalmente autônomos.

Em 10 de dezembro de 1964, a Lei nº 4.545 vinculou a Novacap à
Secretaria de Viação e Obras do Distrito Federal, além de introduzir
algumas alterações na composição da diretoria da companhia.

Em 5 de junho de 1973, o Decreto nº 2.271 aprovou o regimento da
Secretaria de Viação e Obras, mantendo a Novacap vinculada a esse órgão.

