---
title: COMPANHIA VALE DO RIO DOCE (VALE)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
---
 
Empresa criada em 1º de junho de 1942 pelo Decreto-Lei n.º 4.352, tendo
como acionista principal o governo federal. Constituída em 11 de janeiro
de 1943 no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, funcionou como
empresa estatal até 6 de maio de 1997, quando foi privatizada. Segunda
maior companhia mineradora do mundo, adotou a marca Vale em 2007. Deixou
de utilizar a sigla CVRD, mantendo a razão social original.

## Antecedentes

A pesquisa e exploração mineral foram atividades realizadas no Brasil
desde os primórdios da conquista e da colonização portuguesa,
especialmente no que se refere aos metais preciosos e diamantes. A
mineração do ouro e dos diamantes teve seu auge na primeira metade do
século XVIII, mantendo-se em ritmo mais lento e com baixa produtividade
até meados do século XX, quando novas tecnologias, a localização de
novas jazidas e a iniciativa estatal tornaram possível a retomada e a
expansão da atividade mineradora de ouro, do ferro e de outros minerais.

Durante todo o período colonial e imperial, o regime de exploração em
vigor foi o de concessão, ou seja, o Reino português e depois o Império
Brasileiro detinham o domínio sobre as riquezas do subsolo, estando
assegurada a separação entre a propriedade territorial e a propriedade
mineral, ficando esta última dependente de concessão estatal.

A instauração da República provocou uma modificação radical no regime de
exploração dos recursos minerais, passando a vigorar o regime de acessão
pelo qual a propriedade mineral era vinculada à propriedade territorial.
A mudança no regime de propriedade do subsolo suscitou grande reação por
parte de técnicos, parlamentares e estudiosos que afirmavam que,
contrariamente ao pretendido com a referida modificação, a exploração
mineral sofreria um retrocesso, uma vez que ficaria totalmente
subordinada aos interesses particulares dos proprietários das terras.
Este prognóstico se confirmou ao longo de toda a Primeira República.
Pequena foi a produção mineral, voltada eminentemente para o mercado
interno, e incipientes as exportações, representando um percentual que
variou entre 1% e 2,5% do total das exportações brasileiras no período
de 1901 a 1930.

No que tange ao mercado interno, o carvão-de-pedra e o minério de ferro
foram os produtos mais significativos, sendo que a exploração deste
último provocou uma das maiores polêmicas do período republicano,
contrapondo, de um lado, aqueles que defendiam a livre exploração do
subsolo, sem nenhuma limitação ou exigência por parte do Estado, e, de
outro lado, aqueles que lutavam pelo desenvolvimento industrial do país
para o qual o minério de ferro era um mineral estratégico que não
poderia ser exportado livremente por empresas estrangeiras.

A exploração do minério de ferro foi realizada desde a época colonial
por escravos, em Minas Gerais, para a produção, em pequenas fundições,
de ferramentas rudimentares utilizadas na agricultura e extração de ouro
e diamantes, bem como ferraduras para os animais de transporte.
Experiências de maior porte foram realizadas pelo Intendente Câmara e
pelo barão von Eschwege, em Minas Gerais, e por Frederico Luís Guilherme
de Varnhagen, em São Paulo, no início de século XIX, decorrentes de
iniciativas de D. João. Destas fábricas oficiais de ferro do período
joanino, sobreviveu apenas a de São João do Ipanema, em São Paulo,
mantida mais por motivos estratégicos que econômicos. Surgiram, no
entanto, pequenas fundições que, produzindo em pequena escala para o
mercado regional e para suprir as necessidades da mineração aurífera,
promoveram o desenvolvimento da exploração das jazidas ferríferas.

No início do século XX, diversos estudos e levantamentos, baseados em
conhecimentos técnicos mais aprofundados, confirmaram a existência de
grandes depósitos de minério de ferro no Brasil. Sua exploração ficava
dificultada, no entanto, pela localização das jazidas, no interior de
Minas Gerais e em Mato Grosso, em regiões de difícil acesso, na medida
em que não existiam vias de transporte ligando essas áreas aos centros
consumidores e aos portos no litoral. As reservas brasileiras de minério
de ferro tornaram-se de conhecimento público, internacionalmente,
durante o Congresso de Estocolmo, em 1910, sendo que as principais
jazidas de Minas Gerais foram adquiridas pelo Brazilian Hematite
Syndicate, constituído por capitais ingleses, ainda em 1910. O sistema
de acessão então em vigor facilitou a transação na medida em que as
terras tinham valor muito baixo por serem de praticamente nenhuma
utilidade para a agricultura. No entanto, a propriedade do subsolo vinha
acoplada à do solo o que possibilitou ao grupo inglês apoderar-se das
reservas por valores irrisórios.

A ação do grupo inglês dirigiu-se, então, para a ampliação de sua
participação na Companhia Estrada de Ferro Vitória a Minas, constituída
em 1902 para fazer a ligação entre Diamantina e o porto de Vitória. Isto
feito e autorizada a modificação do trajeto da estrada, que passaria a
ligar Itabira a Vitória, o grupo criou a Itabira Iron Ore Company que
recebeu autorização governamental para funcionar em 16 de junho de 1911.
O objetivo da Itabira Iron Ore de “explorar, desenvolver, trabalhar e
aproveitar certas propriedades de minérios conhecidas por Conceição,
Santa Ana e Cauê, situadas no município de Itabira, em Minas Gerais” não
foi atingido, tendo a empresa sido objeto de contestação desde a sua
criação até o final da década de 1930, quando foi extinta pelo governo
Vargas. Grupos nacionalistas, contrários à exploração de nossas jazidas
ferríferas por estrangeiros, realizaram uma campanha cerrada que
resultou em uma série de questionamentos e exigências, entre as quais, a
obrigatoriedade de construção de uma usina siderúrgica que transformasse
pelo menos 5% do minério exportado.

Dificuldades para obtenção de recursos durante a Primeira Guerra e
durante a crise do final dos anos 1920 e reações nacionalistas lideradas
pelo governador de Minas Gerais e, depois, presidente da República,
Artur Bernardes fizeram com que a empresa não saísse do papel. A
exploração de minério de ferro em larga escala ficou protelada, de fato,
até a criação da Companhia Vale do Rio Doce, em 1942, numa outra
conjuntura, onde, inclusive, o regime de exploração mineral fora
novamente alterado, voltando a ser o de concessão (Código de Minas,
Decreto n.º 24.642 de 10 de julho de 1934) e que teve seu caráter
nacionalista fortemente acentuado pelo novo Código de Minas promulgado
já durante o Estado Novo (Decreto Lei n.º 1985 de 29 de janeiro de
1940). Este novo Código determinava que o direito de pesquisar ou lavrar
só poderia ser outorgado a brasileiros, pessoas naturais ou jurídicas,
representadas estas por sócios ou acionistas brasileiros.

O novo aparato legal, ao mesmo tempo que eliminava definitivamente as
pretensões da Itabira Iron Ore Company, abria as perspectivas para o
desenvolvimento da iniciativa estatal que, aproveitando-se do interesse
norte-americano pelo fornecimento de matérias-primas estratégicas aqui
existentes, conseguiu negociar recursos para a constituição de uma
grande usina siderúrgica e para uma empresa de mineração que exportaria
minério de ferro aos países aliados, principalmente Estados Unidos e
Inglaterra, durante o conflito armado, por preços previamente definidos.
Esta negociação, concretizada nos Acordos de Washington, assinados em 3
de março de 1942, tendo como signatários o Brasil, os Estados Unidos e
a Inglaterra, estabeleceu as bases para a montagem de uma companhia de
exploração e exportação de minério de ferro e garantiu recursos para a
compra de equipamentos para a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN),
fundada no ano anterior. Com isso, esses dois países garantiam o
fornecimento, pelo Brasil, de matérias-primas estratégicas para o
esforço bélico contra os países do Eixo.

Por esses acordos resolvia-se o impasse criado em torno da Itabira Iron
Ore Company. O governo britânico se obrigava a adquirir e transferir ao
governo brasileiro, livres de quaisquer ônus, as jazidas pertencentes à
Itabira Iron. O governo norte-americano, se comprometia a fornecer um
financiamento, no valor de 14 milhões de dólares, por intermédio do
Eximbank, recursos estes que seriam utilizados para a compra, nos
Estados Unidos, de todo o equipamento necessário ao reaparelhamento da
mina, da Estrada de Ferro Vitória a Minas e do porto de Vitória, de
forma que ficasse assegurada a produção e exportação de 1,5 milhão de
toneladas/ano de minério de ferro, a serem compradas, em partes iguais,
pelos dois países por um prazo de três anos e a um preço bastante
inferior ao do mercado. Este contrato trienal poderia ser renovado até o
fim da guerra. Findo o conflito, e o último contrato trienal, os dois
países ainda manteriam o direito de aquisição do minério, já então a
preços de mercado livre.

Com base nessas cláusulas dos acordos, o presidente Getúlio Vargas
fundou a Companhia Vale do Rio Doce pelo Decreto-Lei n.º 4352, de 1º de
junho de 1942. Sociedade anônima de economia mista, com um capital de
200 mil contos (110 mil contos em ações ordinárias subscritas pelo
Tesouro Nacional e 90 mil contos em ações preferenciais subscritas pelo
Tesouro, Institutos, Caixas de Previdência e a Caixa Econômica Federal),
a nova empresa incorporou a Companhia Brasileira de Mineração e
Siderurgia S.A., que havia absorvido a EFVM, a Companhia Itabira de
Mineração S.A. (ainda em organização) e as jazidas de minério de ferro
até então pertencentes à Itabira Iron. Empresa controlada pela União, a
CVRD não detinha o monopólio da exploração do minério de ferro no
Brasil.

Além das atividades de mineração, a CVRD deveria explorar o tráfego da
Estrada de Ferro Vitória a Minas e promover o desenvolvimento da região
do vale do Rio Doce com recursos provenientes de um fundo originário de
uma parcela dos lucros líquidos obtidos pela empresa. Sua face pública
desdobrava-se, portanto, na percepção de que seria preciso promover o
desenvolvimento da região do Rio Doce mediante, principalmente, o uso da
ferrovia para transporte de passageiros e outras cargas além do minério.
A criação da CVRD representava, também, um esforço do governo
brasileiro, aproveitando a conjuntura da Segunda Guerra Mundial, para
aumentar a produção mineral do país, até então bastante incipiente e
integralmente a cargo da iniciativa privada.

## Os primeiros tempos

As primeiras administrações da CVRD (Israel Pinheiro, 1942-1946 e
Dermeval José Pimenta, 1946-1951) preocuparam-se, principalmente, com a
montagem do complexo mina-ferrovia-porto de forma a atender a meta de
exportação prevista. Vencendo grandes dificuldades, agravadas com o fim
do conflito e a renúncia da Inglaterra e Estados Unidos de renovar os
contratos, o que deixava a companhia sem perspectivas de mercado a curto
e médio prazos, a CVRD teve seus esforços bem sucedidos, atingindo em
1951 a meta inicial de exportação de 1,5 milhão de toneladas de minério
de ferro. A conquista da autonomia administrativa foi outra luta do
período e foi obtida quando a Companhia conseguiu a retirada dos
norte-americanos, representantes do Eximbank na diretoria da empresa, e
a confirmação das atribuições e responsabilidade do presidente da
empresa como gerente maior na organização, devendo prestar contas apenas
aos acionistas e ao Presidente da República.

A consolidação da CVRD como empresa exportadora de importância no
mercado mundial foi conquistada na década de 1950 quando, administrada
por Juraci Magalhães (1951-52) e Francisco de Sá Lessa (1952-61),
conseguiu aparelhar o complexo mina-ferrovia-porto de forma que sua
operação se desse de forma integrada e contínua, sem excessos ou falta
de produção. Uma política de comercialização agressiva conseguiu vencer
a pressão dos «traders» (agentes comerciais que compravam o minério) e
obter melhores preços e novos mercados, diminuindo a dependência dos
Estados Unidos, seu principal comprador. Obras buscando o aumento da
produtividade do sistema operacional e a diversificação dos tipos de
minério oferecidos ao mercado, bem como pesquisas visando o
aproveitamento de finos e ultrafinos, possibilitaram o incremento de sua
produção permitindo que a empresa aceitasse o desafio de atingir a meta
de exportar 8 milhões de toneladas de minério de ferro em 1960, prevista
no Programa de Metas do governo Juscelino Kubistchek.

## A companhia e os novos rumos para o setor mineral

A década de 1960 configurou-se como um período de redefinição da
política de governo para o setor mineral. Em julho de 1960, atendendo a
uma antiga reivindicação de técnicos do Departamento Nacional de
Produção Mineral (DNPM) e do Conselho Nacional de Minas e Metalurgia
(CNMM), Kubitschek promulgou a Lei n.º 3.783 que criou o Ministério das
Minas e Energia (MME). A nova pasta, cujas atribuições, em sua maioria,
tinham sido vinculadas desde 1930, ao Ministério da Agricultura, foi
instalada em 10 de fevereiro de 1961, sendo seu primeiro titular o
deputado João Agripino (UDN-PB). Ficaram sob a jurisdição deste
ministério as várias empresas de economia mista voltadas para a
exploração de recursos energéticos e minerais, inclusive a CVRD.

Criado numa conjuntura fortemente marcada pelo revigoramento de posições
nacionalistas, com severas restrições à ação do capital estrangeiro, o
ministério redefiniu suas diretrizes a partir de 1964, quando o governo
militar, através do ministro das Minas e Energia, Mauro Thibau, criticou
o caráter estatizante dos governos anteriores e propôs medidas que
facilitassem a participação do capital privado, nacional e
internacional, para promover o aumento da produção mineral do país. Para
viabilizar esses objetivos foi realizada a revisão do Código de Minas de
1940, ainda em vigor, e extremamente restritivo à presença e
participação do capital externo na atividade de mineração.

Dessa revisão resultou a elaboração de uma nova base legal para o
setor.  Sancionado pelo Decreto-Lei n.º 227, de 28 de fevereiro de 1967,
o novo Código de Mineração mantinha o regime de concessão, mas, buscando
estimular a pesquisa e a diversificação da exploração dos recursos
minerais, transferiu o direito de prioridade de pesquisa do proprietário
do solo para o primeiro requerente de autorização de pesquisa, cabendo
ao proprietário, nesses casos, uma indenização. As concessões passaram a
poder ser outorgadas a brasileiros ou empresas sediadas no Brasil,
abrindo possibilidades para o capital externo investir na mineração.

Como instrumento para gerar recursos que permitissem ao governo
implementar um amplo programa de reconhecimento do potencial mineral
brasileiro foi criado, pela Lei n.º 4425, de 8 de outubro de 1964, o
Imposto Único sobre Minerais (IUM) que incidia sobre toda e qualquer
atividade de produção, comércio, consumo e exportação de substâncias
minerais ou fósseis, excetuando-se os combustíveis líquidos ou gasosos.
Esse imposto revelava a tendência centralizadora dos novo governo que
buscava acabar com o grande número de leis estaduais e mobilizar
recursos a partir da própria atividade econômica para expandi-la.

Os princípios gerais da nova política de mineração foram confirmados no
Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), que definiu a estratégia
da administração Castelo Branco. O PAEG atribuiu ao programa de
investimentos da Companhia Vale do Rio Doce recursos da ordem de 87,3
milhões de dólares, o que possibilitou que a companhia elevasse as
exportações brasileiras de minério de ferro para 20 milhões de toneladas
a partir de 1967. Com isso, a CVRD, presidida por Eliezer Batista da
Silva (1961-64), Paulo José de Lima Vieira (1964), Oscar de Oliveira
(1965-67) e Antônio Dias Leite Júnior (1967-68) conseguiu efetivamente
afirmar-se como empresa exportadora de padrão internacional no mercado
transoceânico de minério de ferro. Em 1967, passou a figurar entre as
seis maiores empresas exportadoras do mundo, comercializando 26 tipos de
minério.

O mercado para seus produtos se diversificava, numa estratégia eficiente
que buscava superar problemas que pudessem vir a surgir pela dependência
da empresa da exportação de um único produto: o minério de ferro. A
importância relativa da participação dos Estados Unidos diminuiu,
crescendo a participação dos países europeus, principalmente a Alemanha
Ocidental, incluindo também países do bloco socialista como Hungria,
Iugoslávia, Romênia e Polônia. O Japão, que se tornaria um dos seus
principais clientes e sócios, continuava a crescer em importância
enquanto mercado, apesar da distância geográfica.

Foi nessa época que a companhia iniciou a política de garantia de
“mercados cativos” através da assinatura de contratos de longo prazo que
se transformaram em instrumentos fundamentais para sua expansão. Para
garantir o atendimento à cláusulas contratuais, a CVRD criou a
subsidiária Vale do Rio Doce Navegação S.A. (DOCENAVE) com a qual pôde
dar atendimento direto aos consumidores, reduzindo os custos e
contrabalançando a queda dos preços. Para utilizar navios de maior
calado, a CVRD construiu o porto de Tubarão, próximo à Vitória,
inaugurado em 1966 e que foi mais um grande passo na modernização de sua
estrutura portuária. A empresa criou também subsidiárias para realizar
operações diretas com os consumidores no exterior, sem qualquer tipo de
intermediação: a Itabira Eisenerz GmbH, em Dusseldorf, na Alemanha
(1964) e a Itabira International & CO Ltd- Itaco, para atuar nos
mercados norte-americano e canadense (1966).

Antecipando-se à exaustão de sua principal mina, Cauê, a CVRD
implementou um programa de expansão de reservas de minério de ferro
através de arrendamentos e aquisições de novas jazidas, o que lhe
garantiu o controle sobre um potencial de cerca de 19,8 bilhões de
toneladas de minério de ferro com teor médio de 46 % de ferro, na região
de Minas Gerais. Os bons resultados de suas operações comerciais, que
incluíam agora a venda de «pellets» (produto obtido a partir do
beneficiamento dos minérios finos e ultrafinos que antes eram rejeito de
mina) agora utilizados em larga escala nas siderúrgicas, garantindo
lucros a partir de materiais que antes davam prejuízo, propiciaram a
obtenção de recursos junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID) para o processo de expansão da empresa.

A década de 1960 foi marcada também, pela descoberta, em 1967, das
jazidas no sul do Pará, na serra de Carajás que se revelaram os mais
significativos depósitos ferríferos do país, incluindo uma ampla gama de
outros minerais.

## A diversificação das atividades 

Seguindo orientação governamental, a CVRD, nos anos 1970, desenvolveu
uma política de diversificação de atividades que a levou a se engajar em
projetos para a produção de bauxita/alumina/alumínio, manganês, titânio,
fosfato/fertilizantes, madeira/celulose, pelotas e ferritas magnéticas
num processo que incluía tanto a horizontalização como a verticalização
das suas atividades e que acabou transformando a companhia num grande
conglomerado empresarial estatal, abrangendo mais de duas dezenas de
empresas controladas e coligadas.

Presidida por Raymundo Pereira Mascarenhas (1969-74), Fernando Roquette
Reis (1974-78) e Joel Mendes Rennó (1978-79), a CVRD atingiu no período
a posição de maior exportadora de minério de ferro do mundo, respondendo
por 16 % do comércio transoceânico do produto em 1975. Entre 1970 e
1975, a companhia conseguiu resultados muito positivos, tendo o volume
de minério exportado crescido 116% e o preço médio da tonelada subido
77%, o que implicou num aumento da receita de exportações da ordem de
285%, tornando-a a maior geradora de divisas do país.

Neste período, foi equacionado o Projeto Ferro Carajás para a exploração
das reservas da ordem de 18 bilhões de toneladas de ferro no sul do
Pará, após a CVRD ter assumido o controle da Amazônia Mineração S.A.
(AMZA), constituída juntamente com a Companhia Meridional de Mineração,
subsidiária da United States Steel, que detinha os direitos de
exploração das reservas. A exploração das jazidas ferríferas de Carajás
provocou muita polêmica e reações. Polêmica em relação à opção pela
construção de uma ferrovia- Estrada de Ferro Carajás ligando o sul do
Pará a São Luís no Maranhão, onde foi construído o porto da Ponta da
Madeira para o escoamento da produção. Interesses voltados para a
utilização da via fluvial e do porto de Belém contestaram a decisão mas
prevaleceram os critérios técnicos uma vez que as condições de
navegabilidade do rio eram muito variáveis. Reações também surgiram por
parte de ambientalistas que temiam o impacto que a atividade de extração
mineral provocaria na região.

## A frente amazônica: o Projeto Carajás 

Vencendo as resistências, a CVRD conseguiu implantar o seu segundo
complexo mina-ferrovia-porto, em plena região amazônica e durante um
período de dificuldades, em que os efeitos da crise do petróleo se
faziam sentir em toda a economia mundial. Durante o governo João
Figueiredo e sob a administração de Eliezer Batista da Silva
(1979-1986), o Projeto Ferro Carajás foi o empreendimento prioritário da
CVRD, tendo sido inaugurado em 1985. Em 1986 foram produzidas 14,1
milhões de toneladas de granulados e «sinter-feed», atingindo em 1988 a
produção de 30 milhões de toneladas.

Com a entrada em operação de Carajás, a CVRD passou a contar com dois
sistemas operacionais para a extração, beneficiamento, transporte e
embarque de minério de ferro: o Sistema Sul, nos estados de Minas Gerais
e Espírito Santo, e o Sistema Norte, nos estados do Pará e Maranhão.

O Sistema Sul, origem das atividades da companhia, compreendia as minas
da região de Itabira (Cauê, Conceição, Dois Córregos), Brucutu, Caraça,
Timbopeba e Capanema, localizadas em Minas Gerais, com capacidade de
produção de 70 milhões de toneladas/ano; a Estrada de Ferro Vitória a
Minas (EFVM) com 898 km de extensão) e o Terminal Marítimo de Tubarão,
situado em Vitória, no Espírito Santo. Ainda como parte deste sistema, a
CVRD contava com seis usinas de pelotização, sendo duas próprias e
quatro em associação com sócios estrangeiros, localizadas em Tubarão com
capacidade instalada para 19 milhões de toneladas de pelotas/ano.

O Sistema Norte abrangia as jazidas situadas na Serra dos Carajás, no
sul do Pará, a Estrada de Ferro Carajás (EFC) com 892 km de extensão e o
Terminal Marítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, no Maranhão. Possuía
capacidade instalada para produção de 44 milhões de toneladas/ano.

Um dos compromissos assumidos pela companhia e pelo governo brasileiro
com o Banco Mundial para a implementação do Projeto Ferro-Carajás
consistiu na emissão de debêntures conversíveis em ações da CVRD em
valor equivalente a 250 milhões de dólares. Essa questão só veio a
público em 1984 em depoimento prestado por dirigentes da CVRD à Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre as empresas estatais. Segundo o
senador Severo Gomes (PMDB-SP), autor do requerimento para instauração
da CPI, a conversão das debêntures foi realizada em condições
privilegiadas, caracterizando-se uma grave lesão ao patrimônio público.
O senador paulista chegou a denunciar o risco iminente de privatização
da companhia, chamando a atenção para a alteração substantiva na
estrutura acionária da empresa, ocasionada pela operação. De fato, a
participação do Tesouro no capital votante da Vale caiu de 80% no início
do governo João Figueiredo para 50,8% em maio de 1984. As denúncias de
Severo Gomes foram publicadas no livro «Companhia Vale do Rio Doce, uma
investigação truncada».

Durante a década de 1980, a CVRD manteve a política de diversificação de
atividades. A produção de ouro começou em 1984, crescendo em ritmo
acelerado graças aos investimentos realizados sobretudo nas minas
Fazenda Brasileiro, no nordeste da Bahia, e Igarapé Bahia, na região de
Carajás. A empresa tornou-se a maior produtora individual de ouro na
América Latina ao atingir a marca de 12 toneladas em 1993. A produção de
manganês experimentou um crescimento notável em função sobretudo da
exploração da mina de Azul, na serra de Carajás, iniciada em 1983. A
Vale já vinha atuando no segmento de manganês por intermédio da coligada
Urucum Mineração, constituída em 1976 para explorar as jazidas
ferro-manganesíferas da serra de Urucum, localizada no Mato Grosso do
Sul.

A companhia desenvolveu ainda projetos para produção de ferro-ligas e
ferro gusa, com objetivo de agregar valor aos produtos comercializados e
ampliar mercados. A iniciativa mais importante foi a constituição da
coligada Eletrovale em 1984 em parceria com os grupos japoneses Kawasaki
Steel e Mitsubishi Corporation e a empresa nacional Metalur. Em 1986, a
coligada começou a produzir ferro-silício na usina de Nova Era, em Minas
Gerais. A CVRD também firmou presença no parque siderúrgico
norte-americano, passando a operar em 1984 a California Steel Industries
(CSI), em Los Angeles, em associação com a Kawasaki Steel. A CSI lamina
placas importadas da Companhia Siderúrgica Tubarão para a produção de
bobinas, chapas e tubos.

A cadeia de produção de alumínio da Vale foi instalada principalmente no
estado do Pará, onde estão as maiores reservas de bauxita do país. A
única exceção ficou por conta da Vale Sul Alumínio que construiu uma
fábrica de alumínio primário no subúrbio carioca de Santa Cruz,
inaugurada em 1982. Todos os projetos de bauxita, alumina e alumínio
foram implementados em associação com o capital estrangeiro. A Mineração
Rio do Norte (MRN) iniciou a extração de bauxita do rio Trombetas em
1979. O maior investimento na produção de alumínio foi realizado em
associação com os japoneses por intermédio da Alumínio Brasileiro
(Albrás). A fábrica da Albrás em Barcarena entrou em operação em 1986,
utilizando a energia da hidrelétrica de Tucuruí. A Vale também projetou
a implantação de uma fábrica de alumina em Barcarena, por intermédio da
coligada Alumina do Norte do Brasil (Alunorte). O projeto sofreu uma
série de marchas e contramarchas, sendo viabilizado apenas na década
seguinte.

Presidida por Raymundo Pereira Mascarenhas (1986-87), Agripino Abranches
Vianna (1987-90), Wilson Nélio Brumer (1990-91) e Francisco José
Schettino (1992-96), a companhia atravessou, na segunda metade dos anos
80 e início dos anos 90, um período de dificuldades em decorrência da
retração da economia mundial e da estabilização da produção siderúrgica
mundial. A empresa desenvolveu um programa de redução de custos e
aumento da produtividade, que implicou em redução expressiva do seu
quadro de pessoal, implantando, também o gerenciamento de qualidade
total a partir de agostode1991.

Para abrir novas frentes no setor mineral, a CVRD desenvolveu um amplo
programa de pesquisa tecnológica responsável pela produção de novos
tipos de produtos que buscam atender às exigências do mercado. A
pesquisa geológica, realizada por sua subsidiária Docegeo absorveu
recursos da ordem de $200 milhões entre 1979 e 1990, desempenhando
importante papel na localização e identificação de novas reservas e
minerais, além de contribuir para o sucesso da política de
diversificação.

## Inclusão no PND 

O processo de privatização das grandes empresas públicas nacionais
tornou-se peça-chave da política econômica brasileira a partir da
criação do Programa Nacional de Desestatização (PND) pelo governo
Fernando Collor, sendo acelerado no primeiro mandato do presidente
Fernando Henrique Cardoso com a venda da CVRD e outras companhias de
grande porte, notadamente nas áreas de energia elétrica e
telecomunicações.

A Vale permaneceu fora da agenda das privatizações durante os governos
de Collor e Itamar Franco. Instituído pela Lei 8.031 em abril de 1990, o
PND contemplou prioritariamente a venda dos ativos públicos nas áreas de
siderurgia, petroquímica e fertilizantes. Collor pretendia ir mais longe
e chegou a agendar a privatização de empresas de energia elétrica e de
transportes, mas não manifestou a mesma intenção em relação à Vale, nem
alimentou o debate sobre o tema, concedendo inclusive maior liberdade de
atuação à mineradora. Com efeito, em junho de 1992, a Vale inaugurou a
prática da assinatura dos contratos de gestão com a União. Tais
contratos isentaram certas atividades de autorização prévia do governo,
estabelecendo metas anuais para as áreas de produção, vendas, desempenho
econômico e financeiro, gerenciamento de dívidas e recursos humanos.
Tratava-se de uma saída mais “inteligente” que a privatização, conforme
declarou em setembro de 1991 o presidente da companhia, Wilson Brumer,
em sessão da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o atraso
tecnológico no setor mineral.

De imediato, o programa de privatização de Collor permitiu à Vale
ampliar sua participação minoritária na Usinas Siderúrgicas de Minas
Gerais (Usiminas) e na Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST). Principal
fornecedora do minério de ferro e escoadora da produção da Usiminas, a
Vale arrebatou 14,7% das ações da siderúrgica, leiloada em outubro de
1991, alcançando o teto de 15% permitido para as empresas estatais. Foi
uma das principais vencedoras do leilão, juntamente com o consórcio
Bozzano-Simonsen e um grupo de entidades de previdência fechada que
incluía o fundo de pensão de seus empregados.

A associação de interesses entre a Vale e os sócios estrangeiros da CST,
notadamente a Kawasaki Steel, teve um peso determinante em seu interesse
pela aquisição da siderúrgica. No leilão ocorrido em julho de 1992, a
Vale aliou-se informalmente com o Banco Bozzano Simonsen, passando a
deter 14,9% do capital votante da CST. Ainda em 1992, a companhia
participou de mais dois leilões de privatização, aumentando sua
participação acionária na Fosfértil e adquirindo 5% do capital da
empresa argentina Propulsion Siderurgica (Siderar).

Prosseguindo em sua política de verticalização e integração de
atividades, tornou-se sócia de mais duas siderúrgicas privatizadas no
governo Itamar Franco. Em abril de 1993, participou do leilão da
Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), adquirindo 9,1% de seu capital. A
maior produtora de aço do país logo passaria ao comando do empresário
Benjamin Steinbruch, dirigente do grupo têxtil Vicunha, integrante do
consórcio que arrematou seu controle acionário. Em seguida, a mineradora
integrou o consórcio vencedor do leilão da Aço Minas Gerais (Açominas),
realizado em outubro do mesmo ano, adquirindo 4,8% do seu capital total.

A Vale garantiu assim uma posição expressiva, ainda que minoritária, em
empresas siderúrgicas com presença de mercado dominante em seus
respectivos setores. Também ampliou investimentos na indústria de
ferro-ligas, decidindo apoiar em 1992, por razões estratégicas, a
instalação de uma usina de silício-maganês e ferro-manganês em Grenoble,
na França, projetada pela Société Européenne D’Alliage pour la
Siderurgie (SEAS). A Vale contribuiu inicialmente com 35% do capital da
empresa, assegurando nova colocação para seus minérios no exterior.

Embora seu governo tenha dado continuidade ao PND, vendendo ao todo 16
empresas, o presidente Itamar Franco refreou em certa medida a
disposição privatista da equipe econômica comandada por Fernando
Henrique Cardoso, nomeado ministro da Fazenda em maio de 1993.
Considerada um símbolo da eficiência estatal, a Vale permaneceu fora do
escopo do PND.

Em outubro de 1994, embalado pelo sucesso do programa de estabilização
econômica, conhecido como Plano Real, Fernando Henrique venceu as
eleições para a presidência da República, com apoio de Itamar e de uma
ampla coalizão de forças políticas. Durante a campanha, o ex-ministro
defendeu o programa de privatizações como um dos principais instrumentos
de reforma do Estado, mas não incluiu a venda da CVRD entre os
compromissos de seu programa de governo, denominado “Mãos à obra,
Brasil”. Na primeira entrevista como presidente eleito, manifestou
dúvida quanto à venda da Vale durante seu mandato.

Fernando Henrique tomou posse no governo em janeiro de 1995, conduzindo
em ritmo mais acelerado o programa de abertura da economia ao mercado
internacional e o processo de privatização das empresas estatais. De
imediato, o presidente encaminhou ao Congresso um conjunto de emendas à
Constituição de 1988, propondo a quebra de monopólios estatais e o fim
das restrições para atuação de empresas estrangeiras no país. Em maio, a
Câmara dos Deputados aprovou a emenda constitucional que abriu ao
capital estrangeiro o acesso à atividade mineral em igualdade de
condições com as empresas nacionais. Referendada pelo Senado, a emenda
ao artigo 171 foi sancionada pelo presidente em agosto de 1995. Segundo
os legisladores, essa modificação tinha em vista potencializar
investimentos das grandes mineradoras mundiais, várias das quais já
atuavam no país. Vale registrar que, mesmo sem as restrições de 1988,
essas empresas sempre tiveram presença menos relevante que as nacionais.

O primeiro passo para a privatização da Vale foi dado na reunião de 6 de
março de 1995 do Conselho Nacional de Desestatização (CND), órgão de
decisão superior do PND, integrado por ministros de Estado e diretamente
subordinado ao presidente da República. Na ocasião, o conselho aprovou a
imediata elaboração das regras para contratação de consultorias, tendo
em vista a definição do modelo de privatização da estatal. A tarefa
ficou ao encargo do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), responsável pelo gerenciamento da venda das empresas incluídas
no PND. Segundo a imprensa, personalidades de influência junto ao
presidente, como o ministro Sérgio Mota (Comunicações), manifestaram
dúvida sobre a conveniência da alienação da empresa. Entretanto, o ponto
de vista dos ministros Pedro Malan (Fazenda) e José Serra (Planejamento)
acabou prevalecendo.

Em 1º de junho de 1995, Fernando Henrique sancionou a inclusão da Vale
no PND, assinando o Decreto n.º 1.510, alterado no final do mês pelo
Decreto 1.539.

## O sistema CVRD 

Terceira maior mineradora do mundo, a Companhia Vale do Rio Doce foi
responsável por 3,27% do valor da produção mineral mundial
não-energética em 1993, sendo superada apenas pela sul-africana Anglo
American e pela inglesa Rio Tinto Zinc (RTZ).

Principal exportador do país, líder do mercado mundial de minério de
ferro com volume de venda superior a 100 milhões de toneladas alcançado
em 1994, maior produtor de ouro da América Latina, a Vale era bem mais
que uma empresa mineradora, ainda que a produção, beneficiamento e
transporte de minério constituíssem o núcleo central de suas operações.
Tratava-se de um complexo integrado de negócios de exploração e
beneficiamento de recursos naturais e transportes, operando
individualmente ou através de associações com companhias nacionais e
estrangeiras.

Em 1995, o sistema CVRD era formado por empresas próprias, 16
controladas, 23 coligadas e participações minoritárias em quatro
companhias, voltadas para as seguintes áreas de negócios: atividades de
mineração, abrangendo minério de ferro, ouro, manganês, bauxita, cobre e
potássio; sistemas de transportes, compostos por ferrovias, instalações
portuárias e navios cargueiros de navegação oceânica; produção de
pelotas de minério de ferro, alumina e alumínio; atividades no setor de
papel e celulose; participação em usinas siderúrgicas no Brasil,
Argentina, França e Estados Unidos.

A Vale possuía reservas comprovadas de 41 bilhões de toneladas de ferro
(suficientes para atender à demanda mundial por 400 anos), 994 milhões
de toneladas de minério de cobre, 678 milhões de toneladas de bauxita,
72 milhões de toneladas de manganês, 70 milhões de toneladas de níquel,
122 milhões de toneladas de potássio, nove milhões de toneladas de
zinco, 1,8 milhão de toneladas de urânio, um milhão de toneladas de
titânio, 510 mil toneladas de tungstênio, 60 mil toneladas de nióbio e
563 toneladas de ouro, às quais se agregavam 580 mil hectares de
florestas replantadas, de onde extraía matéria prima para a produção de
400 mil toneladas/ano de celulose.

A diversificação das atividades foi de fundamental importância para
contrabalançar o impacto negativo da retração da economia mundial na
segunda metade dos anos 80 que, entre outras conseqüências, provocou a
estabilização da produção siderúrgica nos países capitalistas mais
desenvolvidos. Presidida por Raymundo Pereira Mascarenhas (1986-87),
Agripino Abranches Viana (1987-1990), Wilson Nélio Brumer (1990-1991) e
Francisco José Schettino (1992-1997), a empresa desenvolveu um programa
de redução de custos a aumento de produtividade, que implicou em redução
expressiva do quadro de pessoal, implantando também o gerenciamento de
qualidade total a partir de agosto de 1991.

Na primeira metade da década de 1990, a Vale buscou reforçar a
competitividade nas áreas de atuação tradicionais e prosseguir no
levantamento geológico de oportunidades mineiras, ampliando de forma
cautelosa os novos investimentos em mineração.

O único investimento de grande porte no período foi a construção da
fábrica de alumina da Alunorte, no Pará, retomada em 1993 após longo
período de paralisação. O empreendimento contou com a participação
majoritária da CVRD, por intermédio da «holding» Aluvale, em associação
com a coligada Mineração Rio do Norte (MRN) e uma empresa japonesa.
Inaugurada em julho de 1995, a fábrica passou a suprir integralmente as
necessidades de alumina da Albrás. Na mesma época, a Vale celebrou
contrato com o maior produtor de aço sul-coreano, tendo em vista a
implantação de sua sétima usina de pelotização, localizada como as
demais no terminal marítimo de Tubarão, no Espírito Santo. O sistema
CVRD passou a contar assim com mais uma coligada, denominada Companhia
Coreano-Brasileira de Pelotização (Kobrasco). A usina entraria em
operação em 1997.

Ainda em 1995, a Vale-Usiminas Participações (VUPSA), uma coligada entre
a CVRD e a Usiminas, adquiriu quase todo o capital votante das duas
maiores empresas produtoras de ligas de manganês do Brasil, a Companhia
Paulista de Ferro Ligas e a Eletrosiderúrgica Brasileira.

No campo da pesquisa mineral, a empresa seguiu a estratégia de ampliar o
conhecimento geológico da província de Carajás, antes de iniciar novos
investimentos em lavra. Em 1993, concluído o levantamento da jazida de
ouro, prata e cobre descoberta próxima ao igarapé Salobo, a CVRD
constituiu a Salobo Metais em associação com a Mineração Morro Velho,
empresa controlada pela Anglo American. Os estudos e o projeto básico do
empreendimento, orçado em $1,5 bilhão, foram finalizados em 1995.

As iniciativas no setor florestal e de produção de celulose também
merecem destaque, notadamente a ampliação da fábrica da Celulose
Nipo-Brasileira (Cenibra), em Minas Gerais e a entrada em operação da
Bahia Sul Celulose. Além disso, a empresa decidiu apoiar a instalação de
uma fábrica de celulose no Maranhão, constituindo uma nova coligada,
denominada Celmar-Indústria de Celulose e Papel. A expansão no setor de
papel e celulose motivou ainda a criação da Pará Pigmentos em 1992, como
empresa coligada responsável pelo aproveitamento das reservas de caulim,
uma argila fina e branca de silicato de alumínio utilizada nas
indústrias de papel, cerâmica e farmacêutica.

A empresa também desempenhava um papel importante como agência de
desenvolvimento regional, concedendo empréstimos subsidiados a governos
estaduais e prefeituras para a construção de escolas, hospitais,
estradas e obras de saneamento. Com recursos da Reserva para o
Desenvolvimento das Regiões sob Influência da Vale (RDRI), a empresa
aplicou a partir de 1981 mais de 150 milhões de dólares em 237
municípios de Minas Gerais, Espírito Santo, Pará, Maranhão, Bahia e
Sergipe.

Operando em dez estados brasileiros e onze países, o sistema CVRD
apresentou em 1995 um faturamento bruto de $6 bilhões, dos quais 55%
foram obtidos no mercado externo. O governo brasileiro detinha 76 % das
ações ordinárias e 6,3% das ações preferenciais classe A, o que lhe dava
o controle sobre 51% do capital da empresa.

## Rumo à privatização 

O processo de privatização da Companhia Vale do Rio Doce foi marcado por
intenso debate sobre a forma e a própria necessidade de venda da
empresa. A Vale foi objeto de uma acirrada disputa política, como ainda
não tinha sido observado em outros casos de privatização. Um forte
movimento em defesa da estatal reuniu os partidos de oposição e algumas
lideranças situadas no campo governista, notadamente os ex-presidentes
José Sarney e Itamar Franco.

Em agosto de 1995, a proposta do governo passou pelo seu primeiro teste
político importante. O projeto de lei do senador José Eduardo Dutra
(PT-SE), atribuindo ao Congresso a prerrogativa de fiscalizar ou mesmo
vetar a venda da empresa, foi retirado da pauta de votação e remetido à
Comissão de Constituição e Justiça do Senado por 41 votos contra 29.
Apesar da vitória, o governo revelou preocupação com os votos
dissidentes de parlamentares do PMDB e do PTB, carreados em grande parte
pelo senador José Sarney (PMDB-AP), presidente do Congresso. Em
setembro, Fernando Henrique enviou carta ao senador Jáder Barbalho
(PMDB-PA), reafirmando a intenção de vender a Vale, mas prometendo um
processo cauteloso e compartilhado com o Congresso.

Um mês depois, o economista e banqueiro Luís Carlos Mendonça de Barros
assumiu o cargo de presidente do BNDES, devido ao pedido de demissão de
Edmar Bacha, tornando-se desde então figura central no processo de
desestatização da Vale e outras empresas.

Em dezembro, dois consórcios internacionais venceram as concorrências
promovidas pelo BNDES para a realização dos serviços de privatização da
mineradora. A associação liderada pela Metal Data Engenharia, reunindo
seis consultoras, entre as quais a norte-americana Salomon Brothers,
ganhou a concorrência para o serviço A que compreendia apenas a
avaliação econômico-financeira da estatal. O consórcio encabeçado pela
Projeta Consultoria Financeira foi selecionado para o serviço B,
englobando, além da mesma avaliação, a definição do modelo de venda e a
colocação de ações nos mercados nacional e internacional. Entre os
participantes desse consórcio, destacavam-se o Bradesco, maior banco
privado brasileiro na época, e o banco de investimentos norte-americano
Merrill Lynch, responsável na prática pela coordenação de seus
trabalhos. Assim, o BNDES poderia dispor de duas avaliações para fixar o
preço de venda da Vale. A remuneração do consórcio responsável pelo
serviço B foi fixada em 1,9% do valor de venda da empresa.

O trabalho dos consultores foi iniciado em janeiro de 1996, sendo
concluído oito meses depois com a entrega ao BNDES do relatório
definitivo do consórcio coordenado pela Merrill Lynch. Durante esse
período, o presidente do BNDES compareceu diversas vezes ao Congresso a
fim de diminuir a resistência contra a privatização da empresa.

Em maio, Mendonça de Barros prestou depoimento à Comissão de
Infra-estrutura do Senado, antecipando algumas regras do modelo de
privatização da Vale, como a venda em bloco da empresa sem
desmembramento de suas atividades e a criação de uma ação ordinária
especial («golden share»), reservando ao governo alguma influência sobre
as decisões de natureza estratégica da companhia. O presidente do BNDES
acrescentou que estava estudando uma fórmula para evitar que o controle
da empresa fosse assumido por concorrentes de peso, como as mineradoras
australianas, ou grandes clientes, como as siderúrgicas japonesas.

Mendonça de Barros também tomou posição na polêmica a respeito da
destinação dos recursos obtidos com a venda da companhia, defendendo sua
aplicação em obras de infra-estrutura, em vez de utilização integral no
abatimento da dívida pública, como preconizava a equipe econômica do
governo. No final de maio, o senador Vilson Kleinubing (PFL-SC)
apresentou substitutivo ao projeto de José Eduardo Dutra, encampando a
proposta de Mendonça de Barros e dispensando a autorização do
Legislativo para a privatização da Vale.

As negociações em torno do substitutivo Kleinubing prosseguiram até
agosto. O governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), tentou
garantir para seu estado uma participação mais vantajosa na partilha dos
recursos do leilão da Vale. Diante da intensa disputa entre os
governadores, José Eduardo Dutra retirou seu projeto, evitando assim a
votação do substitutivo Kleinubing.

Esse episódio não significou, entretanto, o encerramento da resistência
parlamentar contra a venda da Vale, pois o senador petista logo
apresentou novo projeto de lei, propondo a consulta e a fiscalização do
Congresso em qualquer processo de privatização.

Em 10 de outubro, o CND aprovou o modelo de desestatização da Vale, em
reunião presidida pelo ministro Antonio Kandir, titular da pasta do
Planejamento. Segundo a resolução 19/96, a venda da empresa foi dividida
em três etapas, começando pelo leilão de um lote entre 40% e 45% de
ações ordinárias, a ser adquirido por um grupo de, no mínimo, três
investidores que passariam a controlar a companhia. Na segunda etapa, os
empregados da CVRD poderiam adquirir 10% das ações da União,
correspondentes a 5,1% do capital total. A última etapa consistiria na
oferta pública, no Brasil e no exterior, do restante das ações
pertencentes ao governo.

Segundo a resolução, os adquirentes do controle da Vale deveriam formar
uma sociedade de propósito especial (SPE) com o único objetivo de deter
as ações da companhia pelo prazo mínimo de cinco anos. Nesse período, a
participação conjunta de empresas siderúrgicas, companhias «trading» e
produtores de minério de ferro não poderia ultrapassar 45% do capital da
SPE para evitar o controle da CVRD por concorrentes ou seus
consumidores. Os vencedores do leilão emitiriam uma ação preferencial em
favor da União com validade de cinco anos, atribuindo-lhe o poder de
veto sobre as matérias que pudessem alterar as regras formuladas para a
SPE, bem como uma ação de classe especial («golden share»), sem prazo de
duração, mas cujo poder de veto era aplicável a apenas seis situações.
Sem a autorização do governo brasileiro, os novos controladores não
poderiam fechar a Vale, mudar o nome ou a sede da empresa, encerrar ou
desmembrar atividades terrestres ligadas especificamente ao minério de
ferro ou ainda alterar certos direitos dos acionistas.

O modelo de venda anunciado pelo CND apresentou uma vantagem
significativa para os investidores interessados em assumir o controle da
Vale. O governo abriu mão de alienar um volume mais alto de ações
ordinárias no leilão inicial, requerendo assim dos compradores menor
soma de recursos.

A resolução do CND foi omissa quanto aos poderes da União sobre o futuro
das reservas potenciais da Vale. Ainda em outubro, porém, o anúncio de
uma nova descoberta de ouro na Serra dos Carajás provocou amplo debate a
respeito das reservas minerais da companhia. Localizada nas proximidades
da mina de Igarapé-Bahia com potencial estimado em 300 toneladas de ouro
e o equivalente em cobre, a jazida era ainda mais promissora que a mina
de Serra Leste, descoberta em fevereiro, com reservas de 150 toneladas
de ouro.

A campanha contra a privatização ganhou alento, obtendo ressonância
crescente junto à opinião pública. Em 11 de novembro, foi lançado o
manifesto denominado “A Vale e o interesse nacional”, subscrito por José
Sarney, Itamar Franco, que exercia na época o cargo de embaixador
brasileiro junto à Organização dos Estados Americanos (OEA),
parlamentares e dirigentes de diversos partidos, além de intelectuais,
artistas e até mesmo representantes da Igreja Católica, como o
ex-presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), dom
Luciano Mendes de Almeida.

Nesse momento, o debate sobre a Vale ganhou um novo ingrediente
político. Em 19 de novembro, o senador Sarney declarou que a suspensão
do processo de venda da estatal aumentaria consideravelmente as chances
de aprovação do projeto de emenda constitucional em favor da reeleição
do presidente da República. Fernando Henrique logo refutou qualquer
possibilidade de barganha em torno da reeleição, reafirmando seu
compromisso com a venda da estatal. Em 26 de novembro, o projeto de José
Eduardo Dutra foi derrubado pela Comissão de Assuntos Econômicos do
Senado por 12 votos contra 6.

No programa de rádio “Palavra do presidente”, veiculado na mesma data,
Fernando Henrique justificou a proposta de privatização, salientando o
poder de veto do governo sobre as decisões da empresa e a utilização dos
recursos da venda em programas sociais. O presidente declarou ainda que
a companhia era um mau negócio para seu controlador, afirmando que “de
cada cem reais investidos na Vale do Rio Doce, o governo reembolsa
apenas um ou dois reais”. Alguns meses mais tarde, Fernando Henrique
invectivou a campanha contra a privatização, criticando um de seus
principais argumentos: “Inventaram para fazer oposição ao governo que
era estratégica”, declarou em entrevista à Rádio Jovem Pan,
acrescentando: “É uma excelente empresa, que pega pedra em Carajás, põe
num trem, leva para Itaqui, põe num navio e manda para o Japão ou para a
Europa. Ela não produz nada, não agrega valor ao minério. Ela
simplesmente manda para fora o minério”.

Em janeiro de 1997, enquanto o BNDES lançava uma cartilha sobre a
privatização da Vale, a companhia publicou matéria paga em jornais de
grande circulação, refutando informações sobre sua baixa rentabilidade,
divulgadas pelas próprias autoridades do governo.

Ainda em janeiro, o cronograma de privatização da Vale foi alterado,
após reportagem sobre o enorme valor da jazidas descobertas em Carajás,
publicada pelo jornal «O Estado de S. Paulo». Por recomendação do
ministro Kandir, o BNDES solicitou uma nova avaliação da CVRD à Mineral
Resources Development Inc (MRDI), empresa integrante do consórcio
coordenado pela Merrill Lynch. Em 22 de janeiro, o ministro anunciou que
o leilão de venda do controle acionário, previsto para o primeiro
trimestre, ocorreria provavelmente em abril. A imprensa destacou o
interesse do governo em evitar uma luta simultânea em duas frentes
bastante polêmicas, deixando a definição da venda da Vale para depois da
votação da emenda da reeleição no Congresso. Em 26 de fevereiro, a
emenda foi aprovada em segundo turno pela Câmara dos Deputados.

Em 6 de março de 1997, o BNDES divulgou o edital de privatização da
CVRD, fixando o preço mínimo para as ações objeto da oferta em leilão. A
empresa foi cotada em R$10,36 bilhões, calculados com base no valor
médio das ações negociadas nos noventa dias anteriores à publicação do
edital. Esse preço equivalia a $9,84 bilhões pelo câmbio do dia
anterior. Foi estabelecido assim o preço mínimo de R$26,67 por ação no
leilão marcado para 29 de abril.

Os consultores internacionais contratados pela BNDES avaliaram a Vale
como um todo consolidado e como uma soma das partes, chegando a
resultados diferentes. O principal método de avaliação utilizado foi
baseado na determinação da renda monetária que a empresa propiciaria aos
novos donos num horizonte de tempo considerado economicamente relevante,
aplicando-se uma taxa de desconto sobre as rendas futuras para trazê-las
ao valor presente (Fluxo de Caixa Descontado).

A Merrill Lynch apresentou uma faixa de valores entre o mínimo de R$
7,4 bilhões e o máximo de R$10,1 bilhões. Já o consórcio liderado pela
Metal Data Engenharia propôs R$8,8 bilhões como valor mínimo e R$
11,3 bilhões como máximo. Merece destaque a avaliação individual do
economista Maurício Reveco, diretor do Salomon Brothers, empresa
integrante do segundo consórcio. Na véspera da publicação do edital, o
economista declarou ao jornal «Folha de S. Paulo» que a empresa podia
ser cotada conservadoramente em R$ 13,3 bilhões, ressaltando que “o
potencial real da Vale está, em parte escondido”, devido tanto à
qualidade como à quantidade do minério de ferro, “difícil de encontrar
nos países desenvolvidos”.

O edital de 6 de março também previu a emissão de debêntures, de modo a
preservar os interesses dos acionistas da CVRD sobre direitos minerários
residuais, não valorados e/ou de prazo remoto. As debêntures garantiram
uma pequena participação (em torno de 2%) da União e demais acionistas
da estatal sobre o faturamento líquido na exploração de minérios
descobertos no futuro.

Ainda de acordo com o edital, o BNDES e a CVRD assinaram em 3 de abril
um contrato de risco para desenvolvimento das pesquisas em áreas
parcialmente pesquisadas na região de Carajás e em Serra Leste,
assegurando ao banco 50% do valor dos direitos minerários que vierem a
ser explorados. Foi a fórmula encontrada pelo governo para promover a
desestatização sem a consideração do valor desses direitos minerários no
preço da transação. Teoricamente, a União nada perdeu, pois sua parte
desse patrimônio foi apropriada pelo BNDES. 

As condições gerais do processo de desestatização da Vale foram
examinadas por uma comissão externa da Câmara dos Deputados, coordenada
pelo deputado Miro Teixeira (PDT-RJ). Com o apoio técnico da
Coordenadoria de Programas de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE) da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a comissão analisou os
dados e documentos da Sala de Informações («Data Room») montada pelo
BNDES para atender aos candidatos à compra da empresa. Seu relatório
condenou a venda da Vale, acusando a Merrill Lynch de promover uma
avaliação distorcida da CVRD. Os técnicos da COPPE apuraram uma
subavaliação de pelo menos R$2,057 bilhões no preço mínimo fixado pelo
governo. A comissão parlamentar também criticou a parceria futura da
Vale privatizada com o BNDES no aproveitamento das reservas não
exploradas pela estatal, apontando a “incompetência institucional” do
banco para lidar com o assunto.

## Leilão

Em 6 de maio de 1997, a Vale do Rio Doce foi privatizada em leilão
realizado na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, após a derrubada de uma
enxurrada de ações judiciais que exigiam a interrupção do processo de
venda. Cerca de 130 ações foram impetradas em diferentes pontos do país.
Duas não foram cassadas a tempo de permitir a venda da empresa em 29 de
abril, como pretendia o governo. Em 5 de maio, o Superior Tribunal de
Justiça de São Paulo eliminou o derradeiro obstáculo jurídico, anulando
a liminar favorável à ação popular subscrita por oito renomados juristas
paulistas, entre os quais, Celso Antonio Bandeira de Melo, Fábio Konder
Comparato, Dalmo de Abreu Dallari e Gofredo da Silva Teles.

Dois consórcios participaram da disputa pelo controle da Vale: o
Consórcio Valecom, articulado pelo grupo Votorantim de Antonio Ermírio
de Morais, e o Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Siderúrgica
Nacional (CSN) sob a direção de Benjamin Steinbruch.

Os principais integrantes da Valecom eram a Votorantim e a empresa
sul-africana Anglo-American com 41,5% de participação cada um. A
mineradora sul-africana bancou sozinha a integralização de sua quota. A
Votorantim criou uma sociedade de quotas, admitindo parceiros dentro de
seus 41,5%. O consórcio foi completado por duas associações
empresariais, ambas com 8,5% de participação, uma reunindo doze
siderúrgicas japonesas e a outra, o conglomerado japonês Mitsui e o
grupo Caemi Mineração e Metalurgia, controlado pela família Azevedo
Antunes. O Banco Safra e as «tradings» Glencore e Mitsubishi
integralizaram 33% da parte da empresa da família de Antonio Ermírio de
Moraes que ainda contou com a presença dos fundos de pensão do Banco
Central (Centrus) e da Telebrás (Sistel).

Pelo lado do Consórcio Brasil, participaram a CSN, o NationsBank
norte-americano, o Banco Opportunity, do empresário brasileiro Daniel
Dantas, e os fundos de pensão do Banco do Brasil (Previ), da Petrobras
(Petros), da Caixa Econômica Federal (Funcef) e da Companhia Energética
de São Paulo (Funcesp). Steinbruch contou com o apoio do diretor das
áreas internacional e comercial do Banco do Brasil, Ricardo Sérgio de
Oliveira, para reunir os quatro fundos de pensão estatais em torno de
seu consórcio. Segundo a imprensa, o empresário Antônio Ermírio de
Morais, preocupado com a concentração de fundos no consórcio
concorrente, chegou a solicitar ao presidente Fernando Henrique uma
participação mais equilibrada. O NationsBank e o Opportunity
associaram-se ao Consórcio Brasil por intermédio dos fundos de
investimentos Sweet River e Elétron, respectivamente.

Vários candidatos potenciais à compra da CVRD ficaram pelo caminho no
processo de formação de consórcios. A ausência das grandes mineradoras
de ferro australianas foi atribuída às regras de desconcentração
estabelecidas no modelo de desestatização.

Aparentemente, o consórcio liderado pela CSN era o mais fraco dos
candidatos. Sua experiência prévia em mineração se limitava à operação
de minas de ferro e manganês em Minas Gerais e de carvão em Santa
Catarina, com destaque para a mina de Casa de Pedra em Congonhas (MG),
responsável pela produção de minério de ferro de alta qualidade.

Steinbruch e a CSN contavam, porém, com a carta branca de sócios
bastante poderosos, tendo obtido uma linha de crédito de R$1,2 bilhão
do NationsBank, quarto maior banco de varejo norte-americano,
incorporado pelo Bank of America em 1998. Por intermédio desse banco, o
célebre especulador internacional George Soros teria investido $300
milhões no negócio da Vale. O Bradesco também entrou na operação.
Impossibilitado de concorrer ao leilão por ter prestado consultoria ao
BNDES no processo de avaliação da mineradora, o banco brasileiro
concedeu R\$ 600 milhões a duas empresas controladoras da Elétron. O
financiamento foi realizado com debêntures que poderiam ser convertidos
em ações em caso de não pagamento do empréstimo, o que de fato ocorreu
mais tarde.

Em apenas cinco minutos de pregão e contrariando as expectativas que
indicavam favoritismo para o consórcio liderado por Antonio Ermírio, o
Consórcio Brasil arrematou 41,73% das ações ordinárias da Vale por R$
3.338 milhões em moeda corrente, correspondendo a R$32,00 por ação,
com 19,99% de ágio sobre o preço mínimo. Os parceiros da Valecom haviam
estipulado um teto máximo de ágio de 20%; um lance a mais levaria o ágio
a 20,73%. O preço total da Vale implícito no lance final do Consórcio
Brasil foi de R$12,5 bilhões.

Em 20 de maio, foram vendidas ao clube de investimentos dos funcionários
da Vale (InvestVale) ações ordinárias equivalentes a 4,4% do capital
social da empresa pelo valor de R\$ 179 milhões. Com isso, a
participação do governo no capital votante da empresa, que era de 76%
antes do leilão, caiu para 31,6%. A venda do restante das ações
ordinárias de propriedade da União, depositadas no Fundo Nacional de
Desestatização (FND), prevista para o ano seguinte, foi realizada apenas
em 2002.

Criada pelos sócios do Consórcio Brasil, a «holding» Valepar S.A
tornou-se a acionista controladora da mineradora. A CSN ficou com a
maior participação no capital da Valepar (31,2%), seguida pelos quatro
fundos de pensão estatais reunidos em torno da Litel (24,7%) e pelos
fundos de investimentos Elétron (20,7%) e Sweet River (11,5%). Além dos
sócios do consórcio vencedor do leilão de privatização, a Valepar foi
integrada pelo BNDESPAR (10,6%) e pela InvestVale (1%). O contrato
assinado entre os controladores, conhecido como acordo de acionistas,
tem validade até 2017. O acordo de acionistas estabeleceu que a tomada
de decisões estratégicas para a companhia, como incorporações de
empresas, fusões, aquisições ou vendas de ativos, precisa contar com
votos favoráveis correspondentes, no mínimo, a 75% do capital da
Valepar.

A ação preferencial de classe especial («golden share») conferiu ao
governo federal o direito permanente de veto quanto a mudanças na
companhia relativas a razão social, localização de sua sede, finalidade
da empresa quanto à exploração mineral, operação contínua de seus
sistemas integrados de mineração, transporte e embarque de minério de
ferro e outros assuntos determinados no estatuto social.

O governo admitiu o desgaste político sofrido na batalha em torno da
venda da Vale. Segundo a revista «Veja», uma pesquisa encomendada pelo
Palácio do Planalto indicou que 50% da população brasileira eram contra
a privatização, 30% a favor e 18% indiferentes. “Vamos reconhecer: a
oposição foi mais competente ao caracterizar o negócio como a entrega do
ouro ao bandido”, declarou o ministro do Planejamento, Antonio Kandir,
em 9 de maio. Exibindo cópia do cheque recebido pelo BNDES, o maior já
emitido no país, Kandir afirmou que, do ponto de vista das contas
públicas, o atraso do leilão não seria grande problema. O motivo da
pressa do governo, segundo o ministro, foi a importância de “mostrar
para todos, aqui e no exterior, o grau de comprometimento do governo com
a reforma do Estado”.

Tal como previsto no processo de privatização, o BNDES criou o Fundo
para o Desenvolvimento Regional com Recursos da Desestatização (FRD) com
a finalidade de prestar colaboração financeira a projetos de
desenvolvimento regional e social em 260 municípios situados na área
geográfica de influência da CVRD. O fundo foi constituído com patrimônio
inicial de R$85,9 milhões, correspondentes a 2,5% do dinheiro
arrecadado no leilão da Vale. O BNDES anunciou a intenção de
disponibilizar até R$115 milhões de seus recursos ordinários, com o
objetivo de complementar as aplicações do FRD.

## Início da gestão privada

Em maio de 1997, o empresário Benjamin Steinbruch assumiu o cargo de
presidente do Conselho de Administração da CVRD, mesma função que já
desempenhava na Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e na Light Serviços
de Eletricidade, vendidas anteriormente pelo governo federal. O novo
Conselho de Administração da mineradora foi composto por quatro
representantes da iniciativa privada (três da CSN e um do Opportunity),
quatro dos fundos de pensão (três do Previ e um do Funcef) e um do clube
de investimentos dos empregados.

Steinbruch tornou-se uma personalidade de peso na vida econômica
nacional justamente por conta do programa de privatizações. O ponto de
partida de sua carreira empresarial foi o grupo Vicunha, fundado pelo
pai em 1968 com a participação da família Rabinovich. O grupo conquistou
uma posição proeminente no setor têxtil brasileiro, constituindo moderno
parque industrial em São Paulo, no Ceará e em outros estados. Decidindo
diversificar as atividades, o grupo Vicunha participou do leilão da CSN
em 1993, arrematando 9,3% de suas ações. Dois anos depois, Steinbruch
adquiriu a participação de José Andrade Vieira (Banco Bamerindus) e,
conquistando a confiança dos demais sócios, tornou-se o homem forte da
siderúrgica. Em 1996, o empresário levou a CSN a concorrer ao leilão de
privatização da Light, segunda maior distribuidora de energia elétrica
do país, atuante no estado do Rio de Janeiro. Grande consumidora de
energia fornecida pela Light, a CSN comprou 7,2% das ações da
concessionária, assumindo sua administração juntamente com a estatal
francesa Electricité de France e mais dois grupos privados
norte-americanos.

Steinbruch implantou na Vale o modelo de gestão adotado na CSN,
dividindo a empresa em quatro unidades de negócios: Minério; Alumínio;
Papel e Celulose; e Centro Corporativo. Para coordenar as quatro
unidades, foi criado um comitê executivo, integrado pelos quatro
presidentes das unidades e comandado pelo próprio Steinbruch. Na
primeira ordenação da Vale pós-privatização, a empresa deixou de contar
com um presidente-executivo. Em abril de 1999, o cargo foi recriado,
sendo ocupado pelo embaixador Jório Dauster Magalhães e Silva.

Juntamente com as mudanças na estrutura organizacional, a Vale promoveu
a redução de seu quadro de pessoal, mediante programa de demissão
voluntária. O antigo quadro que contava com 15.500 funcionários em maio
de 1997 passou para 10.800 no final do ano.

Em 1997, a companhia abriu perspectivas de atuação em uma nova frente de
negócios com a criação da Vale do Rio Doce Energia, tendo em vista a
exploração de petróleo e gás natural, bem como a expansão da capacidade
própria de geração de energia elétrica. Na área de eletricidade, além
dos projetos dedicados à autoprodução, a Vale estabeleceu parcerias com
a Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig) para construção de várias
hidrelétricas. O primeiro contrato fora firmado em 1994, visando a
retomada das obras da usina de Igarapava, no rio Grande. Como sócia do
empreendimento, implantado em 1998, a CVRD reservou 35% da produção de
Igaravapa para uso próprio nas instalações de minério em Itabira e
Timbopeba. O grupo Vale era o maior consumidor nacional de energia
elétrica, respondendo por 4% da demanda nacional.

A Vale privatizada participou ativamente do processo de desestatização
de ferrovias e portos. Em 1996, ainda na condição de estatal, a empresa
liderou o consórcio Tacumã que conquistou o direito de exploração da
Malha Centro-Leste, a maior da Rede Ferroviária Federal (RFFSA) com mais
de sete mil quilômetros de ferrovia nos estados de Sergipe, Bahia,
Espírito Santo, Minas Gerais, Goiás, Rio de Janeiro e também Distrito
Federal. Em 1997, a Vale integrou o consórcio Manor que arrematou a
Malha Nordeste com cerca de 4.700 quilômetros de linhas. Em 1998,
consolidando sua participação na área de logística, a CVRD participou de
grupos que arrendaram a Ferrovia Bandeirantes-Ferroban (antiga Ferrovias
Paulistas - Fepasa), o terminal marítimo de Vila Velha, no Espírito
Santo, e o porto de Sepetiba, no Rio de Janeiro.

A empresa registrou em 1997 um lucro de R$756 milhões, representando
um crescimento de 46% em relação ao ano anterior. Esse resultado foi
proporcionado pelo aumento na receita bruta, pela redução nas despesas
com materiais e serviços contratados e também pela diminuição nos gastos
com impostos sobre vendas.

Em 1998, o lucro chegou a R$1,029 bilhão, o maior resultado obtido por
uma empresa privada brasileira. A amortização e o pagamento de juros
sobre empréstimos tomados para a implantação do projeto Carajás caíram
significativamente, tendo um peso determinante no balanço da empresa. O
custo da dívida de Carajás passou de $550 milhões para $72
milhões. Aproximadamente R$750 milhões do lucro de 1998 foram
distribuídos aos acionistas a título de dividendos. Cabe lembrar que o
estatuto da empresa antes da privatização previa o reinvestimento de até
40% do lucro líquido para a expansão de suas atividades.

Em outubro, o presidente do Centro Corporativo, Gabriel Stoliar anunciou
que a companhia pretendia prosseguir em suas atividades de
reestruturação, concentrando seus esforços na mineração de ferro e na
logística de transporte do produto. Segundo o executivo, a Vale poderia
abrir mão de suas participações no setor siderúrgico junto à CSN,
Usiminas, Açominas e Siderar, na Argentina, mantendo somente a parceria
com a Kawasaki na CST e na californiana CSI que têm valor agregado.

O lucro da Vale em 1999 alcançou a marca de R$1.251 milhões, com
crescimento de 21% em relação ao ano anterior.

## Saída da Companhia Siderúrgica Nacional

Benjamin Steinbruch permaneceu à frente do Conselho de Administração da
Vale até maio de 2000, quando foi aprovada a separação das participações
societárias entre a CVRD e a CSN. Seu lugar foi ocupado por Roger
Agnelli, funcionário de carreira do Bradesco e presidente da «holding»
Bradespar, criada dois meses antes para administrar os investimentos do
banco em empresas não financeiras, como a CVRD e a CSN.

Avalizada pelo governo federal, a operação de descruzamento acionário
marcou a saída do grupo Vicunha do comando da mineradora. A Previ, o
Bradesco e a própria Vale deixaram de ser acionistas da CSN por meio da
venda de suas ações ao grupo Vicunha, ao mesmo tempo em que a CSN vendeu
sua participação no capital da mineradora para a Previ e o Bradesco.

A separação acionária entre a Vale e a CSN foi provocada pelo conflito
de interesses entre as duas empresas, demonstrado por sucessivos embates
entre Steinbruch e seus sócios, em especial, a Previ, detentora da
maioria das ações da Litel na «holding» Valepar. Em 1997, o fundo de
pensão do Banco do Brasil firmou posição contra o projeto do empresário
de associar a Vale e a CSN na compra da empresa Siderúrgica de Orinoco
(Sidor), afinal leiloada pelo governo venezuelano para um grupo
argentino-italiano. No ano seguinte, Steinbruch manifestou interesse em
adquirir parte das ações da Previ na Aços Especiais Itabira (Acesita),
mas o fundo de pensão preferiu fechar negócio com a empresa siderúrgica
francesa Usinor. Em 1999, pressionado pelo endividamento do grupo
Vicunha, o empresário articulou a entrada do grupo luxemburguês Arbed no
bloco de controle da CSN, enfrentando porém a resistência da Previ e do
Bradesco. O presidente do BNDES, Andrea Calabi, apoiou informalmente a
posição do fundo de pensão estatal, manifestando preocupação com o risco
de desnacionalização da CSN.

Em abril de 2000, o governo promoveu uma intervenção branca na Vale com
o objetivo de viabilizar o processo de reorganização acionária da
mineradora. A União e o BNDES reivindicaram e ocuparam duas cadeiras no
Conselho de Administração da empresa. No mês seguinte, a CSN e a Vale
assinaram memorando de entendimento sobre o descruzamento de suas
participações acionárias, ao mesmo tempo em que Benjamim Steinbruch era
substituído na presidência do conselho da mineradora por Roger Agnelli.

O processo de descruzamento das ações foi concluído em março de 2001 com
a liquidação financeira da venda da participação da CSN na Valepar por
R$2.569 milhões e o aumento da participação do grupo Vicunha na CSN. O
BNDES concedeu financiamento de R$391 milhões ao grupo Vicunha para a
compra das ações da Previ e da Bradespar na CSN. O Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (CADE) avaliou o descruzamento de
ações da Vale e da CSN e determinou que a mineradora optasse entre abrir
mão do direito de compra do excedente de minério de ferro produzido pela
siderúrgica em Casa de Pedra ou vender as operações da Ferteco. A Vale
recorreu à Justiça contra essa determinação e o caso permanece sem
solução.

Roger Agnelli assumiu a presidência da diretoria executiva da CVRD em
julho de 2001, em substituição a Jório Dauster, renunciando aos cargos
de presidente do Conselho de Administração da companhia e de presidente
da Bradespar.

Em março de 2002, foi realizada a oferta pública global de ações
ordinárias da CVRD de propriedade do Tesouro Nacional e do BNDES, sendo
alienadas 78 milhões de ações correspondentes a 31,5% do capital votante
da empresa. As ações foram adquiridas por investidores institucionais de
17 países, incluindo o Brasil, e por quase 800 mil pessoas físicas no
Brasil que, em sua grande maioria, utilizaram recursos do Fundo de
Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). As propostas de uso do FGTS
ultrapassaram em mais três vezes o limite de R$1 bilhão estabelecido
pelo governo, obrigando a realização de um rateio entre os interessados.

Com essa operação, o governo Fernando Henrique Cardoso completou o
programa de desestatização da mineradora. O montante da venda atingiu
R$4,434 bilhões ($1,896 bilhão). Na mesma ocasião, as ações da
CVRD começaram a ser negociadas na Bolsa de Valores de Nova York, sob a
forma de American Depositary Receipts (ADRs).

O ano de 2002 também foi marcado por mudanças na composição do capital
da Valepar. Em maio, o InvestVale elevou sua presença de 1,1% para
10,6%, mediante a troca de ações ordinárias na mineradora por ações da
BNDESPAR na «holding» controladora. A transação se limitou à troca de
ações, sem dinheiro envolvido, conforme previsto no edital de
desestatização da Vale. Em dezembro, a Litel ampliou para 49% sua
participação na Valepar por meio da incorporação das ações ordinárias
que os fundos de pensão Previ, Petros, Funcef e Funcesp possuíam na
companhia antes da privatização. Em conseqüência do aumento de capital
realizado pela Litel, a Valepar passou a deter 33,6% do capital total da
mineradora e 52,3% do capital votante, consolidando sua posição de
controle sobre a CVRD.

## Reposicionamento estratégico e entrada da Mitsui

Sob o comando de Roger Agnelli, a CVRD buscou se posicionar como empresa
global de mineração diversificada, com negócios associados de logística
e geração de energia elétrica. Em linha com essa orientação, a companhia
vendeu todos os ativos nas áreas de papel e celulose, a maioria dos
navios de longo curso da Navegação do Rio Doce (Docenave) e
participações no setor siderúrgico. Em contrapartida, adquiriu várias
empresas mineradoras concorrentes no Brasil, passando a dominar
praticamente sozinha o mercado nacional do produto.

Entre maio de 2000 e abril do ano seguinte, a Vale assumiu o controle
integral da Samitri (Mineração da Trindade), da Ferteco Mineração,
detentoras de importantes complexos de mineração em Minas Gerais, e da
Mineração Socoimex, empresa familiar, proprietária da mina de Gongo Soco
(MG). Além disso, passou a compartilhar o controle da Caemi Mineração e
Metalurgia com a Mitsui, segunda maior companhia de comércio exterior do
Japão e uma das principais compradoras de minério de ferro para as
siderúrgicas japonesas. A companhia adquiriu ainda metade da
participação na Gulf Industrial Investment Company (GIIC), proprietária
de uma usina pelotizadora localizada em Bahrain.

Com a aquisição da Samitri e da Ferteco, a Vale ampliou
consideravelmente suas reservas de hematita de alto teor e elevou em
mais de 30 milhões de toneladas sua capacidade anual de produção de
minério de ferro. Comprada por $710 milhões, a Samitri pertencia ao
grupo da siderúrgica Belgo-Mineira, controlado pela Arbed. O negócio
assegurou à companhia uma participação de 50% nas operações de
pelotização da Samarco. A Ferteco foi adquirida do grupo alemão Thyssen
Krupp Stahl (TKS) por $523 milhões. Com essa compra, a companhia
obteve uma participação na MRS Logística, proprietária de 1.600km de
ferrovias na região Sudeste.

A aliança com a Mitsui foi fundamental para a conquista da participação
na Caemi, quarta maior produtora mundial de minério de ferro e também
importante produtora de bauxita e caulim. Em fevereiro de 2001, os
irmãos Mário e Guilherme Frering, herdeiros do empresário Augusto
Trajano de Azevedo Antunes, aceitaram proposta da mineradora
anglo-australiana BHP Billiton pelas suas fatias acionárias na
companhia. Os dirigentes da Vale entraram em acordo com a Mitsui para
obstar o negócio. Sócia da Caemi, a empresa japonesa exerceu o direito
de preferência pela compra da participação dos irmãos Frering, vencendo
a disputa com a BHP Billiton.

Em abril de 2001, a Mitsui anunciou a compra das ações da Caemi e o
repasse de metade do capital da empresa para a Vale por $280
milhões. A operação só foi efetivada em dezembro, após ser aprovada pelo
órgão antitruste da União Européia. Por recomendação do órgão, Vale e
Mitsui assumiram o compromisso de alienar a participação da Caemi na
Quebec Cartier Mining Company, empresa canadense produtora de minério de
ferro e pelotas. A venda foi realizada quatro anos depois. Ainda em
2001, a companhia assumiu responsabilidade integral pelo desenvolvimento
do projeto de cobre de Sossego (BA), adquirindo as ações da empresa
norte-americana Phelps Dodge Exploration Corporation.

A companhia concluiu o desinvestimento dos ativos de papel e celulose em
2002 com a venda da Florestas Rio Doce. No mesmo ano, adquiriu o
controle integral do projeto de cobre do Salobo, em Carajás (PA). No
segmento do alumínio, aumentou sua participação na Alunorte e adquiriu a
Mineração Vera Cruz, detentora de importantes direitos minerários de
bauxita em Paragominas (PA).

Em dezembro de 2002, os sócios estrangeiros do fundo Sweet River
iniciaram movimento de saída da companhia. A BHP Billiton, detentora de
posição majoritária no fundo desde julho de 2000, colocou à venda sua
participação por $343 milhões. A mineradora anglo-australiana, uma
da principais concorrentes da Vale no mercado mundial de minério de
ferro, chegou a contar com um representante (Wilson Brumer,
ex-presidente da CVRD) no Conselho de Administração da companhia. Os
outros sócios estrangeiros, Bank of America, Goldman Sachs e Lehman
Brothers, também manifestaram a intenção de vender suas participações na
Valepar.

A saída da Sweet River e o ingresso da Mitsui no bloco de controle da
companhia ocorreram de forma quase concomitante. Em março de 2003, a
Previ e a Bradespar adquiriram a participação de 10,1% da Sweet River na
Valepar, por aproximadamente de 500 milhões. O fundo de pensão do
Banco do Brasil contribuiu com $295 milhões e a Bradespar com o
restante. As ações ordinárias adquiridas pela Previ foram convertidas em
ações preferenciais, dado que a Litel já possuía o teto máximo de 49% de
participação na Valepar, estabelecido no estatuto da companhia, ao passo
que a participação da Bradespar aumentou para 30%.

Um mês depois, a Vale adquiriu a participação da Mitsui na Caemi por
$426 milhões, assumindo o controle integral do capital votante da
empresa. Em acordo paralelo, a Mitsui pagou $830 milhões por ações
da Bradespar correspondentes a 15% de sua cota na Valepar, conquistando
assim uma posição estratégica na CVRD. O negócio provocou protestos de
acionistas minoritários, sendo contestado pelo grupo Opportunity, do
empresário Daniel Dantas. Em entrevista à revista «IstoÉ Dinheiro»,
Roger Agnelli defendeu a política de aquisições da companhia e a entrada
do Mitsui no bloco controlador da CVRD. Também justificou o valor pago
pela Caemi, criticando o grupo Opportunity por “só pensar no curtíssimo
prazo e na liquidez para suas ações”.

A composição acionária da Valepar sofreu mais duas importantes
alterações. Em novembro de 2003, a BNDESPAR adquiriu 8,5% do capital da
«holding», pagando R$1,5 bilhão pelas ações que pertenciam o clube de
investimentos do empregados da companhia. Dirigido na época pelo
economista Carlos Lessa, o banco informou que o negócio obedeceu a
interesses estratégicos, manifestando preocupação com o risco de
controle da Vale por grupos internacionais. Em março do ano seguinte, a
Bradespar adquiriu 99% da participação que o banco Opportunity detinha
na Elétron. A Bradespar e o Opportunity segregaram suas participações
acionárias diretas e indiretas na Valepar, antes detidas diretamente por
meio da Elétron.

As demais movimentações financeiras nos anos seguintes foram de menor
monta. Em setembro de 2009, a Valepar detinha 33,3% do capital da
companhia, apresentando a seguinte constituição acionária: Litel, 49%;
Bradespar, 21,21%; Mitsui, 18,24%; BNDESPAR, 11,51%; e Elétron, 0,03%.
Os dois terços restantes do capital da Vale estavam distribuídos entre
investidores estrangeiros com 37,7% das ações, investidores brasileiros
com 23,5%, BNDESPAR com 4,3% e Tesouro Nacional com 1,2%.

## Internacionalização da Companhia 

A Vale apresentou extraordinário crescimento de suas atividades entre
2000 e 2008, comemorando recordes de produção não só em minério de ferro
e pelotas, mas também em manganês, bauxita, alumina, alumínio, potássio
e caulim. O desempenho financeiro também foi excepcional, exceto em
2002, quando o lucro líquido sofreu queda de 33%, em virtude do impacto
negativo da desvalorização cambial sobre a dívida da companhia e da
redução dos preços do minério de ferro no mercado internacional.

A performance operacional e financeira em 2008 foi um pouco mais
moderada, em decorrência da crise econômica global, mas apesar da
retração da demanda de minerais e metais em todo o mundo, a companhia
obteve lucro líquido de R$21,2 bilhões, superior em 1% ao resultado do
ano anterior e dez vezes maior que o obtido em 2000.

Minério de ferro e pelotas continuaram respondendo por mais da metade da
receita da Vale. As vendas desses produtos permaneceram relativamente
estáveis nos primeiros anos de gestão privada da companhia, situando-se
torno de 100 milhões de toneladas. A partir do ano 2000, aumentaram
continuamente, atingindo a marca de 295 milhões de toneladas em 2008.

A incorporação da Samitri, Ferteco e Caemi contribuiu em certa medida
para o crescimento das vendas consolidadas da companhia, mas, além da
aquisição de empresas concorrentes, a Vale fez grandes investimentos
para aumentar sua capacidade de produção, aproveitando a evolução
favorável do mercado internacional de matérias-primas e o crescimento
acelerado da demanda mundial, sobretudo da China. A surpreendente
expansão da indústria siderúrgica chinesa causou um desequilíbrio entre
oferta e demanda no mercado transoceânico de minério de ferro, com
efeito nos preços, que sofreram forte elevação.

Individualmente, os produtos mais importantes em termos de geração de
receita em 2008 foram: minério de ferro (R$31,1 bilhões), níquel (R$
10,6 bilhões), pelotas (R$9,8 bilhões), transporte ferroviário de
carga (R$3,7 bilhões), cobre (R$3,6 bilhões), alumínio (R$2,8
bilhões) e alumina (R$2,7 bilhões). Em termos de distribuição
geográfica do destino das vendas, 40,2% da receita bruta foram
provenientes de vendas para a Ásia, 31,6% para as Américas, 24,1% para a
Europa e 4,1% para outras regiões do mundo. A China foi o principal
destino das vendas com 16,8% da receita, seguida do Brasil com 16,3%,
Japão com 12,2%, Estados Unidos com 7,9%, Alemanha com 6,4% e Canadá com
3,8%. 

A Vale manteve a primeira posição entre as maiores exportadoras
brasileiras. Em 2008, as exportações líquidas (exportações menos
importações) de $16,2 bilhões representaram 65% do «superávit» da
balança comercial do país. Seus investimentos no período 2001-2008
somaram $55 bilhões, incluindo $23 bilhões em aquisições de
empresas.

A companhia investiu na construção de novas usinas de geração de energia
elétrica para atender ao seu próprio consumo, integrando os consórcios
responsáveis pela implantação das hidrelétricas de Porto Estrela, Funil,
Candonga, Capim Branco I e II, Aimorés, localizadas em Minas Gerais, e
de Machadinho, situada na divisa de Santa Catarina com o Rio Grande do
Sul. A Vale também detém participação no aproveitamento de Estreito em
fase adiantada de construção no rio Tocantins. As atividades na
exploração de gás natural tiveram início em 2007, quando a companhia
adquiriu participação em nove blocos de exploração de petróleo e gás
natural nas bacias de Santos, Pará-Maranhão e Parnaíba.

Grandes projetos e investimentos foram realizados na área de mineração e
na ampliação da infra-estrutura de logística. Em 2002, entrou em
operação a usina de pelotização de São Luís, no porto de Ponta da
Madeira (MA), com capacidade de produção anual de seis milhões de
toneladas. No ano seguinte, a capacidade de produção anual de bauxita da
Mineração Rio do Norte (MRN) foi ampliada para 16 milhões de toneladas e
a refinaria da Alunorte, em Barcarena (PA) inaugurou o terceiro módulo
de produção de alumina. Em 2004, a companhia iniciou a exploração da
mina de cobre do Sossego e ampliou a capacidade de produção de minério
de ferro de Carajás para 70 milhões de toneladas anuais. No ano
seguinte, investiu $1,8 bilhão na aquisição de 5.400 vagões e 125
locomotivas para a Estrada de Ferro Carajás (EFC), a Estrada de Ferro
Vitória a Minas (EFVM) e a Ferrovia Centro-Atlântica (FCA), responsáveis
na época por 68% da movimentação de cargas em ferrovias do país.

A companhia também expandiu sua presença internacional, assumindo o
primeiro lugar no «ranking» das empresas transnacionais brasileiras por
ativos no exterior. Graças principalmente aos projetos internacionais, o
portfólio de investimentos passou a incluir níquel, carvão, metais do
grupo da platina e cobalto.

Os projetos no segmento de carvão estão sendo desenvolvidos em
Moçambique, na China, Austrália e Colômbia, tendo em vista garantir o
fornecimento do produto ao mercado brasileiro. Em 2004, a companhia
venceu concorrência internacional promovida pelo governo de Moçambique
para exploração da reserva de carvão de Moatize, uma das maiores do
mundo. No mesmo ano, por ocasião da viagem do presidente Luís Inácio
Lula da Silva à China, a mineradora firmou acordo para a exploração de
carvão chinês em parceria com a Baosteel Group Corporation e a Yongcheng
Coal & Electricity Group. As operações na Austrália e na Colômbia foram
iniciadas em 2007 e 2009, respectivamente com a aquisição da empresa
AMCI, por $661 milhões, e da mina de carvão térmico de El Hatillo,
por $305 milhões.

A entrada no segmento de mineração de níquel ocorreu em 2005 com a
aprovação do projeto de desenvolvimento da mina de Vermelho e a
aquisição da mina de Onça Puma, ambas localizadas no Pará.

Em outubro de 2006, a Vale adquiriu a empresa canadense Inco por $
17,8 bilhões, assumindo a segunda posição entre as maiores mineradoras
do mundo, atrás apenas da BHP Billiton. Grande produtora de níquel, com
minas no Canadá, Indonésia e Nova Caledônia, a Inco respondia por 19%
das vendas mundiais do metal, em forte alta no mercado mundial.
Financiada por um «pool» de 20 bancos internacionais, a operação de
compra da Inco, a maior já realizada por uma empresa latino-americana,
elevou substancialmente o valor de mercado da Vale.

Em 2007, dez anos após a privatização da companhia, a Central Única dos
Trabalhadores (CUT), a União Nacional dos Estudantes (UNE), o Movimento
dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e outras entidades promoveram
campanha pela anulação do leilão de venda da mineradora. A realização de
um “plebiscito popular” sobre o tema obteve apoio formal do Partido dos
Trabalhadores (PT) que, em 1997, havia participado ativamente do
movimento contra a desestatização da CVRD. Entretanto, os principais
dirigentes do PT não endossaram a campanha “A Vale é nossa”. O
plebiscito contou com 3,7 milhões de participantes, número bem menor que
o esperado pelos seus organizadores. A venda da companhia foi
desaprovada por 95% dos participantes.

Algumas ações judiciais contra o leilão de privatização ainda estão à
espera de julgamento. Por acórdão do Superior Tribunal de Justiça (STJ),
todas as ações foram remetidas em 1997 para a 4ª Vara Federal da Seção
Judiciária do Pará. Em 2002, o juiz Francisco de Assis Castro Júnior
considerou improcedentes sete ações e extinguiu as demais sem julgamento
de mérito. Essa decisão, entretanto, foi anulada pelo Tribunal Regional
Federal (TRF) da 1ª Região (Brasília) em 2005. O tribunal reabriu o
julgamento de 62 ações, caso a caso, proferindo decisões divergentes em
virtude de seus diferentes fundamentos. Três anos depois, o STJ acolheu
parcialmente recurso da companhia, determinando que o TRF-1 julgasse de
forma unificada as ações que ainda não haviam transitado em julgado.

Em dezembro de 2008, no auge da crise financeira global, a Vale anunciou
o corte de 10% de sua produção e a demissão de 1.300 funcionários em
unidades espalhadas ao redor do mundo. Presente nos cinco continentes e
em 30 países, a companhia contava com 62 mil empregados, sendo 46.600 no
Brasil. Em janeiro do ano seguinte, a Vale e a empresa chinesa Baosteel
cancelaram o projeto de instalação de uma usina siderúrgica em Vitória
(ES), orçado em R$10 bilhões. O presidente Lula questionou
publicamente essas decisões, declarando-se contrariado com as demissões
e o cancelamento de investimentos da companhia no país. “A Vale tem
muito dinheiro em caixa, ganhou muito dinheiro e nesse momento de
dificuldades os empresários também precisam cumprir sua parte”, declarou
Lula.

De todo modo, a companhia prosseguiu a política de aquisição de ativos
de importância estratégica no segmento mineral. Em janeiro de 2009,
acertou com a mineradora anglo-australiana Rio Tinto a compra da mina de
ferro de Corumbá (MS) e de minas de potássio na Argentina e Canadá, por
$1,6 bilhão.

A Vale também retomou o projeto de instalação de uma usina siderúrgica
integrada no Ceará, em parceria com a empresa coreana Dongkuk, assinando
no mês de junho um memorando de entendimento com o governo estadual para
o desenvolvimento do projeto no complexo industrial e portuário do
Pecém. Em setembro, firmou acordo com o grupo alemão ThyssenKrupp para o
aumento de sua participação na Companhia Siderúrgica do Atlântico (CSA),
responsável pela construção de uma usina integrada de placa de aço no
Rio de Janeiro. Nesse mês, a companhia colocou em operação as
instalações do projeto Itabiritos, em Minas Gerais, com capacidade para
produção anual de 10 milhões de toneladas de minério de ferro e sete
milhões de toneladas de pelotas.

Nos meses de setembro e outubro de 2009, a imprensa brasileira deu
grande destaque ao estremecimento das relações do governo federal e dos
fundos de pensão estatais com a direção da companhia. A atuação de Roger
Agnelli no comando da Vale foi alvo de críticas diretas e indiretas de
dirigentes da Previ e Funcef, da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma
Roussef, e do presidente Lula, que reclamou maiores investimentos da
companhia em projetos siderúrgicos no país.

As críticas mais contundentes partiram, contudo, do empresário Eike
Fuhrken Batista, filho de Eliezer Batista, ex-presidente da companhia.
Conhecido como um dos empresários mais ricos do país, com negócios nos
setores de mineração, energia e siderurgia, Eike Batista defendeu a
substituição de Agnelli pelo presidente da Previ, Sergio Rosa. Segundo a
imprensa, o empresário foi estimulado pelo presidente Lula a assumir uma
participação na Valepar, mas desistiu da operação. Aparentemente, as
relações entre o governo federal e a Vale foram normalizadas em meados
de outubro, quando Roger Agnelli apresentou ao presidente Lula o plano
de investimentos da companhia para o ano de 2010.

