---
title: CONCENTRAÇÃO AUTONOMISTA DA BAHIA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Partido político baiano fundado em 2 de julho de 1935. Foi extinto junto
com os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937.

## Antecedentes

A oposição baiana ao governo revolucionário de 1930 organizou-se
inicialmente em torno da Liga de Ação Social e Política (LASP) da Bahia
e do Partido Republicano Democrata da Bahia.

Nas eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte,
reunida sob a legenda A Bahia ainda é a Bahia, a oposição elegeu apenas
dois representantes - Aluísio de Carvalho Filho (da LASP) e José Joaquim
Seabra (do Partido Republicano Democrata) -, contra 20 do Partido Social
Democrático (PSD), da situação.

Nas eleições seguintes, de outubro de 1934, para a Assembléia
Constituinte estadual e para a Câmara Federal, a oposição se reuniu na
legenda Governador Otávio Mangabeira, elegendo dez deputados estaduais e
sete deputados federais (Pedro Francisco Rodrigues Lago, Luís Viana
Filho, José Joaquim Seabra, Otávio Mangabeira, João Mangabeira, Rafael
de Meneses e José Gabriel de Lemos Brito). O PSD obteve a maioria na
Assembléia estadual com 32 representantes, e elegeu 14 deputados
federais.

A derrota política das oposições, tanto na Bahia quanto em outros
estados, levou as lideranças oposicionistas a estabelecerem uma aliança
visando uma ação comum de fiscalização e crítica aos atos
governamentais. Essa aliança, que começara a ser articulada antes mesmo
das eleições de outubro de 1934 pelo mineiro Artur Bernardes, pelo
baiano Otávio Mangabeira e pelos gaúchos João Neves da Fontoura e Borges
de Medeiros, tinha por objetivo organizar as oposições regionais com
vistas à formação de um partido nacional.

Na Bahia, as oposições, aliadas desde 1933, iniciaram em 1935 o processo
de formalização dessa união, constituindo um partido que foi denominado
Concentração Autonomista da Bahia.

## Criação

Os organizadores da Concentração Autonomista da Bahia, liderados por
Otávio Mangabeira, em reunião realizada em 13 de abril de 1935, marcaram
para o dia 2 de julho a instalação oficial do novo partido. A comissão
responsável pela organização do partido era composta por Venceslau Galo,
Jaime Baleeiro, Epaminondas Berbert, Paulo Almeida e Jaime Junqueira
Aires.

Com a presença de Otávio Mangabeira, Pedro Lago e representantes de
todas as correntes oposicionistas, a convenção de 2 de julho decidiu a
fusão de todas as organizações de oposição na Concentração Autonomista.
O novo partido mantinha-se fiel ao lema de Rui Barbosa - a autonomia -,
naquele momento “usurpada pela invasão revolucionária”. Seu primeiro
diretório era integrado por J. J. Seabra, Miguel Calmon, Pedro Lago,
Muniz Sodré, Ernesto Simões Filho, Aluísio de Carvalho, João Mangabeira
e Otávio Mangabeira.

## Atuação

Como parte integrante das Oposições Coligadas ou Minoria Parlamentar,
grupo que reunia os partidos oposicionistas no Congresso Nacional, a
Concentração Autonomista desenvolveu a nível federal uma cerrada
oposição ao governo Vargas, combatendo também, a nível estadual, o
governador Juraci Magalhães.

A Lei de Segurança Nacional, aprovada pela Câmara Federal em abril de
1935, suscitou os protestos dos autonomistas, que publicaram um
manifesto na imprensa acusando-a de inconstitucional e caracterizando-a
como um instrumento destinado a cercear as liberdades e a restabelecer a
ditadura sob um disfarce legal.

Após o levante comunista de novembro de 1935, a Câmara Federal aprovou
medidas que delegavam ao Executivo poderes excepcionais para reprimir os
movimentos extremistas. Em 26 de novembro, foi decretado o estado de
sítio. Em dezembro foi apresentado à Câmara o projeto de reforma da
Constituição que facilitava ao governo a decretação do estado de guerra.
A Concentração Autonomista opôs-se ao projeto, que no entanto foi
aprovado por 167 votos contra 48, da Minoria Parlamentar.

A prisão dos deputados Otávio da Silveira, Domingos Velasco, Abguar
Bastos e João Mangabeira, em março de 1936, sob a acusação de
envolvimento nas atividades da Aliança Nacional Libertadora (ANL),
provocou os protestos das Oposições Coligadas. Foi lançado um manifesto
contra o ato do Senado Federal que reconhecia ao Executivo o direito de
prender deputados e senadores sem prévia licença da Câmara ou do Senado.
Segundo o documento, a suspensão das imunidades parlamentares constituía
“um abuso de poder e um sacrifício de disposições constitucionais que,
longe de fortalecer e amparar o regime, concorre principalmente para
desacreditá-lo”. Pela Concentração Autonomista, assinaram o manifesto J.
J. Seabra e Otávio Mangabeira.

Durante o ano de 1936, as Oposições Coligadas discutiram a possibilidade
de uma aproximação com o governo central. A proposta inicial de um
governo de gabinete surgiu no Rio Grande do Sul, formulada pelo jurista
José Maria dos Santos e apoiada por Raul Pilla, com o objetivo de
aproximar as oposições gaúchas do governador José Antônio Flores da
Cunha. De fato, em janeiro de 1936 instalou-se nesse estado um governo
de composição. A partir de então, as oposições gaúchas passaram a se
movimentar no sentido de promover o mesmo tipo de congraçamento a nível
nacional. Batista Luzardo iniciou negociações visando estabelecer uma
aliança entre a Frente Única Gaúcha (FUG), o Partido Republicano
Paulista (PRP), o Partido Republicano Mineiro (PRM) e a Concentração
Autonomista da Bahia. A fórmula de pacificação previa duas etapas: a
pacificação nos grandes estados graças a um «modus vivendi» idêntico ao
que vigorava no Rio Grande do Sul, e o início das negociações para a
formação de um governo de gabinete nacional, com um ministério composto
de representantes das correntes partidárias integrantes do acordo. O
encaminhamento do acordo foi discutido pelos autonomistas Otávio
Mangabeira, Muniz Sodré, Wanderley de Pinho e J. J. Seabra, que
aceitaram a proposta de trégua parlamentar, mantendo porém a oposição ao
governo da Bahia.

As negociações para os entendimentos políticos das oposições com o
governo não tiveram êxito. A Concentração Autonomista e o PRP
opuseram-se ao acordo diante das medidas restritivas do governo, que
prorrogou o estado de guerra e manteve a quebra das imunidades
parlamentares mesmo após o início das conversações. Alguns elementos das
Oposições Coligadas apontavam Vargas como o principal responsável pelo
insucesso das negociações, acusando-o de querer destruir a composição
gaúcha e neutralizar a ação da oposição a fim de encaminhar o problema
da sucessão presidencial dentro das conveniências do governo.

A escolha do candidato à sucessão de Vargas gerou dissidências entre os
partidos de oposição. A Concentração Autonomista não aceitou a proposta
da FUG no sentido de se criar uma comissão mista composta de maioria e
minoria, encarregada de apontar um candidato. Essa fórmula daria a
Vargas o direito de presidir a comissão e, por conseguinte, o direito a
voto.

Em dezembro de 1936, o Partido Constitucionalista de São Paulo lançou a
candidatura de Armando de Sales Oliveira à presidência da República, sem
o apoio de Vargas. Armando Sales organizou sua campanha em torno de
líderes e partidos de oposição. A Concentração Autonomista filiou-se à
União Democrática Brasileira, apoiando o candidato oposicionista.

Quando, a 10 de novembro de 1937, foi outorgada uma nova Constituição e
instituído o Estado Novo, o governador da Bahia, Juraci Magalhães,
deixou o cargo, sendo substituído pelo interventor coronel Antônio
Fernandes Dantas. As lideranças da Concentração Autonomista tiveram
destino diverso. Otávio Mangabeira foi preso e, em 1938, exilado. J. J.
Seabra apoiou o novo governo estadual, enviando ao jornal «A Tarde» um
telegrama em que definia sua posição e aconselhava seus correligionários
a prestigiar “com seu apoio e aplauso os atos de alta moralidade
político-social que está praticando o ilustre e honrado interventor da
Bahia”.

