---
title: CONFEDERAÇÃO DOS TINGUIS
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---
 
Partido político paranaense fundado em 15 de novembro de 1932 com o
principal objetivo de combater o ambiente de desprestígio em que se
encontravam os valores paranaenses e de apoiar os princípios da
Revolução de 1930. Foi conhecido também como Centro de Ação Cívica do
Paraná.

O caráter fortemente regionalista da organização é comprovado por seu
manifesto de fundação, onde se lê: “na nossa grei não admitimos meias
medidas: ou se é pelo Paraná, ou se é contra o Paraná.” Os fundadores do
partido foram Eduardo Fernandes Chaves, Leônidas Moura de Loiola, Raul
Carneiro, Acir Guimarães, Lineu Novais, Mílton Carneiro, Valfrido
Piloto, Raul Gomes, Oscar Martins Gomes, Avelino Lopes, Mafra Pedroso,
Raimundo Mendes de Almeida, Veríssimo de Sousa e Alô Guimarães. Sua
diretoria ficou constituída por Raul Carneiro (presidente), Acir
Guimarães (secretário-geral), Valfrido Piloto (primeiro-secretário),
Veríssimo de Sousa (segundo-secretário), Nélson Mendes (tesoureiro) e
Raimundo Mendes de Almeida (diretor da secretaria).

Os principais pontos do programa da Confederação dos Tinguis eram: 1)
forma republicana federativa; 2) governo constitucional; 3) divisão
tripartida de poderes harmônicos e independentes entre si; 4) regime
representativo; 5) soberania popular; 6) voto secreto, proporcional e
obrigatório; 7) igualdade política e jurídica dos sexos; 8) autonomia
dos estados, com restrições gradativas quanto a outras circunscrições de
menor eficiência vital; 9) representação corporativa em órgãos
consultivos, e 10) Estado leigo.

Com relação ao estado do Paraná, os principais pontos do programa
incluíam: 1) a seleção de todos os valores paranaenses de nascimento ou
afetivos para entregar-lhes os postos de comando; 2) a proibição de
qualquer investimento novo, salvo quando para substituição dos
existentes, em melhores condições; 3) a assistência do estado e até
mesmo a intervenção nas grandes indústrias, principais fontes de riqueza
pública, no sentido de estandardizar os produtos, reunir os produtores
em cooperativas e garantir a distribuição da produção; 4) a defesa de
todas as reservas patrimoniais, a obrigatoriedade do replantio das
florestas e da demarcação das florestas a serem conservadas, a
racionalização das atividades agrícolas e pastoris, a assistência
científica aos agricultores e criadores, com a manutenção e
aparelhamento de institutos de ensino, estudo e propaganda, a concessão
gratuita de terras às cooperativas agrícolas ou pastoris, e a
instituição do crédito agrícola; 5) a integração das zonas do norte do
estado na economia paranaense e a nacionalização da faixa fronteiriça
nas zonas dos grandes saltos de Guaíra e Iguaçu, e 6) a manutenção da
questão aberta com respeito à idéia de fusão dos estados do Paraná e
Santa Catarina, a fim de constituírem o estado do Iguaçu.

