---
title: I CONGRESSO BRASILEIRO DA INDÚSTRIA
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Conclave realizado entre 8 e 18 de dezembro de 1944, em São Paulo,
durante uma exposição industrial. As diversas comissões em que se
dividiu discutiram 150 teses sobre os problemas a serem enfrentados pelo
Brasil no pós-guerra e sobre a política mais adequada para o
fortalecimento do parque industrial nacional. Essas mesmas questões já
haviam sido debatidas no I Congresso Brasileiro de Economia, realizado
no Rio de Janeiro em 1943.

No dia da instalação da reunião, Roberto Simonsen proferiu um discurso
ressaltando a necessidade de se acelerar o ritmo de desenvolvimento
industrial do país e, ao mesmo tempo, de se elevar o poder aquisitivo da
população, visando ao estabelecimento de um mercado interno forte. Essa
posição de Simonsen diferia da de outros empresários, como Horácio
Lafer, para quem o objetivo central era maximização do lucro, ficando em
segundo plano as questões da elevação do padrão de vida ou da
modificação da estrutura do consumo. Roberto Simonsen acentuou ainda a
importância da intervenção do Estado como garantia de um rápido ritmo de
crescimento econômico, e declarou considerar a planificação da economia
inteiramente compatível com a democracia política.

Visando portanto ao desenvolvimento econômico com a intervenção
“supletiva, planificadora e auxiliadora” do Estado, o congresso debateu
problemas tais como incremento das atividades industriais, comerciais e
agrícolas, transportes, energia e combustível, preparo de técnicos
especializados, organização do crédito, legislação fiscal e legislação
social.

Assim como no I Congresso Brasileiro de Economia, uma série de
recomendações foi apresentada ao governo pelas diferentes comissões.
Basicamente, foi recomendado o estímulo dos poderes públicos ao
desenvolvimento industrial em todo o país, sobretudo nas áreas que
apresentassem condições favoráveis, com disponibilidade de mão-de-obra,
de matérias-primas e de fontes de energia, com mercado apropriado e com
fáceis vias de comunicação.

Nessa perspectiva, foram sugeridas a adoção de uma orientação
descentralizadora da indústria; a ampla assistência técnica e financeira
a todas as iniciativas industriais, especialmente as indústrias de base;
a outorga de garantias suficientes para a formação de capitais
nacionais, e a exploração intensiva de novas matérias-primas, das
quedas-d’água e dos combustíveis disponíveis, como o carvão.

Recomendou-se que fosse assegurada a sobrevivência das indústrias
criadas no período de guerra e que fosse estimulada a criação de bens de
produção para a melhoria das condições de produção dos bens de consumo.

As comissões propuseram ainda a intensificação da metalurgia de primeira
fusão e das atividades dela dependentes, o desenvolvimento da grande
indústria química, e o incremento da fabricação de cimento e da produção
de celulose.

Na área da legislação social, foi sugerida a ampliação da previdência
social, apontada como o recurso mais adequado à planificação econômica.

