---
title: I CONGRESSO BRASILEIRO DE ECONOMIA
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Conclave realizado de 25 de novembro a 18 de dezembro de 1943, no Rio de
Janeiro, tendo como presidente de honra Getúlio Vargas.

O congresso contou com a participação de 234 membros, representantes de
192 entidades, que apresentaram 94 teses sobre os mais diversos
problemas nacionais. Entre os comerciantes, industriais, agricultores,
banqueiros, economistas, homens de Estado, professores e técnicos
reunidos para debater os problemas econômicos e sociais do país,
destacaram-se Roberto Simonsen, organizador do encontro, Gastão Vidigal,
Eugênio Gudin, Otávio Gouveia de Bulhões, Glycon de Paiva, Gileno de
Carli e outros, além de Euvaldo Lodi, então presidente da Confederação
Nacional da Indústria e João Daudt d’Oliveira, presidente da Federação
das Associações Comerciais do Brasil.

O I Congresso Brasileiro de Economia foi a primeira oportunidade em que
as classes empresariais puderam analisar em conjunto os problemas da
organização da economia brasileira na guerra e no imediato pós-guerra.
Entre 1944 e 1945, as classes produtoras iriam reunir-se ainda no I
Congresso Brasileiro da Indústria (1944) e na I Conferência Nacional das
Classes Produtoras (Teresópolis, 1945). Segundo Roberto Simonsen,
tornara-se evidente, naquele momento, a necessidade de uma colaboração
entre o governo e as classes empresariais para o planejamento da
economia e para a definição das esferas em que a intervenção oficial
seria desejável.

Durante o congresso, constituíram-se várias comissões que, através de
recomendações, apresentaram propostas referentes à produção industrial e
agrícola, a circulação e transporte, moeda e bancos, investimentos,
finanças públicas, planos internacionais e de caráter social, pesquisa e
estudos econômicos e atividades econômicas do Estado.

No que se refere à produção agrícola, foi proposta a criação de um
Conselho Nacional de Economia Agrária, junto ao Ministério da
Agricultura, com o objetivo de traçar o programa rural do país,
atendendo a necessidades nacionais e internacionais. A comissão
encarregada dessa área propôs ainda a execução, pelos órgãos
competentes, de um programa visando aparelhar a lavoura com máquinas e
ferramentas. Em relação ao desenvolvimento industrial do país, foi
proposta a intensificação da industrialização, mediante uma política
industrial definida, na expectativa de que o poder público promovesse
todas as medidas necessárias. Ao aplaudir a construção da usina
siderúrgica de Volta Redonda, a comissão solicitou o incremento de
outras indústrias básicas com a participação do Estado ou seu amparo, na
falta de iniciativas particulares. Recomendou que se localizassem os
problemas relativos à melhoria das condições técnicas e econômicas das
grandes, médias e pequenas indústrias, a fim de que fosse possível fazer
frente aos competidores mundiais na concorrência do pós-guerra.

Foram propostas ainda medidas de caráter social, que iam desde a
assistência social ao trabalhador até a formação de quadros técnicos,
necessários ao projeto de desenvolvimento industrial do país. A
participação do Estado nas atividades econômicas foi delimitada, devendo
restringir-se a uma atuação de amparo e orientação. A intervenção direta
só seria aceita em casos especiais, sempre que ouvidas as associações de
classe.

A comissão encarregada da área de circulação e transporte apontou como
conveniente ao país um regime aduaneiro que amparasse e estimulasse a
industrialização. As tarifas deveriam ser sempre elaboradas com a
consulta às classes interessadas, e examinadas com o objetivo do
fortalecimento da economia, do aumento da renda nacional e da
necessidade de estimular a produtividade. A comissão recomendou também a
construção de grandes troncos ferroviários, acrescentando que a rede
rodoviária nacional deveria ser um complemento da viação férrea,
defendendo ainda o estabelecimento da intercomunicação entre as
ferrovias e a construção de portos fluviais e de pequena cabotagem.

Na área de moeda e bancos, as principais recomendações foram o
incremento da produção agrícola nacional através da ampliação e
desenvolvimento do crédito agrícola; a ampliação e reorganização dos
serviços da Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Brasil, e a
organização de um banco  central, banqueiro do governo e único banco
emissor, encarregado de distribuir e orientar o crédito no sentido
quantitativo e seletivo.

Em relação à política de investimentos, o capital estrangeiro particular
investido no país foi considerado útil e vantajoso aos interesses
nacionais, sendo igualmente considerada vantajosa a liberdade cambial em
relação às transferências ligadas a esses capitais.

A comissão encarregada das finanças públicas recomendou que a política
tributária atendesse à realidade econômica brasileira, e não a
orientações aplicáveis a países supercapitalizados. Desaconselhou a
excessiva elevação das taxas do imposto de renda, o que poderia impedir
a formação de capitais imprescindíveis à expansão da economia
brasileira.

Na área dos planos internacionais foi proposto o impedimento à formação
de trustes que se tornassem perniciosos ao processamento normal da
economia do país. Foi também reivindicada a continuidade dos estudos
para a fundação de um banco pan-americano, destinado a melhor assegurar
as relações econômicas e monetárias entre as nações da América.

O bloco de recomendações das comissões demonstra, portanto, a evidente
preocupação dos vários grupos sociais com os problemas criados pela
economia de guerra, tendo em vista um esforço conjunto para delinear as
diretrizes da política econômica das empresas e do governo, dentro da
qual caberia ao Estado regular e coordenar as atividades sociais com o
objetivo de atenuar e debelar as crises, mantido porém o princípio da
iniciativa privada.

