---
title: I CONGRESSO BRASILEIRO DE ESCRITORES
natureza: temático
tipo: 
 - Evento 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Reunião realizada entre 22 e 26 de janeiro de 1945 em São Paulo,
promovida pela Associação Brasileira de Escritores (ABDE). Teve por
objetivo lutar contra a censura e a ditadura, em prol da
redemocratização do país.

Em março de 1942, por iniciativa de escritores contrários ao regime
instalado em 10 de novembro de 1937, foi fundada no Rio de Janeiro a
ABDE. Entre seus fundadores figuravam os escritores Otávio Tarquínio de
Sousa (seu primeiro presidente), Sérgio Buarque de Holanda, Astrojildo
Pereira, Graciliano Ramos e José Lins do Rego, do Rio de Janeiro; Sérgio
Milliet, Mário Neme, Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Abguar Bastos,
Lourival Machado, Paulo Emílio Sales Gomes e Antônio Cândido de Melo e
Sousa, de São Paulo, e Dionélio Machado, Érico Veríssimo, Reinaldo Moura
e Raul Riff, do Rio Grande do Sul.

Durante o segundo semestre de 1944, a ABDE, incentivada por Jorge Amado,
Aníbal Machado, Oswald de Andrade e outros, decidiu realizar seu
primeiro congresso. A organização do encontro coube à seção paulista da
associação, coordenada por Sérgio Milliet.

Propondo como temas de debate “a democratização da cultura”, “a criação
literária e a liberdade”, “o escritor e a luta contra o fascismo”, o I
Congresso Brasileiro de Escritores teve sua mesa diretora composta por
Aníbal Machado (presidente), Sérgio Milliet, Dionélio Machado, Murilo
Rubião e Jorge Amado (vice-presidentes), Francisco de Assis Barbosa,
Mário Neme, Lia Correia Dutra, Oto Lara Resende, Cristiano Cordeiro,
Alberto Passos Guimarães e Justino Martins (secretários).

O congresso teve cinco comissões: de assuntos políticos, de direitos
autorais, de cultura e assuntos gerais, de teatro, cinema e rádio, e de
redação e coordenação. Contou com a participação de mais de duzentos
intelectuais representativos dos estados brasileiros, além de convidados
estrangeiros, entre os quais se destacaram Pierre Monbeig, Georges
Bernanos e Roger Bastide, da França, Jaime Cortesão, de Portugal, e
Antonio Picarollo, da Itália. Fizeram-se representar ainda instituições
culturais e profissionais como a Sociedade Brasileira de Autores
Teatrais, a Sociedade Amigos de Alberto Torres, o Conselho Bibliotecário
de São Paulo, a Academia Carioca de Letras, a Academia Paulista de
Letras, o Sindicato dos Jornalistas Profissionais, a União Nacional dos
Estudantes, o Pen Clube do Brasil, o Liceu Literário Português e a
Sociedade dos Homens de Letras do Brasil.

Durante o conclave foi elaborada uma declaração de princípios, redigida
por José Eduardo Prado Kelly, Caio Prado Júnior, Alberto Passos
Guimarães e Hermes Lima, na qual eram defendidos os seguintes pontos: 1)
a legalidade democrática como garantia da completa liberdade de
expressão do pensamento, da liberdade de culto, da segurança contra o
temor da violência, e do direito a uma existência digna; 2) a instalação
de um governo eleito pelo povo mediante o sufrágio universal direto e
secreto; 3) o pleno exercício da soberania popular em todas as nações
como forma de garantir a paz e a cooperação internacional, assim como a
independência econômica dos povos. O congresso considerou também urgente
a necessidade de se ajustar a organização política do Brasil aos
princípios democráticos pelos quais lutavam na época as forças armadas
brasileiras e os Aliados.

O I Congresso Brasileiro de Escritores não só representou uma das
primeiras manifestações do processo de redemocratização do país, que
então se iniciava, como constituiu um momento significativo da história
da cultura brasileira, permitindo o confronto entre as diversas
tendências e posições da intelectualidade. A partir da discussão sobre a
função social do escritor e seu dever moral perante a sociedade,
foi-lhe atribuído um papel importante na luta contra o fascismo, em prol
da democracia. Para muitos dos escritores participantes, como Guilherme
Figueiredo, Odilo Costa Filho e Mário de Andrade, o papel do escritor
era o de “voz de consciência social” e de “captador das aspirações
populares”.

Durante o congresso, os artistas plásticos Tarsila do Amaral, Di
Cavalcanti, Oswald de Andrade Filho, Carlos Prado, Lasar Segall, Marcelo
Grassmann e Pancetti fizeram uma exposição de seus trabalhos,
representativos de uma nova concepção de arte.

