---
title: I CONGRESSO DA JUVENTUDE DO BRASIL
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Reunião programada pelos estudantes a partir de setembro de 1934. Não
chegou a se realizar devido à forte repressão policial desencadeada
contra todos os grupos de contestação ao regime após a Revolta Comunista
de novembro de 1935. O movimento preparatório alcançou contudo grande
repercussão.

A idéia do I Congresso da Juventude do Brasil foi lançada pelos
estudantes cariocas da Faculdade de Direito, que receberam o apoio da
Juventude Comunista. O congresso tinha por objetivo combater o fascismo
e congregar os estudantes em torno de posições democráticas, impedindo
sua adesão ao integralismo.

O comitê dirigente e organizador do encontro era integrado por Ivan
Pedro Martins (presidente), Carlos Lacerda (vice-presidente), Edmundo
Muniz (secretário), Jorge Amado e Medeiros Lima. Esse grupo conseguiu
formar uma frente única antifascista na Faculdade de Direito,
congregando uma “ala das artes” e uma “ala das ciências”. Além disso, a
comissão organizadora do congresso possuía representantes na direção da
Aliança Nacional Libertadora (ANL), entre os quais se destacavam Ivan
Pedro Martins e Carlos Lacerda.

Visando conquistar a adesão de todos os jovens brasileiros, os
estudantes encarregados da preparação do congresso participaram de
várias manifestações antifascistas e percorreram diversas cidades do
Norte e do Nordeste do país. Nessas regiões foram promovidos encontros
com a finalidade de estudar a situação dos jovens e de concitá-los à
luta pela liberdade, contra o fascismo.

Após a Revolta Comunista de novembro, o governo determinou o fechamento
de todas as entidades ligadas à ANL, além da prisão de grande número de
estudantes. Com isso, o I Congresso da Juventude não pôde se realizar.

