---
title: I CONGRESSO DOS LAVRADORES E CAMPONESES SEM TERRA
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Leonilde Sérvolo de Medeiros
 - Brás José de Araújo
---
 
O I Congresso dos Lavradores e Camponeses sem Terra, também conhecido
como Congresso Camponês de Belo Horizonte, realizado em novembro de
1961, foi organizado pela União dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas
do Brasil (ULTAB) e financiado pelo governo federal. A idéia desse
congresso surgiu da I Conferência Nacional dos Lavradores e
Trabalhadores Agrícolas do Brasil, realizada em setembro de 1959.
Antecederam o encontro de Belo Horizonte vários outros, preparatórios,
como o I Congresso de Trabalhadores Rurais do Paraná, o II Congresso
Camponês de Maringá, a II Conferência de Trabalhadores do Estado do Rio
etc.

O encontro se realizou numa conjuntura política bastante tensa, tendo em
vista o avanço da mobilização dos trabalhadores rurais, especialmente no
Nordeste, marcado pela atuação das Ligas Camponesas e sindicatos, pelas
lutas por terra no Paraná, Goiás, Mato Grosso, Maranhão, pelas greves de
trabalhadores rurais em São Paulo e ainda por um ativo movimento no
sentido de promover a sindicalização e a conquista de direitos
trabalhistas para o homem do campo. Foi também nesse momento que a
campanha pela reforma agrária começou a assumir dimensões nacionais.

O congresso contou com a participação de cerca de seis mil delegados,
eleitos em congressos estaduais e centenas de conferências municipais e
assembléias realizadas em fazendas e usinas. Sua finalidade era
propiciar uma troca de experiências sobre as formas de luta e
organização que os trabalhadores vinham desenvolvendo e uma tomada de
posição diante da questão da reforma agrária, que vinha sendo objeto de
uma série de projetos de lei, apresentados ao Congresso Nacional, e
considerados inadequados pelas lideranças do movimento dos trabalhadores
rurais.

O temário do encontro girou principalmente em torno da reforma agrária,
tendo como principais itens as soluções para o problema da propriedade e
uso da terra no Brasil, as medidas imediatas e parciais de reforma
agrária, a regulamentação do arrendamento e da parceria, os direitos dos
pequenos e médios proprietários rurais, a ajuda aos cultivadores
agrícolas, legislação para assalariados e semi-assalariados rurais, as
formas de organização das massas trabalhadoras no campo e, por fim, as
reivindicações democráticas e sociais.

A comissão que polarizou os trabalhos do congresso foi a de reforma
agrária, e nela se travou um sério confronto entre a ULTAB, controlada
pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), e as Ligas Camponesas, sob a
liderança de Francisco Julião. O centro do debate estava na contradição
entre a luta pela reforma agrária e a proposta de regulamentação do
arrendamento e da parceria, defendida pela ULTAB. Para os setores mais
radicais representados no congresso e ligados a Julião, a regulamentação
da parceria e do arrendamento era uma medida inoportuna, visto que
significava o reconhecimento legal dessas formas de trabalho. Para os
setores mais moderados, sob a influência do PCB, não existia contradição
entre a luta por determinadas reivindicações imediatas dos camponeses e
a luta por uma reforma radical no regime de propriedade da terra. Nesse
embate entre as duas maiores forças do movimento dos trabalhadores
rurais, a posição mais radical saiu vitoriosa. Foi assim que na
«Declaração de Belo Horizonte», documento emanado do encontro, a
reforma agrária radical foi considerada a única bandeira capaz de unir e
organizar as forças nacionais. Foram definidas, também, as alianças a
serem feitas: a reforma agrária só poderia se realizar pela ação
organizada das massas trabalhadoras do campo, ajudadas pelo proletariado
urbano, estudantes, intelectualidade e demais forças nacionalistas e
democráticas. Como caminho para viabilização da reforma, era apontada a
necessidade de alterar os dispositivos constitucionais a fim de permitir
a indenização das terras desapropriadas mediante títulos da dívida
pública, resgatáveis a longo prazo e a juros baixos.

Ao lado dessas medidas mais radicais, o congresso também defendeu o
respeito ao direito de organização dos trabalhadores, a aplicação
efetiva da legislação trabalhista ao campo, a garantia à sindicalização
livre e autônoma dos assalariados e semi-assalariados do campo, o
reconhecimento imediato dos sindicatos rurais e a ajuda à economia
camponesa sob todas as suas formas.

O encontro de Belo Horizonte teve grande repercussão não só entre os
trabalhadores, mas também no conjunto da sociedade, na medida em que
mostrou o grau de organização de um importante setor e funcionou como um
elemento de pressão no sentido de acelerar os estudos para criação de um
órgão específico que se voltasse para o problema fundiário no país.

