---
title: CONGRESSO NACIONAL DE DEFESA DOS MINÉRIOS
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Conclave realizado de 9 a 11 de junho de 1956 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, por iniciativa da Liga de Emancipação Nacional.

Programada inicialmente para maio de 1956 em Belo Horizonte, a reunião
foi adiada e transferida para o Rio de Janeiro devido às pressões
contrárias do governo de Minas Gerais.

O congresso foi presidido pelo general Edgar Buxbaum e contou com a
participação do deputado Tarcilo Vieira de Melo, que era líder da
maioria na Câmara Federal e representou o ministro da Guerra.
Compareceram também diversos deputados federais de todos os partidos
políticos, deputados estaduais, vereadores, oficiais das forças armadas,
magistrados, técnicos, dirigentes sindicais e todos os que defendiam a
exploração dos minérios brasileiros por empresas nacionais.

As teses aprovadas no encontro defendiam basicamente: 1) o estímulo à
exploração do minério de ferro, visando à sua colocação em todos os
mercados do mundo - o que implicava o estabelecimento de relações
comerciais com todos os países interessados, incluindo os do Leste
europeu; 2) a aplicação, regida por lei, das divisas oriundas da
exportação do minério de ferro na compra de equipamento para a
siderurgia nacional; 3) o reaparelhamento das vias férreas
transportadoras de minério, e 4) a modificação da legislação tributária
referente aos minérios, de modo que os municípios mineradores pudessem
ser beneficiados com a exportação.

As conclusões do congresso suscitaram muitas reações contrárias,
manifestas em pronunciamentos através da imprensa.

Durante a reunião foi também criada a Comissão Permanente de Defesa dos
Minérios e da Economia Nacional.

