---
title: AGUIAR, Rafael de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Planalto 1964
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1964-1965
 - comte. IV Ex. 1967-1968
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1968
---

«Rafael de Sousa Aguiar» nasceu em 2 de junho de 1906, filho do general
Francisco Marcelino de Sousa Aguiar e de Maria Gabriela de Sousa Aguiar.
Seu pai foi prefeito do Distrito Federal de 1906 a 1909. Seus tios
Antônio Geraldo de Sousa Aguiar e Feliciano Benjamin de Sousa Aguiar
também alcançaram o generalato, tendo sido chefe do Estado-Maior do
Exército, o primeiro, e comandante do Corpo de Bombeiros do Rio de
Janeiro, o segundo.

Concluídos seus estudos militares, tornou-se aspirante em janeiro e
segundo-tenente em agosto de 1928. Dois anos depois foi promovido ao
posto de primeiro-tenente. No dia 24 de outubro de 1930 comandava a
guarda do palácio Guanabara, residência oficial do presidente da
República, quando ocorreu a deposição de Washington Luís, que selou a
vitória da Revolução iniciada 21 dias antes nos estados do Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Paraíba. Negando-se a aderir ao movimento, que então
já contava com o apoio de altos chefes militares no Rio de Janeiro, foi
preso pelo chefe da Casa Militar. Não obstante, permaneceu no serviço
ativo do Exército, sendo promovido a capitão em fevereiro de 1933 e a
major em outubro de 1942.

Nesse posto, integrou a Força Expedicionária Brasileira (FEB) que lutou
na Itália entre 1944 e 1945 contra os países do Eixo, exercendo a chefia
da seção de polícia da 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária.

Promovido a tenente-coronel em junho de 1946 e a coronel em janeiro de
1952, Rafael de Sousa Aguiar comandou o Corpo de Bombeiros do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, entre novembro de 1955 e dezembro de
1960. General-de-brigada a partir de julho de 1959, chefiou, entre 1961
e 1963, a 6ª Região Militar, sediada em Salvador. Em abril de 1964, logo
após a deposição do presidente João Goulart, foi designado comandante do
Comando Militar do Planalto, no Distrito Federal, função que exerceu até
ser elevado à patente de general-de-divisão, em julho do mesmo ano.
Passou então para a chefia do Departamento Geral de Pessoal do Exército,
onde permaneceu até dezembro de 1965.

Em novembro de 1966 tornou-se general-de-exército, assumindo em agosto
de 1967 o comando do IV Exército, sediado em Recife. Em maio de 1968
deixou esse posto, sendo designado para a chefia do Departamento de
Provisão Geral do Exército. Pouco depois foi nomeado assessor militar da
missão brasileira junto à Organização das Nações Unidas (ONU).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 2 de janeiro de 1990.

Era casado com Marina Bayma de Sousa Aguiar.

 


