---
title: BASTOS, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GO 1929-1930
 - dep. fed. GO 1955-1959
---

«César da Cunha Bastos» nasceu em Rio Verde (GO) no dia 28 de novembro
de 1898, filho de Luís da Cunha Bastos e de Ana de Abreu Bastos. Seu pai
foi coletor estadual e presidente do Conselho Municipal de Rio Verde
(1925-1930).

Estudou no Liceu de Goiás, na cidade de Goiás, antiga capital do estado,
bacharelando-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 1925.

Ocupou a Secretaria do Interior e Justiça de Goiás de agosto de 1927 até
junho de 1929 no governo do presidente (governador) da província Brasil
Ramos Caiado (1925-1929). Eleito deputado federal por Goiás em pleito
complementar realizado no início de 1929, exerceu seu mandato de
novembro de 1929 a março de 1930, ainda na 13ª legislatura. Nesse último
mês, foi reeleito para a 14ª legislatura. Exerceu o mandato até 24 de
outubro de 1930, quando a vitória da Revolução de 1930 suspendeu o
funcionamento das casas legislativas do país.

Filiado à União Democrática Nacional (UDN) após a reorganização
partidária de 1945, entre fevereiro e julho de 1950 ocupou a Secretaria
de Fazenda de Goiás, durante o governo de Jerônimo de Coimbra Bueno
(1947-1950).

No pleito de outubro de 1954 retomou sua carreira parlamentar, tornando
a eleger-se deputado federal, na legenda da Coligação Democrática de
Goiás, integrada pela UDN e pelo Partido Social Progressista (PSP).
Cumpriu o mandato de fevereiro de 1955 a janeiro de 1959. Em 1958
disputou o governo do estado, pela UDN, sendo contudo derrotado por José
Feliciano Ferreira (1959-1961) do Partido Social Democrático (PSD).

Com a extinção dos partidos políticos existentes pelo Ato Institucional
nº 2 (AI-2) de 27/10/1965 e a instauração do bipartidarismo, Cunha
Bastos filiou-se à situacionista Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Concorreu a uma cadeira de deputado federal nos pleitos de 1966, 1970 e
1974, não conseguindo eleger-se em nenhum deles. Afastou-se da vida
partidária, dedicando-se à criação da primeira faculdade de filosofia de
Rio Verde, em Goiás.

Com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária em
novembro de 1979, Cunha Bastos deixou a Arena e, em 1980, filiou-se ao
recém-criado Partido dos Trabalhadores (PT), tendo sido um dos
fundadores do partido em sua cidade natal.

Faleceu em Goiânia no dia 14 de dezembro de 1992.

Cunha Bastos era casado com Augusta Gomes Bastos, cujo pai foi
fazendeiro. Entre seus parentes contam-se os primos Eugênio Rodrigues
Jardim e José Leopoldo de Bulhões Jardim, chefes políticos na República
Velha.

Seu nome foi dado a uma escola estadual em Rio Verde. Além disso, foi
criada a Fundação César Bastos - núcleo de pesquisas e atividades
interdisciplinares.

 
