---
title: I CONGRESSO NACIONAL REVOLUCIONÁRIO
natureza: temático
tipo: 
 - Evento
autor: 
 - Vera Calicchio
---
 
Encontro realizado entre 15 e 17 de novembro de 1932 no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, com o objetivo de unificar em torno de um
programa comum o pensamento e a ação das diversas “correntes
revolucionárias” - ou seja, das forças políticas do país vinculadas ao
tenentismo. Promovido pela Legião Cívica 5 de Julho, organização
liderada pelos “tenentes”, resultou na fundação do Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

Além da Legião Cívica 5 de Julho, participaram do congresso vários
interventores federais nos estados e delegados de organizações como a
Legião Paranaense, a Ação Integralista Brasileira (que se retirou antes
do final do encontro), o Partido Popular Paulista e o Clube 3 de
Outubro, o mais expressivo núcleo do tenentismo após 1930. O estado de
Pernambuco se fez representar por seu Comitê Central Revolucionário,
criado em julho de 1932 para articular o combate à Revolução
Constitucionalista de São Paulo.

Para a presidência do congresso foi eleito Pedro Ernesto Batista,
interventor no Distrito Federal. Preso a seus compromissos na
prefeitura, Pedro Ernesto não pôde contudo exercer suas funções, sendo
substituído pelo vice-presidente do encontro, Juarez Távora, porta-voz
do Clube 3 de Outubro.

A comissão coordenadora do congresso foi constituída por Ilca Labarte,
Amador Cisneiros, Amoaci Niemeyer e Judite Gouveia. Para facilitar o
andamento dos trabalhos, essa comissão propôs a formação de diversas
subcomissões técnicas, incumbidas de estudar problemas como a
organização de um partido nacional, a sindicalização e a representação
de classe. Outras subcomissões analisariam temas ligados às áreas de
direito público, imprensa, classes armadas, economia, saúde e legislação
social.

Segundo informações da imprensa da época, a reunião transcorreu num
clima agitado pelos embates entre idéias e princípios antagônicos.
Somente ao final do encontro chegou-se a um consenso que permitiu fixar
diretrizes básicas de ação. Essas diretrizes configuraram um programa
político que defendia, entre outros pontos, a forma republicana
federativa da “união soberana”, o sistema representativo e o regime
parlamentar de governo, a eleição indireta para a presidência da
República e o Poder Legislativo bicameral, composto de uma câmara
política e uma câmara sindical. Esta última deveria ser integrada por
representantes patronais (2/5), representantes proletários (2/5) e
representantes de profissionais liberais (1/5).

O congresso encerrou-se com a fundação do Partido Socialista Brasileiro,
sob cuja bandeira deveriam unir-se os revolucionários de todo o país.
Nova sigla para uma idéia constante entre os “tenentes” a partir de 1930
- a de organizar um partido nacional para defender o Governo Provisório
de Getúlio Vargas -, o PSB não obteve entretanto a adesão unânime dos
revolucionários fiéis a Vargas.

Abertamente contra a orientação do Congresso Revolucionário e do PSB
colocou-se na época o Partido Socialista Radical do Maranhão, que
considerou a defesa da harmonia entre empregados e empregadores como uma
proposta de “socialismo róseo”. Já Juarez Távora diria mais tarde que o
PSB resultara da “tendência socialista que se foi acentuando até o fim
do congresso”. Lamentaria também que, “por injustificável tolerância”,
se tivesse deixado transformar numa “espécie de presidente” da
organização, cargo do qual só se “livraria” no começo de 1933.

Com a fixação das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em 3
de maio de 1933, as forças tenentistas - entre as quais o PSB -
procuraram mais uma vez se unir, formando a União Cívica Nacional (UCN).
Muitas das resoluções do I Congresso Nacional Revolucionário integraram
o programa defendido na Assembléia pelos partidos coligados na UCN.

