---
title: CONGRESSO REVOLUCIONÁRIO DO NORTE
natureza: temático
tipo: 
 - Evento 
autor: 
 - Vera Calicchio
---
 
Reunião realizada em Recife de 15 a 18 de abril de 1933, com o objetivo
de estudar e traçar uma orientação uniforme para as futuras bancadas dos
estados do Norte e Nordeste na Assembléia Nacional Constituinte, a ser
eleita no dia 3 de maio. Conhecido também como Convenção Revolucionária
do Norte ou Congresso dos Interventores do Nordeste, o encontro foi
promovido pela União Cívica Nacional (UCN), coligação de forças
tenentistas que apoiava Getúlio Vargas.

Presidido por Juarez Távora, então ministro da Agricultura, o congresso
contou com a presença de alguns interventores federais, de vários
representantes dos estados do Norte e de delegados de partidos políticos
filiados à UCN. Os interventores presentes foram Joaquim de Magalhães
Barata, do Pará, Carlos de Lima Cavalcanti, de Pernambuco, Bertino
Dutra, do Rio Grande do Norte, Afonso de Carvalho, de Alagoas, Juraci
Magalhães, da Bahia, e João Punaro Bley, do Espírito Santo. Os
interventores nos estados do Amazonas, Piauí, Sergipe e Rio de Janeiro
enviaram representantes. Compareceram ainda delegados dos partidos
Social Nacionalista do Piauí, Socialista do Amazonas e Liberal do
Amazonas (Joaquim Pimenta Magalhães), Social Nacionalista do Rio Grande
do Norte (Aníbal Martins Ferreira), Social Democrático do Ceará (João
Maurício de Medeiros), Social Democrático da Bahia (João Pacheco de
Oliveira e Arquibaldo Baleeiro) e Social Democrático de Pernambuco. Este
último partido foi representado por Arnaldo Bastos, Tomás Lobo, Arruda
Falcão, Mário Domingues e Agamenon Magalhães, membros de sua comissão
executiva. Finalmente, o encontro contou com a participação de Luís
Aranha, secretário-geral da UCN.

A reunião girou basicamente em torno da discussão do anteprojeto
constitucional elaborado por uma comissão oficial designada por Getúlio
Vargas. Justificando a necessidade do congresso, o «Diário da Manhã», de
Recife, chamava a atenção para o fato de apenas dois “intérpretes das
populações nortistas” terem participado da comissão do governo - José
Américo de Almeida e Pedro Aurélio de Góis Monteiro. “José Américo,
devido aos afazeres do ministério [da Viação e Obras Públicas], só havia
comparecido a duas sessões realizadas pela comissão; Góis Monteiro quase
[restringira] sua participação às importantes questões de sua
especialidade, ou seja, a organização e a defesa militar do país. Assim,
os estados do Norte [não se consideravam] a rigor representados nas
reuniões dos constituintes, embora [reconhecessem] com justeza que estes
[estavam] preocupados com os problemas nacionais.”

A princípio, o próprio José Américo se opusera à realização do
congresso, declarando-se “contra a idéia de formação do ‘bloco do Norte’
ou de qualquer organização... antagônica com o Sul”. Mas a reunião
acabou por se realizar, dando aos nortistas a oportunidade de discutir e
votar vários itens do anteprojeto constitucional, entre os quais a
eleição indireta para a presidência da República e a representação
classista na Assembléia.

Osvaldo Aranha, então ministro da Fazenda, Juraci Magalhães e Afonso de
Carvalho aplaudiram os resultados da reunião, considerando-os
fundamentais para a articulação das forças políticas do Norte com a UCN.

