---
title: CONSTITUIÇÃO DE 1934
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação 
autor: 
 - Alberto Venâncio Filho
---

A Revolução de 1930 trouxe em seu bojo o propósito de modificar o regime
instituído pela Constituição de 1891. Muito embora não possam ser
negados os méritos da Constituição de 1891, adotando o federalismo e o
presidencialismo, ela se deteriorara na prática do regime eleitoral, nas
eleições “de bico de pena”, nas atas falsas e no reconhecimento pelo
Congresso da representação parlamentar, o que foi chamado de “terceiro
escrutínio”.

A crítica à Constituição de 1891 era antiga, podendo-se apontar em 1915
o livro de Alberto Torres, «A organização nacional», que defendia a
adoção de um programa orgânico e de reconstrução nacional atento ao
desenvolvimento das riquezas nacionais, o melhor funcionamento da
máquina governamental e a existência de um poder coordenador. Em 1922,
Oliveira Viana, em idéias que retomaria em 1927, escrevia sobre «O
idealismo da Constituição», verberando com veemência o que ele chamava
de idealismo utópico, desligado das realidades nacionais e inadequado à
estrutura social e econômica do Brasil. Em 1922, um jurista de mérito,
Castro Nunes, arrolava em «A jornada revisionista» os princípios tópicos
de uma reforma constitucional. Esta, finalmente, surgiu em 1926, com o
esforço dos poderes da União, e nela se estabeleceu um novo regime para
a propriedade das minas e das águas. Entretanto, essa reforma se revelou
incompleta.

## O período 1930-1933

O programa da Aliança Liberal, que se tornaria vitorioso com a Revolução
de 1930, incluía a idéia de “representação e justiça” com um elenco
indefinido de proposições, correspondendo no plano político à livre
manifestação da vontade e da soberania popular, com a liberdade do voto,
a garantia da autonomia dos estados e a organização em bases novas do
Poder Executivo da União e dos estados. Vitoriosa a revolução e
empossado pela Junta Governativa em 3 de novembro o presidente Getúlio
Vargas, em 11 de novembro era expedido o Decreto nº 19.398, que já foi
definido como “uma lei constitucional provisória oriunda de um poder de
fato”. O decreto dava ao Governo Provisório em toda a sua plenitude as
funções e atribuições dos poderes Executivo e Legislativo, confirmava a
dissolução do Congresso Nacional, suspendia as garantias
constitucionais, determinava a nomeação de um interventor federal para
cada estado e excluía da apreciação judicial os atos do Governo
Provisório.

Em 11 de fevereiro de 1931, foram baixadas as disposições disciplinares
da Comissão Legislativa destinada a rever a legislação existente e
apresentar novas codificações e projetos de lei que o Governo Provisório
adaptaria ou enviaria mais tarde ao Poder Legislativo. Em 28 de agosto
de 1931 foi promulgado o Código dos Interventores, pelo qual o governo
baixou normas sobre a organização administrativa dos estados. Dos
trabalhos da comissão legislativa, resultou o projeto de Código
Eleitoral posto em vigor por decreto de 24 de fevereiro de 1932, o qual
viria a presidir ao novo alistamento e à eleição dos membros da
Assembléia Nacional Constituinte. Em 14 de maio de 1932 o Governo
Provisório baixou o Decreto nº 21.402, fixando a data das eleições para
a Assembléia Nacional Constituinte em 3 de maio de 1933, e criando uma
comissão encarregada de elaborar o projeto de Constituição que seria
encaminhado à Assembléia Constituinte.

O movimento deflagrado pela Revolução Paulista retardou de certa forma o
processo de legalização do país e só em 19 de novembro de 1932, pelo
Decreto nº 22.040, foi regulado o funcionamento da Comissão
Constitucional, realizando-se na mesma data a primeira reunião.
Compunham a comissão Afrânio de Melo Franco, seu presidente; Carlos
Maximiliano, relator, e os ministros Osvaldo Aranha e José Américo, Góis
Monteiro, Assis Brasil, Antônio Carlos, Prudente de Morais Filho, João
Mangabeira, Artur Ribeiro, Agenor de Roure, Oliveira Viana, Temístocles
Cavalcanti, e, mais tarde, Castro Nunes e Carneiro da Cunha.

A análise dos trabalhos da Comissão Constitucional, conhecida como
Subcomissão do Itamarati, apresenta particular importância, pois nela se
refletiram as novas tendências do direito público pela voz de uma nova
geração de juristas como Oliveira Viana, Temístocles Cavalcanti, João
Mangabeira e Castro Nunes, e especialmente porque constituiu a base de
discussão da futura Constituinte, sendo muitos de seus dispositivos
integralmente reproduzidos no texto constitucional.

## A Constituinte

A 15 de novembro de 1933 reuniu-se no palácio Tiradentes, no Rio de
Janeiro, a Assembléia Nacional Constituinte, recebendo na ocasião a
visita do chefe do Estado, que declarou que se orgulhava de haver
presidido o processo de organização dessa Assembléia, conseguindo
formá-la como expressão legítima da vontade soberana do povo brasileiro.

A Assembléia era constituída de 214 representantes, eleitos nos termos
da lei, entre os quais 40 deputados chamados classistas, representantes
de diversas profissões organizadas, 18 empregados, 17 empregadores, três
profissionais liberais e dois funcionários públicos. A Constituição de
1934 modificaria esse esquema, considerando a lavoura e a pecuária, a
indústria e o comércio, os transportes, as profissões liberais e os
funcionários públicos, as três primeiras categorias elegendo número
igual de empregados e empregadores. Cabe ainda mencionar a presença na
Assembléia de representantes de um pensamento socialista atuante, Acir
Medeiros e Vaz de Toledo, deputados classistas representantes dos
empregados, e Zoroastro Gouveia e Lacerda Werneck, eleitos pelo Partido
Socialista de São Paulo. Havia-se operado também a transformação do
Congresso da Primeira República, constituído de partidos estaduais
únicos, dependentes do governo, já agora apresentando-se mais de um
partido em inúmeros estados.

No dia seguinte à instalação, foi formada a Comissão Constitucional,
composta de 26 membros, um por cada unidade da Federação, inclusive o
Distrito Federal e o território do Acre, e mais quatro representantes
das categorias profissionais. O presidente da Comissão Constitucional
foi o deputado gaúcho Carlos Maximiliano, ex-ministro da Justiça,
eminente constitucionalista que participara da Subcomissão do Itamarati,
o vice-presidente foi Levi Carneiro, e o relator-geral Raul Fernandes,
ambos ilustres juristas do estado do Rio. O líder da Assembléia foi a
princípio Osvaldo Aranha, que, como ministro, embora não sendo deputado,
tinha assento na casa, e, mais tarde, Medeiros Neto. Entre os
constituintes havia nomes eminentes, como os três dirigentes da Comissão
Constitucional, Antônio Carlos, J. J. Seabra, Alcântara Machado, Sampaio
Correia e Cincinato Braga. De uma geração mais jovem, iriam se destacar
na política Pedro Aleixo, Soares Filho, Pereira Lira, Gabriel Passos,
Daniel de Carvalho, Odilon Braga, Agamenon Magalhães, Virgílio de Melo
Franco e Prado Kelly.

Empossada a Comissão Constitucional, foram recebidas as emendas ao
anteprojeto da Constituição, sofrendo todas elas exame rigoroso. A
votação começou em 7 de maio de 1934, terminando nos primeiros dias de
junho. O texto constitucional foi submetido à aprovação final da
Assembléia no dia 9 de julho, sendo promulgado na sessão de 16 de julho
de 1934.

## A Constituição

A Constituição de 1934 se incorpora ao movimento das constituições no
mundo ocidental do pós-guerra, contendo aquilo que foi chamado do
“sentido social de direito” e inspirando-se muito na Constituição alemã
de Weimar de 1919 e na Constituição espanhola de 1931.

Na parte da organização política, o texto constitucional ampliou os
poderes da União, estendendo suas atribuições. No que toca à autonomia
municipal, garantiu-se a legitimidade da administração municipal, com
exceções especialmente consagradas, aumentou-se a receita dos municípios
e instituíram-se mecanismos do controle da administração municipal.
Quanto à organização do Poder Legislativo, adotando uma forma de
compromisso com os adeptos do sistema unicameral, a nova Carta podou o
Senado e suas atribuições, incumbindo-o da coordenação dos poderes
federais entre si. A Constituição, dando acolhida ao sentido técnico da
administração federal, previa a organização de cada ministério e de um
ou mais conselhos técnicos, como órgãos consultivos da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal. E para estudar as questões da segurança
nacional, criava o Conselho Superior de Segurança Nacional, presidido
pelo presidente da República e integrado ainda pelos ministros de Estado
e os chefes do Estado-Maior do Exército e da Armada.

No capítulo do Poder Judiciário, foi prevista a organização da Justiça
Eleitoral, que veio retirar o processo das eleições das mãos dos grupos
dominantes. Foi prevista a criação da Justiça do Trabalho, embora fora
do âmbito do Poder Judiciário e com organização embrionária, em
comparação com a contida na Constituição de 1946.

Mas os pontos mais importantes da Constituição se inserem no quadro da
ordem econômica e social, pela primeira vez incluída em texto
constitucional brasileiro. Na parte econômica e social, declarava-se que
a ordem econômica deveria ser organizada conforme os princípios da
justiça e as necessidades da vida nacional, de modo que possibilitasse a
todos uma existência digna. Dentro desses limites era garantida a
liberdade econômica.

A Constituição estabelecia os princípios básicos da legislação do
trabalho e tratava da família, concedendo-lhe proteção especial baseada
no casamento, e consagrando apoio às proles numerosas. Foi incluído um
capítulo sobre educação e cultura, por influência dos pioneiros da
Escola Nova, aglutinados na Associação Brasileira de Educação. À União
competia traçar o Plano Nacional de Educação, cujas leis básicas ficaram
desde logo fixadas. A educação foi proclamada como direito social, assim
como o trabalho, devendo ser administrada pela família e pelos poderes
públicos.

A Constituição continha dispositivos sobre o aproveitamento industrial
das minas e das quedas-d’água, facultando a maior ingerência do poder
público nesse setor e impondo normas de controle e fiscalização que
foram regulamentadas, respectivamente, no Código de Minas e no Código de
Águas.

No capítulo dos direitos e garantias individuais, a contribuição mais
importante foi a introdução do mandado de segurança, destinado à
proteção do direito certo e incontestável ameaçado ou violado por ato
manifestamente ilegal de qualquer autoridade. A introdução do instituto
originara-se na Subcomissão do Itamarati, por iniciativa de João
Mangabeira, e representava a antiga reivindicação, sobretudo depois que
a reforma de 1926 restringira a extensão do «habeas-corpus».

A existência da Constituição de 1934 foi precária. Contribuíram para
tanto, de um lado, o próprio desinteresse do presidente da República em
fazê-la respeitar, e, de outro, a radicalização dos movimentos
políticos, com agravamento das condições políticas em decorrência do
levante comunista de 1935 e do forte movimento integralista. Em 18 de
dezembro de 1935, a maioria da Câmara aprovou emenda instituindo a
equiparação do estado de guerra à “comoção intestina grave”, figura
jurídica obscura, e retirou as garantias de servidores civis e
militares. Este foi o início das medidas de exceção que culminaram com o
golpe de 10 de novembro de 1937, que instituiu o Estado Novo através de
uma Constituição outorgada.

A curta duração da Constituição de 1934 não desmereceu seus grandes
méritos nem invalidou a introdução de princípios que desde logo se
incorporaram ao direito constitucional positivo e passaram a ser
repetidos nas constituições posteriores.

