---
title: CONSTITUIÇÃO DE 1967
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Antônio Carlos Konder Reis
---

O governo do presidente Humberto de Alencar Castelo Branco, nascido de
uma decisão do Congresso Nacional conseqüente à Revolução de 31 de março
de 1964, de logo se preocupou com o que a imprensa e a opinião pública
denominaram “institucionalização da Revolução”.

Mantida a Constituição Federal de 1946, foi ela até 1967 objeto de
profundas alterações, através dos atos institucionais nº 1, de 9 de
abril de 1964, nº 2, de 27 de outubro de 1965, nº 3, de 5 de fevereiro
de 1966, e nº 4, de 7 de dezembro de 1966, e, ainda, de um elenco
numeroso de emendas constitucionais, votadas pelo Congresso Nacional.
Essas alterações e, sem dúvida nenhuma, a preocupação do presidente
Castelo Branco de alcançar um dos objetivos da Revolução - o caminho da
plenitude democrática - levaram o governo a se preocupar intensamente
com a elaboração de uma nova constituição que mantivesse as tradições do
direito público constitucional brasileiro e que incorporasse a esse
direito as modificações resultantes da operação do governo
revolucionário.

## O anteprojeto

Em 15 de abril de 1966, o presidente Castelo Branco baixou o Decreto nº
58.198, instituindo uma comissão especial de juristas para o fim de
elaborar um projeto de constituição. Essa comissão composta do
jurisconsulto Levi Carneiro, dos ministros Orosimbo Nonato e Miguel
Seabra Fagundes e do professor Temístocles Brandão Cavalcanti, iniciou
imediatamente o trabalho, que previa: “a) a revisão das emendas
constitucionais e dos dispositivos de caráter permanente dos atos
institucionais, de modo a coordená-los e inseri-los no texto da
Constituição Federal; b) excluir do ato das disposições constitucionais
transitórias os preceitos de vigência já esgotada, incluindo os dos atos
institucionais da mesma natureza, com as alterações adequadas; e c)
sugerir emendas à Constituição que, imprimindo ao seu contexto unidade e
harmonia, contribuam para a evolução do processo democrático brasileiro
e garantam, na vida pública, regime de austeridade e responsabilidade.”

Em 22 de julho daquele ano, Levi Carneiro, que presidia à comissão,
esclareceu à imprensa sobre os trabalhos da mesma, afirmando: “Até hoje
não recebemos nenhuma orientação especial de como realizar o nosso
trabalho, nem o governo nos fixou prazo para encerrá-lo.” Os trabalhos
da comissão foram acompanhados pela imprensa, pelos juristas e por todos
os interessados. Em 4 de agosto, a imprensa deu conta de uma crise
surgida nos primeiros dias daquele mês no seio da comissão de juristas,
quando o ministro Seabra Fagundes enviou carta ao seu presidente pedindo
dispensa de continuar nos trabalhos, sob a alegação de que se achava
extremamente cansado e que não poderia continuar a dar ao órgão a
colaboração que pretendia prestar quando aceitara o convite para
integrá-lo.

A 19 de agosto, o anteprojeto da comissão de juristas foi entregue ao
presidente Castelo Branco em cerimônia realizada no salão nobre do
palácio das Laranjeiras, no Rio de Janeiro, à qual estavam presentes o
ministro da Justiça Carlos Medeiros Silva e numerosas personalidades dos
círculos administrativo e político. A imprensa divulgou em detalhes o
anteprojeto apresentado pela comissão e os comentários feitos na
oportunidade pelo ministro da Justiça. Em declarações à imprensa, o
presidente da comissão, Levi Carneiro, destacou os seguintes
dispositivos do anteprojeto:

“1º) Os impostos terão caráter pessoal e sempre que possível serão
graduados conforme a capacidade econômica de cada contribuinte; 2º)
Nenhum imposto poderá ser aumentado em mais de 20% de uma só vez; 3º)
Nenhuma pessoa física será obrigada a pagar impostos que atinjam 70% de
sua receita; 4º) Em caso de crise de abastecimento, o governo poderá
suspender todos os impostos que incidam sobre os gêneros de primeira
necessidade, com a aprovação do Congresso Nacional; 5º) Em caso de crise
financeira, o governo poderá proibir a importação de artigos de luxo e
criar impostos para aqueles que viajem para o exterior; 6º) A plataforma
submarina passa a figurar entre os bens da União; 7º) Na delegação de
poderes ao Executivo para legislar, o Congresso estabelece as bases da
delegação; o presidente da República cria comissão para dar parecer ao
projeto em causa; o projeto é submetido ao Congresso, que tem poderes
para emendá-lo; em seguida é remetido ao presidente, que tem direito à
apresentação de vetos; 8º) A fiscalização financeira é atribuída ao
governo federal, aos estados e municípios, com delegação aos tribunais
de contas para fiscalizar todos os dinheiros públicos; 9º) Extingue-se a
prerrogativa do Congresso e dos tribunais para a fixação de vencimentos
de seus funcionários, a qual passará a ser objeto de lei ordinária, com
veto e sanção do presidente da República; 10º) O Congresso Nacional não
poderá aumentar despesas do orçamento da União; 11º) Os assessores do
Congresso terão que apresentar seus pareceres assinados ou oralmente,
durante as reuniões das comissões; 12º) Mantém-se toda a legislação
trabalhista, inclusive a estabilidade por tempo de serviço e a
participação dos empregados nos lucros das empresas; 13º) Limitação em
50% das despesas dos municípios com o pagamento de seu funcionalismo;
14º) O presidente da República não poderá ser parente do
vice-presidente, até o terceiro grau; 15º) O deputado não poderá mudar
de partido, sob pena de perder o mandato; 16º) O número de partidos
políticos não é fixado; 17º) Mantém-se dispositivo do Ato Institucional
nº 2, que faculta ao presidente da República a apresentação de emendas
constitucionais ao Congresso Nacional; 18º) O processamento para a
suspensão de direitos políticos de parlamentares, previsto, é o
seguinte: realização de inquérito administrativo ou policial; comissão
mista da Câmara e do Senado estudará o resultado das investigações; caso
as acusações sejam comprovadas, o presidente da República deverá
decretar a suspensão. Ao parlamentar atingido cabe o direito de recurso
à justiça; 19º) Cabe ao Congresso a cassação de mandatos por falta de
decoro parlamentar; 20º) No caso de leis ou dispositivos de leis
considerados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, o Senado
suspenderá a execução da referida lei ou dispositivo, cabendo aos
governadores a promoção da revogação da referida lei ou dispositivo; e
21º) O vice-presidente da República passa a exercer novamente as funções
também de presidente do Senado e do Congresso Nacional.”

Entregue o projeto da comissão de juristas, foi o mesmo encaminhado ao
Ministério da Justiça. O ministro procedeu a um reexame da matéria para
efeito de elaborar um projeto a ser encaminhado ao Congresso Nacional. A
7 de dezembro de 1966, o presidente da República editou o Ato
Institucional nº 4, pelo qual o Congresso Nacional foi convocado para se
reunir extraordinariamente, de 12 de dezembro daquele ano a 24 de
janeiro do ano seguinte, 1967. O objeto da convocação extraordinária era
a discussão, votação e promulgação do projeto de constituição
apresentado pelo presidente da República.

Dizia o ato institucional que logo que o projeto fosse recebido pelo
presidente do Senado seriam convocadas para sessão conjunta as duas
casas do Congresso e que o presidente deste designaria uma comissão
mista, composta de 11 senadores e 11 deputados, indicados pelas
respectivas lideranças e observado o critério da proporcionalidade. A
comissão mista reunir-se-ia 24 horas após a sua designação, para a
eleição de seu presidente e vice-presidente, cabendo àquele a escolha do
relator, o qual, dentro de 72 horas, daria seu parecer sobre o projeto
em globo, que deveria concluir pela aprovação ou rejeição da proposta.

Dispunha ainda o Ato Institucional nº 4 que, proferido e votado o
parecer do relator, seria o projeto submetido à discussão, em sessão
conjunta das duas casas do Congresso, procedendo-se à respectiva votação
no prazo de quatro dias. Finalmente, o ato institucional dispunha que,
aprovado o projeto pela maioria absoluta, seria devolvido à comissão,
perante a qual poderiam ser apresentadas emendas. Se o projeto fosse
rejeitado, encerrar-se-ia a sessão extraordinária. As emendas a que se
refere o artigo anterior, acrescentava o ato institucional, deveriam ser
apoiadas por 1/4 dos membros de quaisquer das casas do Congresso. Seriam
apresentadas dentro dos cinco dias seguintes ao da aprovação do projeto,
tendo a comissão mista o prazo de 12 dias para sobre elas emitir
parecer. Os artigos 7º, 8º, 9º, e 10 do AI-4 dispunham sobre outras
medidas destinadas a disciplinar a tramitação do projeto de constituição
no Congresso Nacional.

Antes de ser iniciada a sessão extraordinária do Congresso Nacional para
discutir e votar o projeto de constituição, a maioria parlamentar
realizou uma série de reuniões, e delas resultaram emendas que alteraram
o projeto elaborado no Ministério da Justiça. Essas reuniões foram
presididas pelo senador Filinto Müller, e delas participaram os
parlamentares Daniel Krieger, Raimundo Padilha, Paulo Sarasate, Rui
Palmeira, Antônio Carlos Konder Reis e Leopoldo Peres.

A 12 de dezembro o Congresso recebeu o projeto de constituição elaborado
pelo Ministério da Justiça, com as alterações procedidas pela comissão
de parlamentares que teve acesso ao mesmo antes de seu encaminhamento.

No correr de todo esse período, que mediou entre abril de 1966 a
dezembro do mesmo ano, foram numerosos os comentários da imprensa sobre
o projeto da nova Constituição, os trabalhos da comissão de juristas e o
trabalho elaborado no Ministério da Justiça. A par desses comentários de
imprensa, também inúmeros juristas brasileiros apresentaram numerosas
sugestões. Vale aqui referir o nome dos juristas Godofredo Teles Júnior,
João de Oliveira Filho, Miguel Reale, Reginaldo Martins, Orlando Gomes,
Oliveiros S. Ferreira, Seabra Fagundes, Galvão de Sousa, Raul Machado
Horta e Haroldo Valadão.

## Histórico da tramitação

Constituída através de indicação das respectivas lideranças, respeitado
o princípio da proporcionalidade, instalou-se a comissão mista incumbida
do estudo do projeto de constituição no dia 13 de dezembro de 1966. A
comissão ficou assim constituída: senadores Wilson Gonçalves, Manuel
Vilaça, Rui Palmeira, Heribaldo Vieira, Eurico Resende, Vasconcelos
Torres, Antônio Carlos Konder Reis, Oscar Passos, Josafá Marinho, Rui
Carneiro e Lino de Matos, e deputados Pedro Aleixo, Oliveira Brito,
Adauto Cardoso, Djalma Marinho, Tabosa de Almeida, Acióli Filho, Antônio
Feliciano, Adolfo de Oliveira, José Barbosa, Chagas Rodrigues e Martins
Rodrigues. A comissão elegeu para seu presidente o deputado Pedro Aleixo
e para vice-presidente o senador Oscar Passos. O senador Oscar Passos
não aceitou a eleição, tendo a comissão voltado ao processo de eleição e
escolhido como vice-presidente o senador Eurico Resende. Imediatamente
após, o presidente da comissão designou relator o senador Antônio Carlos
Konder Reis.

Nessa mesma reunião, foram aprovadas as normas disciplinadoras do
trabalho da comissão e adotado o critério de se designar sub-relatores
para o estudo das emendas que fossem apresentadas. Foram, então,
designados sub-relatores os seguintes parlamentares: deputado Oliveira
Brito, para as emendas a serem apresentadas ao título I, “Da organização
nacional”, capítulos 1 a 5; senador Vasconcelos Torres para as emendas
ao título I, “Da organização nacional”, capítulo 6, “Do Poder
Legislativo”; deputado Acióli Filho para as emendas ao título I, “Da
organização nacional”, capítulo 7, “Do Poder Executivo”; deputado Adauto
Cardoso, para emendas ao título I, “Da organização nacional”, capítulo
8, “Do Poder Judiciário”; senador Wilson Gonçalves, para as emendas ao
título II, “Da declaração de direitos”; deputado Djalma Marinho, para as
emendas ao título III, “Da ordem econômica e social”, título IV, “Da
família, da educação e da cultura”, e título V, “Das disposições gerais
e transitórias”. As normas disciplinadoras dos trabalhos à comissão
mista, incumbida do estudo do projeto de constituição, foram aprovadas
na primeira sessão desse órgão.

Com base nas normas disciplinadoras, foi cumprido o seguinte calendário:
dia 12 de dezembro de 1966, designação da comissão; dia 13, às 21 horas,
instalação da comissão, escolha do presidente e designação do relator e
dos sub-relatores; dia 16, apresentação do parecer sobre o projeto em
globo; dia 17, comunicação do parecer; dias 19, 20, 21 e 22, discussão
do projeto em sessão conjunta do Congresso Nacional; dia 22, votação do
projeto, em globo, em sessão conjunta, e dias 23, 24, 26, 27 e 28,
apresentação de emendas perante a comissão. Em janeiro de 1967, no dia
4, foi feita a apresentação do parecer sobre as emendas; no dia 5, a
publicação do parecer; dos dias 6 a 17, a discussão das emendas em
sessão conjunta; nos dias 18 e 19, a votação das emendas em sessão
conjunta; no dia 20, a apresentação da redação final; no dia 21, a
publicação da redação final e sua votação, e, no dia 24, a promulgação
da nova Constituição.

A 15 de dezembro de 1966, na segunda reunião da comissão mista de
senadores e deputados, o relator geral apresentou o relatório e o
parecer sobre o projeto em globo. Durante a execução do seu trabalho, o
relator geral ouviu os juristas Luís Gallotti, sobre direitos e
garantias individuais, Haroldo Valadão, sobre cidadania, e Evandro Lins
e Silva, a propósito do Poder Judiciário. O parecer estava assim
redigido: “Ante o exposto, e considerando em síntese que o projeto
encaminhado pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da República ao nosso
exame, discussão e deliberação: a) guarda orientação conforme ao sistema
social da eleição da grande maioria do povo brasileiro; b) respeita os
postulados democráticos; c) mantém as instituições políticas que nos
regem; d) satisfaz de modo geral as exigências do Estado moderno; e)
consigna os direitos e as garantias individuais; f) assegura
expressamente as conquistas sociais dos trabalhadores brasileiros; g)
possibilita, se aprovado em globo, de acordo com o Ato Institucional nº
4 e as decisões complementares da presidência do Congresso Nacional e
desta comissão, que se abram oportunidades bastantes para que sejam
oferecidas emendas que reflitam o mais avançado pensamento de
aperfeiçoamento do regime democrático; opinamos, nos termos dos artigos
4º e 5º do Ato Institucional nº 4, pela sua aprovação.”

A discussão do parecer do relator iniciou-se na terceira reunião da
comissão, realizada no dia 16 pela manhã, e prosseguiu à noite. Na
quarta reunião da comissão, o senador Josafá Marinho apresentou o voto
do Movimento Democrático Brasileiro (oposição) sobre o projeto de
constituição. Nesse voto, o senador considerou o projeto inaceitável nos
termos propostos para a aprovação liminar em globo. E justificou essa
colocação afirmando que a elaboração constitucional era viciada, o
projeto indefinido, de caráter antifederativo e antidemocrático.
Acrescentou que o projeto era desfigurador dos direitos e concessivo na
ordem econômica. E concluiu dizendo que seu voto representava a repulsa
do pensamento democrático à proposição. Discutiram ainda a matéria, nas
reuniões da comissão, o deputado Djalma Marinho, o deputado Oliveira
Brito, o senador Oscar Passos, o senador José Guiomar, o senador Eurico
Resende, o deputado Adolfo de Oliveira, o deputado Ulisses Guimarães, o
deputado José Barbosa, o deputado Chagas Rodrigues, o senador Heribaldo
Vieira, o senador Vasconcelos Torres, o deputado Tabosa de Almeida, o
deputado Adauto Cardoso e, finalmente, o relator geral, senador Antônio
Carlos Konder Reis.

Colocado em votação, o parecer do relator foi aprovado por 13 votos
contra oito. Durante o período em que a comissão mista incumbida de
estudar o projeto de constituição discutiu e votou o parecer do relator
sobre o projeto em globo, no plenário do Congresso ocuparam-se da
matéria 95 parlamentares.

Ao projeto, após aprovado em globo, foram apresentadas 884 emendas.
Como, porém, o presidente do Congresso, senador Auro Soares de Moura
Andrade, admitiu a apresentação de emendas múltiplas, isto é, emendas
propondo alteração de inúmeros dispositivos do projeto, o número real de
proposições subsidiárias ao projeto de constituição atingiu 1.681.
Dessas emendas todas, a mais importante foi a de caráter substitutivo
sobre o artigo dispondo sobre os direitos e garantias individuais. Essa
emenda foi redigida pelo senador Afonso Arinos de Melo Franco e teve
como primeiro subscritor o senador Eurico Resende.

Os sub-relatores e o relator ofereceram parecer favorável a 314 emendas,
no todo ou em parte. A comissão mista aprovou, integralmente, 254
emendas e, em parte, 73 proposições acessórias, tendo realizado, no
estudo do projeto e das emendas, 15 reuniões.

O Congresso Nacional, no exame, discussão e votação do projeto e das
emendas que lhe foram apresentadas, realizou 61 sessões, tendo usado a
tribuna uma ou mais vezes 122 parlamentares. No texto, composto de 180
artigos, foram operadas 306 modificações, com a aprovação, total ou
parcial, de 274 emendas.

## Características

A Constituição de 1967 é marcada pelas seguintes características: a)
fidelidade aos princípios básicos do regime federativo; b) fidelidade às
instituições republicanas, consagradas em nosso direito público
constitucional; c) enriquecimento dos poderes da União, com o objetivo
de assegurar a integração nacional; d) estímulo à cooperação da União
com os estados na execução de obras e serviços; e) ênfase à segurança
nacional; f) discriminação de rendas inspirada no texto da Emenda
Constitucional nº 18/65, que alterou o texto da Constituição de 1946; g)
disciplina das atividades do Poder Legislativo, mantidas as regras
básicas sobre inviolabilidade e imunidade parlamentares; h) profundas
inovações no “processo legislativo” na busca de maior eficiência quanto
às formas e os mecanismos legislativos; i) enriquecimento das
atribuições do Congresso no que se refere ao processo de fiscalização
dos atos do Poder Executivo e da administração descentralizada; j)
profundas alterações no processo de elaboração orçamentária, de modo a
assegurar a primazia da iniciativa de proposições sobre matéria
financeira ao Poder Executivo; k) alterações nas atribuições do Tribunal
de Contas da União; l) estabelecimento da forma indireta da eleição para
presidente da República; m) competência do vice-presidente da República
para presidir o Congresso Nacional e exercer outras atribuições
previstas em lei complementar; n) atribuições do Poder Judiciário
inspiradas no que dispuseram a Constituição de 1946 e a Emenda
Constitucional nº 16/65, que a alterou; o) ampliação dos poderes da
Justiça Militar, estendendo o foro especial a civis, nos casos expressos
em lei e com recurso ordinário ao Supremo Tribunal Federal; p) regras
básicas sobre a organização e o funcionamento dos partidos políticos; q)
consignação de um texto modelar dispondo sobre os direitos e garantias
individuais; r) disposição, inspirada no direito público alemão,
relativa ao abuso de direito individual ou político; s) disposição
criando o regime de emergência, inspirada no direito público francês; t)
ênfase, nas disposições sobre a ordem econômica e social, a justiça
social, e u) disposições sobre a família, a educação e a cultura
conforme à tradição cristã do povo brasileiro.

## Destino

A Constituição de 1967 sofreu forte contestação nos meios políticos: a
questão da competência para presidir o Congresso Nacional provocou longa
e penosa discussão levada até o Supremo Tribunal Federal; a denúncia da
supressão indevida de um parágrafo do texto constitucional exigiu pronto
e completo esclarecimento do relator geral; a apresentação de cerca de
25 emendas marcou seu primeiro ano de vigência; e a organização pelo
Senado Federal dos «Anais da Constituição» sem o conhecimento e a
anuência do relator geral permitiu a inclusão de notas que induzem a
graves erros de interpretação sobre a decisão do plenário em relação a
várias emendas dos parlamentares. Os órgãos de comunicação social
criticaram-na também intransigentemente. Assim foi até o dia 13 de
dezembro de 1968, quando, pelo Ato Institucional nº 5, a Constituição de
1967 praticamente foi derrogada. Restou o telegrama de protesto dirigido
ao presidente da República por 22 senadores, entre os quais o presidente
do Senado, Gilberto Marinho, o líder do governo, Daniel Krieger, e o seu
relator geral Antônio Carlos Konder Reis.

Pontes de Miranda, Paulino Jacques e Paulo Sarasate comentaram a
Constituição de 1967 em obras de vulto. Pela imprensa, a Constituição de
1967 foi sempre defendida com sabedoria e visão pelo publicista Eugênio
Gudin.

