---
title: CONVERGÊNCIA SOCIALISTA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Couto
---

Organização política de orientação socialista criada em 28 de janeiro de
1978, em São Paulo. Uma das correntes atuantes dentro do Partido dos
Trabalhadores (PT) desde a fundação deste em 1980 até sua expulsão do
partido em 1992, deixou de existir em 1994, quando seus membros passaram
a integrar o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU).

## Origens

A Convergência Socialista teve origem em um pequeno grupo de militantes
trotskistas que em 1974 fundou a Liga Operária, organização clandestina
alinhada internacionalmente à facção liderada por Nahuel Moreno no
secretariado unificado da IV Internacional Trotskista. Esse grupo, após
rompimento definitivo com o secretariado unificado, deu origem à Liga
Internacional dos Trabalhadores (LIT). No Brasil, a Liga Operária
apresentou-se também com a denominação Partido Socialista dos
Trabalhadores (PST).

A primeira reunião aberta da Convergência, em janeiro de 1978, contou
com cerca de 250 pessoas, a maioria estudantes e sindicalistas. Na
ocasião, foi divulgado o manifesto com que se pretendia iniciar o
processo de criação de um novo partido socialista no Brasil. Na época da
fundação os integrantes da Convergência ocupavam espaço destacado no
jornal «Versus», publicação mensal dirigida pelo jornalista gaúcho
Marcos Faerman, que se dedicava inicialmente a assuntos culturais, mas
foi aos poucos adotando uma linha editorial voltada para a política.
Entre abril e maio de 1978, «Versus» divulgou os objetivos da
Convergência, identificando sua origem em um processo de discussão
entre setores que buscavam “uma saída democrática para os impasses de
nossa sociedade”. Segundo o jornal, a Convergência defendia uma proposta
de socialismo democrático que representasse uma alternativa ao
“socialismo burocratizado, estalinizado e deformado”, bem como ao
reformismo da social-democracia, caracterizada como um dos pilares da
exploração capitalista no mundo.

Nesse primeiro momento, foi defendida a formação de uma corrente
socialista dentro do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), único
partido de oposição legal ao regime militar, criado após a imposição do
bipartidarismo em 1965 e identificado como uma “frente eleitoral com um
programa pelas liberdades democráticas”. De acordo com essa proposta, a
Convergência apoiou os candidatos socialistas e operários lançados na
legenda do MDB nas eleições parlamentares de 1978.

Em sua convenção nacional realizada nos dias 19 e 20 de agosto de 1978,
a Convergência aprovou o programa do partido socialista por ela
defendido. Segundo o documento aprovado, o partido socialista teria por
objetivo a edificação no Brasil de uma sociedade sem classes, o que
deveria ser alcançado por meio da passagem do poder aos trabalhadores,
da coletivização dos meios de produção e da planificação da economia. O
manifesto apresentava ainda uma extensa lista de propostas e
reivindicações que incluíam o pleno restabelecimento das liberdades
democráticas, a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte, a
adoção de uma política externa independente e anti-imperialista, a
defesa do nível de vida da classe trabalhadora, a criação de uma central
sindical de âmbito nacional, o combate a todos os tipos de discriminação
e o apoio à luta de todos os setores oprimidos.

Já em setembro de 1978, contudo, a Convergência experimentou uma
primeira dissensão significativa, quando o editor-chefe de «Versus»,
Marcos Faerman, acompanhado de outros jornalistas, abandonou o jornal e
a organização denunciando seu isolamento político. Segundo Faerman, “a
estreiteza das bases políticas, teóricas e culturais da Convergência
deveria se tornar uma camisa de força para uma publicação tão indagativa
e de vanguarda como «Versus»”. Em resposta, Júlio Tavares, membro da
coordenação nacional da Convergência, afirmou que «Versus» não era uma
publicação da organização, mas apenas um jornal formado por socialistas
e democratas que a apoiavam.

De toda forma, em todo esse período a proposta da Convergência de
criação de um partido de orientação socialista prosseguiu, com o apoio
de alguns novos líderes sindicais que despontavam no país, entre eles
Luís Inácio da Silva, o Lula. Em janeiro de 1979, um congresso de
metalúrgicos realizado na cidade de Lins (SP) aprovou uma moção
apresentada por José Maria de Almeida, militante da Convergência,
propondo a criação de um partido dos trabalhadores. Em maio, Júlio
Tavares definiu como fundamental que o partido a ser criado tivesse um
caráter socialista, mesmo que não fosse essa a sua denominação. Com
isso, reafirmou o apoio da Convergência à criação do Partido dos
Trabalhadores (PT). Antes que isso acontecesse, porém, o próprio Júlio
Tavares deixou a Convergência no fim de 1979, criticando também o
isolamento político da organização.

O PT foi afinal criado em fevereiro de 1980. Registrada legalmente como
entidade civil, responsável pela publicação do jornal «CS», a
Convergência passou então a atuar dentro do novo partido, mantendo com
ele, porém, uma relação conflituosa. Em agosto de 1980, a dirigente
nacional da Convergência Maria José Lourenço declarou que o objetivo da
organização era legalizar-se como partido. Ao mesmo tempo em que
participava das articulações para a consolidação do PT, a Convergência
assumia posições internas que restringiam a amplitude de sua composição
política, identificando-se definitivamente como uma organização de
orientação trotskista.

## Atuação no PT

Nas eleições de 1982, a Convergência apoiou em todo o país os candidatos
lançados pelo PT. Nesse mesmo ano, a organização resolveu concentrar sua
atuação no movimento estudantil, dando preferência, no recrutamento de
seus militantes, a secundaristas e universitários. Por conta disso, a
denominação Convergência Socialista ficou um pouco esquecida. A
organização passou a apresentar-se publicamente como Alicerce da
Juventude Socialista e chegou a lançar um jornal com esse nome. Os
demais movimentos sociais não foram, porém, de todo abandonados. A
Convergência apoiou e esteve presente, por exemplo, ao congresso de
fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), realizado entre 26 e
28 de agosto de 1983, em São Bernardo do Campo (SP).

Em novembro desse ano, realizou-se na capital paulista o primeiro ato
público em favor de uma emenda constitucional que restabelecesse as
eleições diretas para presidente da República - já que o texto
constitucional então vigente estabelecia a eleição indireta, feita por
um Colégio Eleitoral formado por deputados federais e senadores -, dando
início à campanha das Diretas Já, que promoveu os maiores comícios
populares até então realizados no país. Nessas manifestações públicas, o
Alicerce da Juventude Socialista apresentava-se com frequência como uma
organização autônoma, e seus representantes faziam uso da palavra. Como
arma de pressão contra o governo militar, o grupo defendia a convocação
de uma greve geral para o dia da votação no Congresso Nacional da emenda
Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento do pleito
presidencial direto.

Votada no dia 24 de abril de 1984, a emenda Dante de Oliveira não obteve
os dois terços dos votos necessários para ser aprovada. Começou, então,
a ganhar corpo entre os setores oposicionistas a proposta de apresentar
a candidatura do governador mineiro Tancredo Neves para concorrer no
Colégio Eleitoral que elegeria indiretamente o próximo presidente. A
Convergência Socialista manifestou-se contra essa opção e negou-se,
assim como o PT, a reconhecer a legitimidade do Colégio Eleitoral.
Tancredo foi eleito presidente da República em janeiro de 1985, com o
apoio de quase todos os setores oposicionistas e ainda de uma boa
parcela do governista Partido Democrático Social (PDS). O PT, porém,
insistiu no boicote ao Colégio Eleitoral e, cumprindo as determinações
de sua convenção nacional, expulsou de suas fileiras três deputados que
participaram da eleição indireta, medida que recebeu total apoio da
Convergência.

Com Tancredo Neves hospitalizado devido a graves problemas de saúde, o
vice-presidente José Sarney assumiu o governo, em 15 de março, sendo
poucas semanas depois efetivado no cargo em virtude da morte do
presidente eleito. Desde o primeiro momento a Convergência se situou
como oposição ao novo governo, da mesma forma que o PT.

Ainda em 1985, no mês de novembro, realizaram-se eleições para prefeito
das capitais estaduais e dos municípios até então considerados áreas de
segurança nacional pelo regime militar. A Convergência manifestou apoio
aos candidatos do PT, mas criticou publicamente a opção do partido por
candidaturas de intelectuais de classe média em diversas cidades. Em
artigo intitulado «Aonde vai o PT», o jornal da Convergência qualificou
essa opção como um retrocesso em relação ao pleito de 1982, quando o PT
preferiu lançar candidatos vinculados ao movimento sindical.

Em 1986, quando se realizaram eleições para os governos e assembléias
legislativas estaduais e para o Congresso Nacional, que funcionaria
também como Assembleia Nacional Constituinte, a Convergência voltou a
apoiar com restrições diversas candidaturas majoritárias apresentadas
pelo PT. Durante os trabalhos da constituinte, acusou o partido de dar
uma importância excessiva às disputas parlamentares e institucionais, em
vez de privilegiar as lutas sociais. Na elaboração da nova carta,
defendeu uma constituição socialista e afirmou que o objetivo dos
trabalhadores não era “limitar a exploração, mas acabar com ela”.

Sem representantes parlamentares, a Convergência ampliou nessa época sua
influência no meio sindical, tendo passado a ocupar posições de destaque
em importantes sindicatos, como o dos metalúrgicos de Belo Horizonte e
Contagem, o dos metalúrgicos de São José dos Campos e o dos bancários do
Rio de Janeiro. Como um reflexo do crescimento da organização no meio
sindical, dirigentes ligados à Convergência, como Ciro Garcia e Paulo
Cesar Funghi, passaram a integrar a executiva nacional da CUT.

O crescimento do PT no cenário político nacional colocou em relevo, por
sua vez, um velho problema do partido: a presença e a atuação de
organizações de esquerda, entre elas a Convergência Socialista. Esse
assunto recebeu destaque no V Encontro Nacional do partido, realizado em
Brasília entre os dias 4 e 6 de dezembro de 1987, quando foi aprovada
uma resolução que afirmava o caráter estratégico do PT e sua
necessidade de “afirmar-se como partido, e não como frente de partidos e
organizações”. Embora considerasse natural a formação de agrupamentos
para defender posições políticas, a resolução afirmava ser
“rigorosamente incompatível com o caráter do PT a existência, velada ou
ostensiva, de partidos em seu interior, concorrentes do próprio PT”.
Ficava vedada, dessa forma, a existência dentro do partido de
organizações com direção, representação pública, disciplina, finanças e
imprensa próprias. Fez-se um apelo a todas essas correntes para que
acatassem a resolução do congresso e se diluíssem na vida do partido
como tendências formalmente admitidas, respeitando as normas
estabelecidas. A Convergência protestou contra tal resolução, que
qualificou de atentado contra a democracia interna do partido. Mas,
mesmo sem concordar, comprometeu-se a seguir a resolução e a continuar
defendendo suas posições políticas, dentro das regras definidas pelo
partido.

Nas eleições municipais realizadas em novembro de 1988, o PT obteve
vitórias em importantes cidades brasileiras, como São Paulo, Porto
Alegre, Vitória e Santos, consolidando-se nacionalmente como força
política. Entre as vitórias então obtidas pelo PT incluía-se a do
município industrial de Timóteo (MG), cujo prefeito eleito, Geraldo
Nascimento, pertencia à Convergência. Nessa mesma ocasião, a
Convergência elegeu vereadores nas cidades de São Paulo, Porto Alegre,
Rio de Janeiro, Belém, São José dos Campos, Contagem e Diadema. Após as
eleições municipais, a organização passou a contar ainda com seu
primeiro deputado federal, Ernesto Gradella, até então suplente da
bancada paulista do PT na Câmara dos Deputados.

## Rompimento

Após a posse dos prefeitos petistas no início de 1989, intensificaram-se
os conflitos entre a Convergência e o PT. Segundo a Convergência, ao
assumir o controle de importantes parcelas de poder no país, o partido
reforçara sua opção reformista e abandonara definitivamente a
perspectiva de lutar por transformações sociais mais profundas. Líderes
da Convergência clamavam por uma volta do PT às origens e propunham que
o partido aproveitasse as prefeituras para desmascarar a ordem burguesa,
em vez de se deixar absorver por ela. Valério Arcary, um dos mais
destacados dirigentes da Convergência e membro do diretório nacional do
PT, afirmou que o partido vivia uma séria crise de identidade,
evidenciada pelo desencontro entre suas deliberações oficiais e a
prática efetiva de seus militantes nas prefeituras, parlamentos e
sindicatos. Em virtude de tais conflitos, o prefeito de Timóteo, Geraldo
Nascimento, deixou a Convergência.

Em julho de 1989, a Convergência realizou em São Paulo uma solenidade
comemorativa pelos 15 anos de sua existência, que contou com a
participação de militantes das mais variadas regiões do país, além de
representantes da CUT, do PT e de diversas organizações estrangeiras
vinculadas à Liga Internacional dos Trabalhadores (LIT), organização
surgida em 1981.

Nas eleições presidenciais de 1989, a Convergência engajou-se na
campanha de Luís Inácio Lula da Silva, lançado pela Frente Brasil
Popular, coligação formada pelo PT, o Partido Socialista Brasileiro
(PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). A Convergência criticou,
porém, o conteúdo “reformista” do programa apresentado pela frente e
protestou contra a presença do PSB, qualificado como um
“partido burguês”. Combateu também a indicação de um membro do PSB, o
senador José Paulo Bisol, como vice de Lula, apresentando como
alternativa o nome do petista Júlio Barroso, presidente do Conselho
Nacional dos Seringueiros. Realizado o pleito, saiu vencedor o candidato
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que
derrotou Lula no segundo turno da disputa, em 17 de dezembro.

Nas eleições de outubro de 1990, a Convergência conseguiu reeleger
Ernesto Gradella para a Câmara dos Deputados, além de eleger um deputado
estadual no Pará, ambos na legenda do PT. No Rio de Janeiro, o
sindicalista Ciro Garcia obteve a primeira suplência de deputado
federal.

Iniciada a década de 1990, a relação entre a Convergência e o PT
continuou a se deteriorar. Para a Convergência, cada vez mais o PT
demonstrava disposição de abandonar as lutas sociais para concentrar sua
atuação nas disputas eleitorais. As administrações municipais do partido
eram abertamente criticadas nas publicações da Convergência. Em São
Paulo, a prefeita petista Luísa Erundina foi acusada de reprimir a
organização dos trabalhadores e de adotar uma política favorável aos
interesses patronais.

Durante o primeiro congresso do PT, no fim de 1991, quando foram
discutidos diversos temas referentes à linha político-ideológica e à
organização do partido, a questão das tendências internas voltou à
pauta. A tese apresentada pela Convergência ao congresso reafirmava as
críticas anteriormente formuladas à linha do PT, em especial a opção do
partido pela atuação na esfera institucional, em detrimento das lutas
sociais. Para a Convergência, a vitória do PT nas eleições municipais de
1988 havia-se transformado em derrota. O alvo principal das críticas era
a direção nacional do partido, que representava sua corrente
majoritária, a Articulação.

Os congressistas do PT rejeitaram nesse encontro uma proposta da
Convergência para que se promovesse uma campanha pelo afastamento de
Fernando Collor da presidência da República, o que fez com que se
intensificassem as críticas da organização ao comportamento do partido.
Ainda no primeiro semestre de 1992, porém, as denúncias de corrupção
contra o presidente colocaram o «impeachment» de Collor na ordem do dia,
fazendo com que o PT se engajasse na luta pela deposição do presidente
pelas vias institucionais.

A insistência da Convergência em combater publicamente a direção
petista, que por sua vez a acusava de formar um grupo à parte e de não
cumprir as resoluções partidárias sobre o funcionamento e a disciplina
das tendências internas, acabou por tornar insustentável a permanência
dos membros da Convergência dentro do PT. Em reunião realizada nos dias
8 e 9 de maio de 1992, o diretório nacional do PT decidiu, por ampla
maioria, expulsar a Convergência dos quadros do partido, concedendo a
seus membros, porém, o direito de disputar as eleições daquele ano na
legenda, pois já estavam esgotados os prazos legais para a organização
de novos partidos.

Excluída do PT, a Convergência obteve junto ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) o registro provisório para o Partido Revolucionário dos
Trabalhadores (PRT), mas jamais se apresentou publicamente sob essa
denominação. Paralelamente, iniciou contatos com outros grupos de
esquerda para a formação de um novo partido político revolucionário. Em
meados de 1992, como primeiro passo para a construção do novo partido,
foi criada a Frente Revolucionária, composta também pelo Partido da
Libertação do Proletariado (PLP), logo em seguida rebatizado de Partido
da Frente Socialista (PFS), e por alguns outros grupos políticos
regionais, na sua maioria oriundos do PT. Em sua carta de princípios, a
Frente Revolucionária declarou sua intenção de lutar “pela revolução
socialista que destrua o Estado burguês e seu regime político”.

A partir da Frente Revolucionária surgiu o Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificado (PSTU), cujo congresso de fundação realizou-se
em 5 de julho de 1994.

