---
title: BASTOS, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SC 1983-1985
autor:
 - Rejane Araújo
---

«Fernando José Caldeira Bastos» nasceu em Florianópolis no dia 3 de
dezembro de 1932, filho de José Rocha Ferreira Bastos e de Maria de
Lurdes Caldeira Bastos.

Bacharel em direito pela Universidade Federal de Santa Catarina em 1955,
retornou à faculdade seis anos depois como professor.

Obteve seu primeiro mandato parlamentar em novembro de 1966, ao
eleger-se deputado estadual na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa em
fevereiro de 1967 e durante a legislatura foi sucessivamente vice-líder
e líder da bancada, além de líder do governo. Reelegeu-se em novembro de
1970 e exerceu o segundo mandato até janeiro de 1975.

Nesse mesmo ano, foi nomeado secretário do Trabalho e Promoção Social do
governo de Antônio Carlos Konder Reis (1975-1979), cargo que ocupou até
1977. Em 1979, já no governo de Jorge Bornhausen (1979-1982), passou a
secretário do Trabalho e Coordenação Política. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que reuniu a
maioria dos antigos arenistas. Em 1981 deixou a Secretaria do Trabalho
pela presidência do Banco do Estado de Santa Catarina (BESC).

Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se a deputado federal.
Segundo suplente, assumiu o mandato em março de 1983, no lugar do
deputado Artenir Werner, nomeado secretário de Cultura, Esporte e
Turismo pelo governador Esperidião Amin (1983-1987). Em 25 de abril de
1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República já na
sucessão de João Figueiredo. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos
para que se atingisse o quórum mínimo exigido e o projeto fosse
encaminhado à apreciação do Senado Federal -, manteve-se a eleição
indireta. Em novembro, juntamente com outros sete correligionários,
inclusive o senador catarinense Jorge Borhausen, viu-se ameaçado de
expulsão do PDS por infidelidade partidária, em virtude da atuação em
prol da Frente Liberal. Poucos dias antes de reunir-se o Colégio
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, cedeu lugar a Werner, partidário do
candidato oficial Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado por Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática, formada pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pela Frente Liberal. Tancredo,
porém, não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto em caráter efetivo foi o vice José
Sarney, que exercia interinamente o cargo desde 15 de março.

Fernando Bastos voltou à Câmara em março de 1985, agora para ocupar a
cadeira de Vílson Kleinübing, cujo suplente, Evaldo Amaral, fora
efetivado no lugar do deputado Ademar Ghisi, nomeado ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU). Integrou a Comissão de Trabalho e
Legislação Social como titular, e na condição de suplente, a de Relações
Exteriores. Membro do recém-fundado Partido da Frente Liberal (PFL), foi
fotografado pelo «Jornal do Brasil», juntamente com outros três
deputados, na sessão da Câmara do dia 13 de junho de 1985, votando em
nome de colegas ausentes. A votação dizia respeito à realização de
eleições para as prefeituras das capitais, em novembro, e o plenário
rejeitou a adoção de dois turnos. Na ocasião, alegou estar testando o
botão da cadeira ao lado, cujo ocupante, o deputado Alceni Guerra
(PFL-PR), reclamara por duas vezes que seu voto não fora registrado no
painel eletrônico. A possibilidade de fraude fez com que o presidente da
Câmara, deputado Ulisses Guimarães, determinasse a abertura de uma
investigação sobre o ocorrido. Sua defesa contou com o apoio do próprio
Alceni e de Volnei Siqueira (PFL-GO). Diante da precariedade das provas
e em face das explicações dos envolvidos, a penalidade não passou de
censura por escrito. O episódio ficou conhecido, no anedotário do
Congresso, como o “caso dos pianistas”, numa alusão aos parlamentares
que apertaram mais de um botão de votação ao mesmo tempo.

Em 26 de junho de 1985, dado seu rompimento com o governador Esperidião
Amin desde a formação da Frente Liberal, deixou novamente a Câmara. Na
ocasião, Amin liberou o deputado pedessista Vílson Kleinubing da
Secretaria de Agricultura para que reassumisse seu mandato. De acordo
com as notícias que circularam na época, a medida representou uma
retaliação de Amin contra Bornhausen: a substituição de Bastos, do PFL,
por Kleinübing, do PDS, deu ao partido do governador uma cadeira a mais
na Câmara.

Preocupado com a repercussão que o caso do voto duplo poderia ter na sua
vida pública, Fernando Bastos obteve de Ulisses Guimarães, em dezembro
de 1985, uma carta eximindo-o de qualquer responsabilidade. Levando-a ao
presidente José Sarney, recebeu dele vários elogios à sua conduta.
Candidato a deputado federal constituinte na legenda do PDS no pleito de
novembro de 1986, não conseguiu eleger-se.

Em 1989, ao final do governo de José Sarney (1985-1990), foi indicado
para a presidência das Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul),
empresa federal subsidiária das Centrais Elétricas Brasileiras
(Eletrobrás), à frente da qual permaneceu até 1990. Depois, retirou-se
da vida pública, ocupando-se de sua banca de advogado.

Casado com Marita de Carvalho Bastos, teve cinco filhos.


