---
title: CORREÇÃO MONETÁRIA
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Clovis Faro
---
 
## Introdução: inflação e indexação

De uma maneira geral, como freqüentemente comprovado na experiência
internacional (bem espelhada no relato de Emerson (1983) referente a
vários países europeus), a presença de processos inflacionários
prolongados tem levado à adoção de práticas de indexação.  Isto é,
elevações continuadas de preços, o que se denomina de inflação e cuja
medida é efetuada com base na variação de índices de preços, que
correspondem ao valor monetário de certas cestas de bens e serviços,
costumam provocar o emprego de procedimentos que têm por objetivo a
preservação dos valores reais, ou seja, em termos de poder de compra,
das relações contratuais.

Dois são os tipos básicos de tais tipos de
procedimentos.  No primeiro deles, os contratos passam a ser
referenciados em termos de uma moeda estrangeira que tenha
características de estabilidade.  Nesta eventualidade, tendo em vista
que a moeda norte-americana passou, já há algum tempo, a ser uma
referência quase que universal, diz-se que a economia fica dolarizada. 
Exemplo marcante é o caso da Argentinana década de 1990.  Foi exatamente
o amplo grau de dolarização da economia argentina, com a moeda
norte-americana sendo inclusive usada como meio de pagamento, que levou
à adoção do chamado Plano Cavallo, de 1991, que, fundamentado no que se
denomina de caixa de conversão, estabeleceu a paridade fixa de um para
um entre o peso e o dólar.

No segundo tipo, cuja proposição original parece
remontar a John Wheatley, em 1808 («apud» Simonsen, 1995), e que foi
defendida por economistas famosos como W. Stanley Jevons, em 1875,
Alfred Marshall, em 1925, John M. Keynes, em 1927, Irving Fisher, em
1934 («apud» Fischer, 1983) e, mais recentemente, por Milton Friedman,
em 1974, os contratos passam a conter cláusulas que atrelam seus
respectivos valores monetários ao comportamento de índices de preços. 
Ou seja, nesta segunda vertente, passamos a ter o que se chama de
indexação dos contratos. O caso brasileiro ilustra, sem dúvida
exemplarmente, pois se adotou aqui o mais generalizado conjunto de
regras de indexação de que se tem notícia.  Não é à toa que a sucessão
dos chamados planos heterodoxos de estabilização, que começou com o
Cruzado, de 1986, passando pelo Bresser, de 1982, Verão, de 1989, Collor
I, de 1990, e Collor II, de 1991, tiveram como um de seus principais
instrumentos a tentativa de desindexar a economia.  Mesmo o Plano Real,
de 1994, que em sua primeira fase buscou quebrar a inércia inflacionária
através do artifício da super-indexação representada pela instituição da
URV (unidade real de valor), tratou logo a seguir de estabelecer a
proibição de cláusulas de indexação em contratos com prazos inferiores a
um ano.

## A experiência brasileira

Efetivamente, a introdução da indexação, de uma maneira
oficial, na experiência brasileira ocorreu no âmbito da legislação
tributária.  Com a aceleração da inflação, marcadamente a partir de
1950, ficou patente que se faziam necessários ajustes na contabilidade
das empresas.  Assim, preliminarmente, começando com a Lei nº 1.474, de
26 de dezembro de 1951, que autorizou o aumento do capital das
sociedades de qualquer tipo via reavaliação do ativo segundo
coeficientes incluídos no próprio texto legal, seguiu-se a Lei nº 2.862,
de 4 de setembro de 1956, que autorizou nova reavaliação dos ativos
imobilizados das empresas.

Entretanto, somente em 27 de novembro de 1958, com a Lei
nº 3.470, passou-se a verdadeiramente adotar a indexação.  Segundo
aquele diploma legal, que se afigura como origem da expressão correção
monetária, foi autorizada a correção do registro contábil do valor
original dos bens do ativo imobilizado, segundo coeficientes que,
publicados a cada dois anos pelo Conselho Nacional de Economia
(instituição que foi extinta em 1967), refletissem as variações no poder
aquisitivo da moeda nacional.  Pouco mais tarde, em resposta à nova
aceleração da inflação observada a partir de 1961, a Lei nº 4.262,
determinando a apuração a cada ano dos coeficientes de correção pelo
Conselho Nacional de Economia, tornou anual a chamada correção monetária
dos balanços das empresas.

A instauração do regime militar, em 1964, difundiu, de
uma maneira generalizada, o instituto da indexação; que ficou
popularizado com a denominação correção monetária.  Como uma das
primeiras medidas naquela direção, promulgou-se, em 17 de julho de 1964,
a Lei nº 4.357, que estabeleceu os princípios básicos da correção dos
débitos fiscais, o conceito de lucro imobiliário real (medido pela
diferença entre o preço de venda e o preço de aquisição monetariamente
corrigido) e o conceito de manutenção do capital de giro (segundo o qual
o capital de giro próprio no início do exercício era indexado à inflação
observada no ano).

Além da indexação no âmbito da legislação tributária,
que sofreu ainda várias alterações, houve o aparecimento de diversas
unidades de conta específicas. Assim foram criados a Obrigação
Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN), em 1964, pela Lei nº 4.357,
inicialmente com reajustes trimestrais e que foi substituída pela
Obrigação do Tesouro Nacional (OTN), instituída pelo Decreto-Lei nº
2.284 de 10 de março de 1986, que consubstanciou o chamado Plano
Cruzado, especificando ajustes mensais de acordo com a variação do
Índice de Preços ao Consumidor (IPC); a OTN fiscal, com reajustes
diários; o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), sucessor da OTN e criado
pela Lei nº 7.777 de 19 de junho de 1989, ainda no bojo do que se chamou
de Plano Verão, bem como o BTN fiscal; a Unidade Fiscal de Referência
(Ufir), criada pela Lei nº 8.383 de 30 de dezembro de 1991; tendo havido
ainda, com curta duração, a Unidade de Referência de Preços (URP),
estabelecida no âmbito do Plano Bresser, segundo o Decreto-Lei nº 2.335,
de 12 de junho de 1987 , e a Unidade Real de Valor (URV), introduzida,
em 1º de março de 1994, através de medida provisória que se converteu na
Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e que se constituiu no
superindexador do Plano Real. Deve-se ressaltar seu emprego no Sistema
Financeiro de Habitação, que será objeto da próxima seção, nos contratos
de prestação de serviços e nos aluguéis (usualmente atrelados às
unidades de conta acima citadas), e no caso da política salarial. 
Adicionalmente, no que se refere à taxa de câmbio, também fez-se uso de
mecanismo de indexação. Especificamente, segundo o chamado sistema de
minidesvalorizações cambiais, posto em prática a partir de agosto de
1968 e que se prolongou, com exceção das maxidesvalorizações de 1979 e
de 1983, até o Plano Cruzado, o valor do dólar norte-americano era
ajustado em intervalos de tempo relativamente pequenos e levando em
conta a diferença entre a inflação doméstica e a verificada nos Estados
Unidos.

No que concerne à política salarial, passou-se a adotar
uma sistemática de reajuste anual a partir de 1964.  Entretanto, no seu
início, e sendo um dos principais ingredientes do chamado Plano de Ação
Econômica do Governo (Paeg), em vez de se indexar os salários ao
comportamento da inflação efetivamente observada, adotou-se o expediente
de indexá-los a uma previsão da inflação.  Obviamente, tendo sido um dos
objetivos governamentais a redução da inflação, as previsões costumavam
ser demasiadamente otimistas. Da conseqüente subestimação do
comportamento da inflação, resultou substancial queda no poder de compra
dos salários; mormente no do salário-mínimo, o que foi cognominado de
política de arrocho salarial.

Com a Lei nº 6.147, de 29 de dezembro de 1974,
procurou-se compensar, a cada reajuste, o erro da estimativa da inflação
ocorrida no reajuste anterior.  Com isto, passou-se a ter, efetivamente,
embora ainda atenuada, uma indexação salarial.  Mais tarde, já no
governo Figueiredo, através da Lei nº 6.708, de 30 de outubro de 1979,
os salários passaram a ser reajustados semestralmente, de acordo com a
variação observada do Índice de Preços ao Consumidor (IPC), e de acordo
com uma escala surrealista.  Assim é que, até três vezes o valor do
maior salário-mínimo, tinha-se um acréscimo adicional de 10%; na faixa
de três a dez salários-mínimos, o reajuste era integral; e para salários
acima de dez salários-mínimos, a parte excedente recebia um redutor de
20% do índice de reajuste.  Se adotada ao pé da letra e se houvesse sido
mantida, tal esdrúxula sistemática faria com que todos os salários
convergissem para 11,5 salários-mínimos. (cf. Baumgarten (1981)).

No período que antecedeu o Plano Cruzado, tivemos oito
diferentes versões de normas de indexação dos salários; sendo que o
Plano Cruzado chegou a instituir o chamado gatilho salarial, segundo o
qual os salários seriam automaticamente reajustados toda vez que a
inflação acumulada alcançasse 20%.  Ademais, a cada plano heterodoxo que
se sucedeu, experimentaram-se distintas fórmulas de reajustes salariais.

## O Sistema Financeiro de Habitação

Indubitavelmente, devido à sua abrangência e seu impacto
sobre ponderáveis parcelas da população, a prática de indexação que mais
ficou disseminada foi a relativa ao chamado Sistema Financeiro de
Habitação (SFH), cujo órgão gestor, o Banco Nacional de Habilitação
(BNH), chegou a ter sua sigla popularizada como sinônimo de conjuntos
habitacionais proletários.

Através da Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi
criado, juntamente com o instituto do que se denominou de correção
monetária dos contratos imobiliários, o Banco Nacional de Habitação.
Coube ao BNH as tarefas de orientar, disciplinar e controlar o SFH, com
o objetivo básico de promover a construção e aquisição da casa própria,
especialmente para as classes de menor renda. Fundamentalmente, tanto as
operações passivas (de captação de recursos) e como as ativas
(financiamentos habitacionais), eram realizadas por intermédio dos
chamados agentes financeiros do SFH, dos quais os mais importantes eram
as Caixas Econômicas e as Sociedades de Crédito Imobiliário.

Majoritariamente, as operações passivas eram efetuadas
através de depósitos populares nas cadernetas de poupança. A princípio,
esses depósitos recebiam créditos de juros calculados à taxa de 6% ao
ano, que incidiam trimestralmente sobre os saldos monetariamente
corrigidos de acordo com a variação do valor nominal das ORTNs, no
início de cada trimestre civil.  Posteriormente, com o recrudescimento
inflacionário observado a partir de 1980, a correção monetária e o
crédito de juros passaram a ser de periodicidade mensal, sendo a taxa de
juros fixada em 0,5% ao mês (o que corresponde a cerca de 6,17% ao ano).

Embora extremamente popular, tendo sido um importante instrumento para
que voltasse a ser disseminado o ato de poupar, a aplicação em
cadernetas de poupança foi, efetivamente, um péssimo negócio para os
poupadores. Isto porque, fruto de deliberadas políticas governamentais,
a evolução do valor nominal das ORTNs não refletiu integralmente o
comportamento da inflação.

Assim é que, tomando por base o Índice Geral de Preços (IGP) da Fundação
Getulio Vargas, e lançando mão dos vários índices que foram utilizados
para efetuar a correção monetária em cadernetas de poupança a partir da
extinção das ORTNs em 1986, um depósito que houvesse sido efetuado em
outubro de 1964, não sendo computados os juros, teria seu valor real
reduzido a cerca de somente 10% de seu valor original, em novembro de
1991 (cf. Barbosa, 1993).

Do lado das operações ativas, os empréstimos habitacionais, como o
indexador era o mesmo – sendo que, para fins do SFH, era utilizada a
chamada Unidade Padrão de Capital (UPC), cujo valor era igual ao de uma
ORTN no início de cada trimestre civil – é óbvio que, em contrapartida,
os mutuários acabaram sendo beneficiados, em termos reais.  Entretanto,
como os reajustes dos saldos devedores eram, a princípio, sempre
trimestrais, com as prestações sendo corrigidas segundo duas distintas
sistemáticas, conforme o tipo de plano, os resultados eram diferentes.

No chamado Plano A, originariamente destinado a habitações populares
(definidas como de valor não superior a 75 vezes o maior salário-mínimo
então vigente), as prestações eram corrigidas anualmente, e de acordo
com a variação do valor do salário-mínimo.  Caracterizando o que se
denomina de plano financeiramente inconsistente (cf. de Faro -1992),
acoplado com a política de arrocho salarial, tal tipo de plano fazia com
que o débito, expresso em termos de UPC, não se extinguisse no fim do
prazo contratual.  Isto sendo verificado, ocorreria  uma prorrogação do
prazo, limitado a 50%, no fim da qual o débito porventura remanescente
seria absorvido pelo Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS),
criado em 1967.

Já segundo o Plano B, financeiramente consistente, saldos devedores e
prestações eram monetariamente corrigidos na mesma data e segundo os
mesmos índices.  Tal fato, dado que a maioria dos mutuários só tinha
reajustes salariais com periodicidade anual, acabou provocando a criação
do Plano C, inicialmente para habitações com valor até 500
salários-mínimos, com as prestações sendo anualmente reajustadas segundo
o valor do salário-mínimo, sempre um mês após o do reajuste do salário
da classe a que pertencesse o mutuário.

Como os Planos A e C implicavam a possibilidade de prorrogação do prazo
contratual, gerou-se uma grande crise que provocou, em novembro de 1969,
a criação do que se denominou de Plano de Equivalência Salarial (PES). 
Segundo este plano, mantida a periodicidade trimestral de reajuste do
saldo devedor e a periodicidade anual do reajuste das prestações, o
prazo contratual não mais era prorrogável.  Qualquer débito residual
seria absorvido pelo FCVS.  Para tanto, a título de prêmio por tal tipo
de seguro, contribuía-se com o valor de uma prestação e as prestações
ficavam sujeitas à aposição de um equalizador, atuarialmente calculado,
denominado de Coeficiente de Equiparação Salarial (CES).

A política de compressão salarial, combinada com o recrudescimento
inflacionário da década de 1980 e o populismo observado no governo
Figueiredo, quando várias benesses foram concedidas aos mutuários,
levaram ao descrédito do BNH, que foi extinto em 1986, com suas
atribuições absorvidas pela Caixa Econômica Federal, e ao formidável (da
ordem de muitos bilhões de reais) rombo nas contas do FCVS.

