---
title: CORREIO BRAZILIENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Flávia Biroli 
---
 
Primeiro jornal de Brasília, nascido junto com a nova capital federal em
21 de abril de 1960. O jornal retomava o nome do «Correio Braziliense»
de Hipólito José da Costa, editado em Londres entre os anos de 1808 e
1822. A edição inaugural somava 108 páginas, a maior parte delas no
caderno comemorativo da inauguração da cidade.

## Origens e trajetória

Ao tomar a decisão de construir uma cidade que viria a ser a nova
capital da República, deslocando-a do Rio de Janeiro, o presidente
Juscelino Kubitschek obteve do proprietário dos Diários Associados,
Assis Chateaubriand, cético ante a magnitude do empreendimento, a
promessa de que se a obra fosse levada a termo no tempo previsto teria a
acompanhá-la, registrando-lhe o nascimento, um jornal de sua cadeia. O
novo jornal se tornaria de fato o principal diário impresso da cadeia
dos Diários Associados.

A tiragem do «Correio Braziliense», que em 1963 era de 1.500 exemplares,
atingiu 24.500 exemplares em 1969. Na década de 1980, o aumento da
população da capital foi acompanhado pelo aumento da tiragem do jornal,
que ultrapassou os 30 mil exemplares diários. Em 2008, a circulação
média diária chegou a 53 mil exemplares, atingindo uma média de 92 mil
exemplares aos domingos, de acordo com o Instituto Verificador de
Circulação (IVC). O «Correio Braziliense» consolidou assim sua posição
como o principal jornal de Brasília, tornou-se o diário de maior
circulação do Centro-Oeste e passou a figurar entre os 20 jornais
diários de maior circulação do Brasil.

A proposta de ocupar o espaço em um mercado ainda nascente e que se
ampliaria ao longo dos anos foi acompanhada de uma identificação entre o
jornal e a cidade de Brasília. Inicialmente, assuntos relacionados à
fixação da nova capital tiveram destaque nas páginas do «Correio». Mais
tarde, temas como preservação e alterações do projeto urbanístico da
cidade e questões relacionadas ao aumento da população, como problemas
habitacionais e no trânsito da cidade, receberiam destaque. O peso dos
funcionários públicos na economia e na política da capital foi replicado
pelo destaque atribuído aos assuntos relativos ao funcionalismo, que
compunha um segmento importante dos leitores do jornal. 

Ao longo de sua história, o «Correio Braziliense» oscilou entre manter o
caráter local e buscar estar entre os principais jornais diários
brasileiros. A relação com o cotidiano da cidade de Brasília e,
sobretudo após a reforma de 2009, com o cotidiano das demais cidades do
Distrito Federal (que têm, juntas, aproximadamente o dobro da população
de Brasília), é parte importante da identidade do jornal. Ao mesmo
tempo, o fato de estar situado na capital do país fez com que tivesse
uma presença destacada nos órgãos públicos federais e entre os
parlamentares. A proximidade com o cotidiano da política na capital e
com fontes (técnicas e políticas) do governo federal tornou o noticiário
político diferenciado do de outros jornais brasileiros com perfil local.
Em 1988, no momento em que o destaque entre as notícias ia para os
trabalhos na Constituinte, o jornal criou sua própria agência de
notícias, a Agência de Notícias dos Diários Associados (Anda). A agência
teve correspondentes em diversas capitais do país e seu material
circulou entre os órgãos dos Diários Associados.

Alguns dos episódios marcantes na trajetória política recente do
«Correio», no entanto, estiveram relacionados a conflitos ou
aproximações com a política local do Distrito Federal. O afastamento do
jornalista Ricardo Noblat do cargo de diretor de redação, em 2002,
esteve ligado à polarização da política distrital, sobretudo ao longo da
década de 1990, entre os ex-governadores Joaquim Roriz, que foi
governador pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e
Cristovam Buarque, que governou pelo Partido dos Trabalhadores (PT).

A primeira reforma importante do «Correio Braziliense» aconteceu em 1976
e foi conduzida pelo jornalista Evandro de Oliveira Bastos, que assumia
a chefia da redação em substituição a Ari Cunha. A reforma de 1976 foi
motivada pelo crescimento do «Jornal de Brasília», principal concorrente
do «Correio» na capital. Foi também a partir desse momento que a divisão
das tarefas na redação se acentuou, orientada por uma especialização
maior dos assuntos e uma delimitação mais clara entre as editorias,
acompanhando mudanças que ocorriam no jornalismo brasileiro. A década de
1980 seria marcada pela troca da direção do jornalismo, que passaria
para o jornalista Ronaldo Junqueira (1982-1990). O cargo passaria, mais
tarde, para as mãos dos jornalistas Luis Adolfo (1990-1993), Ricardo
Noblat (1993-2002) e Josemar Gimenez, que assumiu a direção de redação a
partir de 2002, acumulando esse cargo no «Correio» e no «Estado de
Minas», jornal diário de Belo Horizonte que também faz parte da cadeia
dos Diários Associados. A morte de Edilson Cid Varela, que foi diretor
da empresa desde a década de 1960, levou o jornalista Paulo Cabral à
direção empresarial do «Correio» e imprimiu novas orientações ao jornal,
com uma acentuação das preocupações empresariais na definição das
rotinas jornalísticas. Paulo Cabral ocupou a presidência do Condomínio
Acionário dos Diários Associados por 22 anos, até sua morte em 2009.

As reformas gráficas e editoriais realizadas a partir da década de 1990,
com destaque para a de 1996, renderam visibilidade «Correio
Braziliense» e o principal prêmio da Society for News Design, o World’s
Best Designed Paper, no ano de 1998. A reforma de 1996 introduziu novos
cadernos, como os de Esportes, Veículos, Informática e Turismo, e
modificou a identidade visual do jornal. Desde então, o «Correio» passou
por mais três reformas. A de 2000, como a de 1996, foi feita por Ricardo
Noblat. As duas últimas, de 2003 e 2009, foram coordenadas por Josemar
Gimenez, que substituiu Noblat na direção de redação. A reforma de 2009
apresentou uma série de modificações, entre as quais se destacam a
ampliação do caderno Cidades (que circula no jornal desde 1990) e a
intenção de reforçar o portal de informações do jornal na internet,
estabelecendo uma maior interatividade com os leitores, de acordo com a
tendência atual da mídia impressa nacional e internacional.

A página de serviços e notícias na internet entrou no ar em 1996. Desde
então, passou por várias reformas e mudanças de nome. Nasceu como
correiobraziliense.com.br, tornou-se correioweb.com.br em 1997,
mantendo-se desde então as duas versões. Desde abril de 2008, o primeiro
endereço passou a ser apresentado como o portal de conteúdo do jornal.

Ao longo de sua existência, o «Correio Braziliense» recebeu várias
premiações importantes do jornalismo nacional e internacional. Até 2008,
o jornal havia recebido 14 prêmios Esso de jornalismo e 84 prêmios da
Society for News Design, além dos prêmios Embratel, Ayrton Senna,
Vladimir Herzog, Ethos e Jornalista Amigo da Criança (da Agência de
Notícias dos Direitos da Infância, Andi), entre outros.
