---
title: CORREIO DA BAHIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Consuelo Novais Sampaio
---

Jornal matutino, fundado em Salvador em janeiro de 1979. Parte
integrante do grupo empresarial - que inclui ainda a TV Bahia, a Bahia
Vídeo, a Gráfica Santa Helena, a Rádio Globo FM, a Bahia News, a
Bahiasat e a Santa Helena S.A., abrangendo, assim, as principais áreas
da comunicação e entretenimento -, o jornal tem como maior acionista
Antônio Carlos Magalhães (ACM), governador da Bahia em três
oportunidades e senador desde 1995. O diretor-superintendente do grupo é
Antônio Carlos Magalhães Júnior, filho e suplente de ACM na Câmara Alta.
A diretoria do jornal é presidida por Wilson Maron, cunhado do senador e
tem cinco membros, entre os quais Marco Antônio Leal C. Sousa,
diretor-executivo, e Demóstenes Lima Teixeira, diretor de redação. No
final da década de 1990, o «Correio da Bahia» («CB») era o segundo
jornal em tiragem no estado.

## Criação e linha editorial

Antes de fundar o «Correio da Bahia», ACM havia tentado comprar o
«Jornal da Bahia», periódico de tendência esquerdista, que lhe havia
feito ferrenha oposição, no seu primeiro período governamental
(1971-1975), e denunciado a censura do regime militar, com grandes
espaços em branco nas suas páginas. As negociações estavam quase
concluídas, quando João Falcão, o proprietário, recuou, face a pressões
de companheiros da oposição.

O «CB» foi criado numa conjuntura de abertura democrática. Os atos
institucionais, freqüentes no regime militar, haviam cessado; o
«habeas-corpus» havia sido restabelecido; a censura, suspensa; as
garantias da magistratura e a imunidade parlamentar, restabelecidas. Em
agosto de 1979, foi promulgada a Lei de Anistia e, em seguida, partidos
políticos foram sendo reorganizados ou criados, assinalando o fim do
regime militar estabelecido em 1964.

O primeiro número do «CB» circulou no dia 15 de janeiro de 1979, pouco
antes do início do segundo mandato governamental de ACM, inaugurado dois
meses depois. As matérias abordavam os principais problemas da Bahia,
com destaque para a saúde, o transporte e o abastecimento. Denunciou a
situação alarmante em que se encontrava o estado, e afirmou “que a
partir de 15 de março a Bahia ingressa numa fase de trabalho intenso e
produtivo”, pois ACM superaria eventuais dificuldades administrativas,
dado o “prestígio indiscutível” que gozava junto ao também
recém-empossado presidente João Figueiredo (1979-1985). Não exagerava.
Da Bahia havia saído a maior votação nacional da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), posto que os principais líderes políticos do estado
(Luís Viana Filho, Roberto Santos, Lomanto Jr. e Jutaí Magalhães), além
do próprio ACM, estavam filiados ao partido governista.

O editorial do primeiro número, escrito por Mino Carta (recém-saído da
revista «Veja»), previne o leitor em relação à prática política
agressiva de ACM. Diz que, embora pretenda ser um jornal objetivo, suas
páginas serão marcadas “pela presença de ACM, dos seus propósitos
políticos e das suas grandes emoções (...) e ninguém se espante se
muitas vezes os sentimentos aflorarem mais veementes, nas colunas deste
jornal”. Sem dúvida, a posição do jornal, face a problemas nacionais,
regionais ou locais, coincide com a do seu dono. O «CB» surgiu como um
veículo de sustentação de ACM, de estímulo ao crescimento do seu grupo
político e assim tem-se mantido.

A fundação do jornal seguiu-se ao sucesso da Construtora Santa Helena,
que lhe proveu o capital necessário. Em seguida, com a organização da
Gráfica Santa Helena, a inauguração, em março de 1985, da TV Bahia e
demais empresas do grupo, ACM reuniu em suas mãos o comando dos
principais veículos de comunicação no estado. Concomitantemente, tratou
de aumentar o seu poder político nos 415 municípios baianos e, nesse
processo, o «CB» desempenhou importante papel. Sempre com muitas fotos,
o matutino divulgava as ações do governador, destacando o seu prestígio
junto ao governo federal. Assim, falou da sua luta em prol do
desenvolvimento da região cacaueira, do título de “Amigo do Cacau” e da
medalha de ouro que, em reconhecimento, havia recebido. Quando a seca de
1981 se tornou alarmante, informou que, além das tradicionais medidas de
emergência, o ministro Mário Andreazza havia aceito o projeto de
construção de habitações, que lhe fora apresentado por ACM.

No que diz respeito a manifestações populares, o jornal revela a
ideologia dominante, que busca agradar as massas, mas condena
mobilizações de caráter político. Assim, no dia 6 de janeiro de 1981,
informou, com entusiasmo, que o “Carnaval da Bahia agora é de cinco
dias” e que o decreto havia sido assinado em palanque armado, defronte
do palácio da Aclamação, em presença de “21 entidades carnavalescas,
dois trios elétricos e uma multidão estimada em dez mil pessoas”. Em
contraste, na edição de 21 de janeiro, o editorial “A grande diferença”
defendia o não partidarismo político nos sindicatos, ao tempo em que
criticava a atuação política de Luís Inácio Lula da Silva, líder do
Partido dos Trabalhadores (PT). Procedeu de modo semelhante em relação a
duas crises estaduais, ocorridas nesse mesmo ano e que tiveram
repercussão nacional: a greve da Polícia Militar por melhores salários e
condições de trabalho, e o quebra-quebra de ônibus, provocado pelo
aumento de tarifas, concedido pela prefeitura. Ambas foram debeladas
pela força das armas. A repressão à greve resultou na morte de um
tenente e no ferimento de vários oficiais. Em 14 de março, o jornal
condenou a “insensatez da PM” e informou que as forças armadas
“assumiram o policiamento ostensivo da cidade” e que “os responsáveis
pelo movimento grevista foram processados pela autoridade militar
competente”. Poucos dias após, anunciou o fracasso da greve dos médicos
de instituições estaduais, também por melhores salários e condições de
trabalho. Notícias curtas, apenas informando. Em contraste, em meados de
abril, toda uma página foi dedicada ao general Prates, que chegava a
Salvador para substituir o general Gustavo Morais Rego, no comando da 6ª
Região Militar. Antes de deixar o posto, o Morais Rego foi condecorado
pelo governador com a medalha de Grande Oficial da Ordem do Mérito da
Bahia e recebeu o título de Cidadão de Salvador.

Em relação ao atentado à bomba no Riocentro, ocorrido no dia 29 de abril
de 1981, no Rio de Janeiro, o editorial de 5 de maio, intitulado
“Terrorismo”, registrou que “a Nação está revoltada”, mas colocou o
atentado no contexto mundial, atenuando a responsabilidade dos que
haviam agido no Brasil. No dia seguinte, enquanto o presidente
Figueiredo dizia, em Brasília, que “nem 20 mil bombas abalarão a minha
decisão de fazer deste país uma democracia”, em Salvador ACM apoiava a
união das oposições em torno do presidente e reafirmava o pensamento
oficial, dizendo que “a abertura política é mais forte que as bombas”.
No que dizia respeito a ações terroristas, o «CB», de modo geral,
conferiu mais destaque à violência praticada em outras partes do mundo,
na Irlanda em especial, do que à que ocorria no Brasil. Ressaltou
denúncia do ministro-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas em torno
da “infiltração comunista em todos os setores da sociedade brasileira”
(7 de maio), ainda que tenha publicado protesto do deputado Ulisses
Guimarães contra a impunidade dos autores do atentado no Riocentro.
Encerrou comentários em torno desse episódio, contemporizando,
garantindo que “tudo está sendo feito para o esclarecimento do terrível
atentado, com a responsabilidade de autoridades do mais alto nível” (13
de maio).

No ano eleitoral de 1982, o «CB» dedicou-se, com grande empenho, à
promoção política do professor Cleriston Andrade, ex-presidente do Banco
do Estado da Bahia (Baneb) e candidato escolhido por ACM para
substituí-lo na chefia do governo nas eleições de 15 de novembro daquele
ano. A campanha eleitoral foi interrompida pela trágica queda do
helicóptero que transportava o candidato e os oito membros de sua
comitiva política, na qual morreram todos os passageiros. O «CB»
descreveu pormenorizadamente a tragédia; muitas fotos foram publicadas,
inclusive a do governador, chorando sobre o caixão mortuário do
candidato. Para o enterro, compareceram, entre outras autoridades, o
ministro-chefe do Gabinete Civil, João Leitão de Abreu. Como circulavam
rumores de que Leitão de Abreu teria vindo à Bahia com o propósito de
interferir na escolha do candidato-substituto, o «CB» (3 de outubro)
estampou categórica afirmação de ACM: “A sucessão será definida a meu
comando”. Cinco dias após, o Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que dera continuidade à linha governista da Arena após a
extinção do bipartidarismo, confirmou como candidato oficial o nome de
João Durval Carneiro, deputado federal e ex-secretário de Saneamento no
governo ACM. Seu opositor era o ex-governador Roberto Santos, o maior
inimigo político de ACM, que se filiara ao PMDB.

Os poucos dias que afastavam o novo candidato das eleições foram
compensados pela intensificação da campanha, conforme atestam sucessivas
edições do «CB». João Durval percorreu muitos dos municípios baianos,
sempre acompanhado de ACM, que inaugurava obras públicas. Esse périplo
eleitoral foi encerrado às vésperas das eleições, quando o presidente
Figueiredo e três ministros foram à Bahia inaugurar a barragem de Pedra
do Cavalo, que garantiria o suprimento de água a Salvador. Um caderno
especial de 12 páginas do «CB» foi dedicado a essa obra. Antes de
retornar a Brasília, o presidente visitou a viúva de Cleriston Andrade,
de modo a reavivar a imagem do candidato falecido, que foi usada,
durante o resto do período pré-eleitoral, para reforçar a candidatura de
João Durval, então com pouca expressão política. Com o editorial
“Avalanche de votos soterra a oposição” (23 de novembro), o jornal
proclamou a vitória do candidato governista, por mais de quinhentos mil
votos.

Consoante com a sua linha ideológica, o «CB» manifestou-se contra a
campanha pelas Diretas Já, que mobilizou o país no ano de 1984,
enfatizando o clima de tensão criado pela campanha. “Diretas: Planalto
certo da rejeição”, “Diretas, aumenta a tensão”, “Tensão no país” foram
algumas das manchetes que conduziram ao final desejado: “Rejeitada a
Emenda” (26 de abril). Como em outros momentos decisivos na vida do
país, o «CB» propagava o pensamento de ACM, que afirmara estar certo da
rejeição da emenda Dante de Oliveira e da vitória eleitoral do PDS.

Com a derrota do ministro do Interior, Mário Andreazza, para Paulo
Maluf, na convenção do PDS que escolheu o seu candidato à presidência da
República, o «CB» passou a manifestar simpatia pelo candidato da Aliança
Democrática, Tancredo Neves. No dia da eleição pelo Colégio Eleitoral
(15 de janeiro de 1985), Tancredo recebeu a visita do governador João
Durval, de ACM e do filho deste, Luís Eduardo Magalhães, presidente da
Assembléia Legislativa da Bahia e um dos delegados estaduais à reunião
do Colégio Eleitoral. O jornal deu destaque ao agradecimento de Tancredo
pelo apoio do PDS baiano e lembrou que ACM havia sido o primeiro a
empunhar a bandeira contra Maluf. A partir de meados de março, o «CB»
acompanhou, otimista, a luta do presidente eleito, pela vida. A edição
de 21 de abril, com a manchete “O Brasil chora, morre Tancredo”, é toda
dedicada ao presidente eleito, mas não empossado.

Embora conferisse apoio ao governo de José Sarney (1985-1990), inclusive
ao plano de estabilização econômica conhecido como Plano Cruzado, o «CB»
esteve, nesse período, mais voltado para a política estadual. Defendeu o
nome do senador Josafá Marinho, candidato apoiado por ACM à sucessão de
João Durval. As eleições de 15 de novembro de 1986 apontariam, além de
novos governadores, os membros do Congresso Nacional que escreveriam a
Constituição a ser promulgada em 1988. Contudo, unida e alimentada pela
campanha das Diretas Já, a oposição venceu o pleito governamental, na
Bahia, tendo o seu candidato, Valdir Pires, obtido mais de um milhão de
votos sobre o candidato oficial.

No plano nacional, a eleição presidencial em dois turnos (novembro e
dezembro de 1989) disputada por Fernando Collor e Lula, conferiu a
vitória ao primeiro, que contou com o apoio do «CB». No dia de sua
posse, em 15 de março de 1990, um enorme retrato do presidente eleito e
a manchete “O Brasil às portas do futuro” cobriram toda a primeira
página do jornal. ACM conclamou partidos e políticos a apoiarem as
primeiras medidas do governo Collor, garantindo que elas iriam
“moralizar, modernizar a economia e reconstruir o país”.

Na Bahia, o governador Valdir Pires havia renunciado ao mandato, a fim
de concorrer à vice-presidencia na chapa Ulisses Guimarães; foi
substituído, na gestão do estado, pelo vice Nilo Coelho, cuja
administração - que se estendeu de maio de 1989 a março de 1991 - de
pronto se afigurou desastrosa. Sem trégua, o «CB» revelou atos de
improbidade administrativa por ele praticados e, ao assumir o governo do
estado pela terceira vez, em março de 1991, ACM moveu-lhe dois
processos, a partir de provas por ele mesmo levadas à Procuradoria Geral
da República. Nilo Coelho teve de responder a processo, no Superior
Tribunal de Justiça, pelos crimes de peculato e de falsidade ideológica.
No ano de 1992, até a renúncia do presidente Color, o jornal se ocupou,
principalmente, da “incompetência, negligência e desonestidade” do
ex-governador; em segundo plano, noticiou as acusações de corrupção que
foram minando o governo Collor. Até maio, a posição de ACM (ou do «CB»)
foi de apoio ao presidente, com ele aparecendo abraçado, num encontro de
governadores (21 de maio); em fins de maio, o jornal publicou grande
foto de Pedro Collor, com a mulher, apresentando laudo médico que
comprovava a sua sanidade mental. Respondendo a pergunta sobre a sua
posição em relação ao «impeachment», ACM disse: “qualquer que seja o
resultado, a Bahia vai prestar algum serviço ao país. Em vez de depender
da presidência, é a presidência que vai depender da Bahia” (26 de
setembro). Tão logo o pedido de abertura do processo de «impeachment»
foi aprovado na Câmara dos Deputados, na sessão de 29 de setembro, o
«CB» comunicou que ACM havia aceito o resultado “sem qualquer
preconceito”.

Para fazer com que sua voz fosse ouvida no governo federal, tratou de
fortalecer a sua base política, voltando-se, corpo e alma, para a
vitória do seu grupo político, nas eleições municipais marcadas para 3
de outubro de 1992. Garantiu que elegeria 80% dos prefeitos. Percorreu o
estado, inaugurando obras públicas e disseminando a Cesta do Povo,
programa que havia criado, colocando os produtos da cesta básica de
alimentação ao alcance das familias carentes. Ganhou as eleições em 340
dos 415 municípios da Bahia (82%); obteve vitória em 13 dos 20
principais municípios (nas eleições de 1988, havia eleito apenas quatro
prefeitos). Salvador, no entanto, recuperou sua posição de reduto da
oposição, elegendo Lídice da Mata.

Certo de que havia solidificado a sua influência política, ACM declarou,
nas páginas do «CB» que, em relação ao governo Itamar Franco, a sua
posição seria “de independência, e não de oposição cega”. Quando o
presidente o recebeu no seu gabinete (3 de agosto de 1993), acompanhado
de Ciro Gomes e Fernando Henrique Cardoso, o jornal informou que ele
havia cobrado do presidente “medidas duras para combater a inflação”, e
criticado a composição do ministério, observando que “o Itamar precisa
ter mais coragem”. Com isso queria dizer que o ministério deveria ser
alterado, de modo a excluir o seu inimigo político Jutaí Magalhães Jr.,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) da pasta do Bem-Estar
Social. Não demorou muito para que o ministério fosse reformado e o neto
de Juraci Magalhães fosse substituído. Sem dificuldade, ACM foi eleito
senador e fez do seu vice-governador, Paulo Souto, governador da Bahia,
nas eleições de outubro de 1994. Este assumiu o posto, prometendo
“continuar o trabalho de ACM, no sentido de moralizar a administração e
retomar o processo de desenvolvimento do estado”.

O «CB» tem concedido pouco espaço para problemas (saúde, educação,
desemprego) que abalam a sociedade brasileira, e a baiana em particular,
no atual processo de globalização da economia. Por outro lado, tem-se
constituído em veículo de expressão dos anseios de setores conservadores
da sociedade. Nesse sentido, por exemplo, conclamou os empresários a se
unirem para exigir do governo a implantação da chamada Lei dos Portos,
que pôs fim ao monopólio dos sindicatos portuários; conferiu grande
destaque à luta de ACM para que o banco Excel-Econômico (substituiu o
antigo Banco Econômico da Bahia) fosse reaberto na Bahia. Cerca de um
ano após cerrada campanha, o «CB» (3 de maio 1996) anunciou que o
“Excel-Econômico reabre em clima de festa”. Estampou uma grande foto de
ACM exibindo o talão de cheques, ao lado do governador Paulo Souto.

Em contraste, a questão agrária - que, desde os anos 1980, com o fim do
“milagre econômico” vem sacudindo o país - não tem merecido do jornal
destaque equiparável. Apenas em abril de 1995, quando integrantes do
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) invadiram a sede do
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) em São
Paulo, e foram massacrados, no Pará, chocando o país e o mundo, o jornal
voltou-se para o problema fundiário. Procurou minimizar as invasões e os
conflitos de terra ocorridos na Bahia, embora outros jornais locais
continuassem a dar grande destaque a esse problema estrutural. Somente
no dia 6 de novembro de 1996, o «CB» informou que mais de oitocentos
sem-terra, armados de facas, foices, paus e pedras tentaram invadir a
sede do INCRA, em Salvador; foram impedidos pela Polícia Militar (PM).
Do confronto saíram feridos três trabalhadores e 12 PMs. Em meados de
abril do ano seguinte, informou que o MST havia acampado em frente da
sede do INCRA e feito oito reféns, entre os quais o superintendente do
órgão. Só foram libertados depois de garantirem-lhes que suas
reinvindiciações seriam atendidas - além do assentamento de milhares de
famílias, pediam assistência técnica e gerencial para os assentados.

O «CB» tem apoiado o governo Fernando Henrique Cardoso (FHC) e, como o
presidente, condena a “baderna” das invasões dos sem-terra e os saques a
armazéns e caminhões carregados de generos alimentícios, destinados a
flagelados da seca. Em maio de 1997, o jornal deu destaque ao jantar de
gala com que os empresários homenagearam ACM na Associação Comercial da
Bahia e à medalha de mérito que lhe fora conferida pelo Ministério
Público. No mês seguinte, garantiu que a “Reeleição [de FHC] já está na
Constituição” e anunciou que o deputado federal Luís Eduardo Magalhães
havia aceito convite do presidente para ser o líder do seu governo, na
Câmara Federal. Depois de exercer com êxito esta função, Luís Eduardo
desincompatibilizou-se para candidatar-se ao governo da Bahia, nas
eleições de outubro de 1998 - estágio necessário para, de acordo com os
projetos políticos de ACM, concorrer, no futuro, à presidência da
República. Assim não quis o destino. No dia 21 de abril de 1998 (mesmo
dia e mês em que Tancredo Neves havia falecido), Luís Eduardo morreu
repentinamente, causando comoção nacional. O presidente FHC que se
encontrava na Espanha, em visita oficial, rompeu o protocolo e retornou
às pressas ao Brasil. Luís Eduardo foi sepultado com honras de chefe de
Estado. Toda a edição do «CB» do dia 23 de abril (32 páginas) foi
dedicada ao acontecimento e a suas repercussões.

No dia 15 de maio, com uma foto de ACM conversando amistosamente com
FHC, o «CB» informou que ACM assumiria, no dia seguinte, a presidência da
República e que atuaria “com discrição no cargo”. Efetivamente, a
primeira páginas do dia 16 deu mais destaque à morte do cantor Frank
Sinatra do que ao fato de ACM assumir, interinamente, a presidência. Em
seguida, informou que, antes de dirigir-se a Brasília e despachar no
palácio do Planalto, ACM havia participado, em Salvador, de homenagens
prestadas ao ex-deputado Luís Eduardo e que, acompanhado do
cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Eugênio Sales, havia visitado o
túmulo do filho morto.

## Evolução técnica

Em comemoração à sua criação, o primeiro número do «CB» saiu com 92
páginas, muitas fotos e anúncios. As edições seguintes estabilizaram-se
em cerca de 20-28 páginas (2/3 no primeiro caderno, que trata de
política local, nacional e internacional, e 1/3 no segundo, mais voltado
para atividades culturais).

Na década de 1990, o «CB» passou por duas grandes reformas. A primeira
teve lugar em 1992, quando o jornal passou a investir mais na conquista
de novos leitores, realizando parcerias com outras empresas, entre elas
o Bradesco, a «Folha de S. Paulo», a Editora Globo, lançando
produtos/serviços que valorizam o exemplar. O «Atlas geográfico», por
exemplo, vendeu mais de 80 mil fascículos. Essas novas medidas, aliadas
à implantação do «telemarketing», à oferta gratuita do jornal (durante
sete dias) em áreas nobres e à conquista de novos assinantes elevaram a
tiragem diária do «CB» de cinco mil exemplares (1992) para 30 mil.
Quando da publicação de encartes (fascículos, vídeos), a tiragem sobe
para cerca de 48 mil exemplares.

No dia 11 de novembro de 1996, o «CB» fez uma grande festa, com a
presença de ACM, do governador Paulo Souto e de autoridades políticas e
empresariais, para a inauguração de um prédio anexo, que recebeu o nome
de Ana Lúcia Magalhães, ex-diretora do jornal e filha (falecida) do
senador ACM. Novas instalações e equipamentos gráficos marcam essa nova
fase do jornal.

Seguindo a tendência mundial - diagramação leve, fotografias coloridas e
texto curto - o «CB»  encontra-se hoje totalmente informatizado, da
redação à pré-impressão e atendimento ao público. Atualmente, está
dividido em cadernos que cobrem temas específicos (turismo, veículos,
esportes, economia etc.). As notícias nacionais e internacionais, em
geral, são oriundas de parcerias com agências de notícias e jornais
nacionais. O Bahia News, filiado à Nutecnet, é o provedor de acesso à
Internet do «Correio da Bahia».

