---
title: CORREIO DA MANHÃ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Jornal carioca diário e matutino fundado em 15 de junho de 1901, por
Edmundo Bittencourt e extinto em 8 de julho de 1974. Foi durante grande
parte de sua existência um dos principais órgãos da imprensa brasileira,
tendo-se sempre destacado como um “jornal de opinião”.

## A República Velha

A fundação do «Correio da Manhã» pode ser relacionada à Revolução
Federalista, deflagrada nos primeiros anos da República (1893-1894) no
estado do Rio Grande do Sul, e aos eventos que a ela se sucederam no
cenário político da nação.

Sabe-se que Edmundo Bittencourt estava de alguma forma vinculado aos
federalistas. Ainda no Segundo Reinado, iniciara sua vida jornalística
em Porto Alegre, colaborando em «A Reforma», jornal pertencente ao
conselheiro Gaspar Silveira Martins. Essa formação gasparista e portanto
oposicionista parece explicar a linha “participante e combativa” que
Bittencourt imprimiria a seu próprio jornal.

De fato, declarando-se isento de qualquer tipo de compromisso
partidário, o «Correio da Manhã» apresentou-se como o defensor “da
causa da justiça, da lavoura e do comércio, isto é, do direito do povo,
de seu bem-estar e de suas liberdades”. Em outro nível, o jornal causou
grande impacto por sua independêndia da situação, vindo “romper com os
louvores a Campos Sales”, então presidente da República. Finalmente,
outra característica do «Correio da Manhã» no momento de sua fundação
foi sua aproximação com as camadas menos favorecidas da sociedade.

A primeira campanha levada a efeito pelo jornal - o combate contra o
aumento no preço das passagens dos bondes da Companhia São Cristóvão -
traduzia esse interesse pelo direito das massas. Desde o primeiro
número, o «Correio» fez também campanha contra os jogos de azar e
denunciou os funcionários públicos que extorquiam dinheiro de
comerciantes. Evaristo de Morais, um de seus colaboradores, chamava a
atenção para os movimentos operários em todo o mundo e para a ação
coercitiva das leis brasileiras diante das reivindicações partidas das
camadas mais pobres. Além disso, o jornal dava destaque em suas páginas
a passeatas e movimentos coletivos.

O oposicionismo do «Correio da Manhã» foi visto pelo próprio jornal em
edições comemorativas posteriores como o “combate ao controle do poder
pelas oligarquias que tentaram durante a Primeira República deter o país
num estágio agrícola de produtor e exportador de matérias-primas e
importador de manufaturas.”

Na verdade, o jornal era uma espécie de frente organizada para opor-se à
situação. Admitindo colaboradores das mais diversas tendências, como o
conde de Afonso Celso, monarquista, e Medeiros e Albuquerque,
simpatizante do florianismo, Edmundo Bittencourt empenhava-se no entanto
em recusar caráter neutro a seu jornal. Sua personalidade funcionava
como uma espécie de denominador comum entre as diferentes opções
políticas de seus colaboradores, constituindo a verdadeira força motriz
que impulsionava o «Correio da Manhã» nessa primeira fase. Essa relação
entre proprietário e jornal e entre proprietário e corpo de redatores é
descrita em «Recordações do escrivão Isaías Caminha» (1909), onde Lima
Barreto, segundo chave fornecida por seu biógrafo Francisco de Assis
Barbosa, faz detida análise do «Correio da Manhã» nos primeiros anos de
sua existência. Numa referência a Edmundo Bittencourt, diz o texto:
“Nenhum dos seus redatores tinha uma personalidade suficientemente forte
para resistir ao ascendente da sua. Medíocres de caráter e inteligência,
embora alguns fossem mais ilustrados que ele, a ação deles no jornal
recebia... o sinete de sua paixão dominante, a sua característica; e
esta era, a despeito de sua fraca capacidade intelectual, a resistência
que o seu cérebro oferecia ao trabalho mental contínuo.”

Mantendo-se portanto sempre avesso tanto à neutralidade como ao
compromisso partidário, durante o governo de Rodrigues Alves (1902-1906)
o «Correio da Manhã» aplaudiu a nomeação de Pereira Passos para a
prefeitura do Distrito Federal, por considerá-lo homem “sem ligações
partidárias e que se tem distinguido principalmente como administrador”.
No entanto, não tardaram as críticas à maneira violenta pela qual era
aplicada a obrigatoriedade da vacinação contra a varíola, dando margem a
uma revolta orientada ideologicamente pela oposição. Esse movimento,
deflagrado em novembro de 1904, encontrou respaldo no jornal, que agia
em dois níveis: de um lado, assumindo o papel de aglutinador da frente
formada contra a vacina obrigatória sob a liderança de Mauro Sodré,
Alexandre Barbosa Lima e Barata Ribeiro, e, de outro, contestando a
própria validade científica da vacina, a qual, segundo o Apostolado
Positivista do Brasil, não passava de um “ envenenamento inconsciente da
espécie humana através do pus da vaca”.

Essa atitude do «Correio da Manhã» diante da vacinação obrigatória
refletia a posição do jornal frente a um fenômeno mais amplo, o do
desenvolvimento urbano-industrial do Rio de Janeiro verificado sob o
governo Rodrigues Alves. Assim como as medidas de saneamento, a
remodelação da cidade iniciada em 1903 tendeu a atingir sobretudo os
setores mais desfavorecidos da sociedade. Um artigo assinado por Gil
Vidal (pseudônimo de Leão Veloso Filho), primeiro redator-chefe do
jornal, chamava a atenção para o fato de que, embora a vacinação fosse
obrigatória para todos, “o todo é composto por partes diferentes...
Criado ou empregado de residência particular, empregado de negociante,
operário de fábrica, operário de oficina, são os casos em que a admissão
no emprego está condicionada à apresentação do atestado de vacina...
Para os poderosos e para os amigos do governo não haverá, entretanto,
vacinação obrigatória”.

Na verdade, o jornal, apoiando os setores menos favorecidos, não fazia
mais que arregimentar elementos para constituir aquilo que se poderia
denominar uma clientela urbana. Esta clientela iria dar conta da
tradição legalista do «Correio da Manhã» daí em diante: a orientação
oposicionista, baseada no respeito incondicional à letra da lei,
atacando qualquer forma de intervencionismo do Estado e pugnando pelo
primado dos preceitos liberais, tendia a cristalizar-se.

Em seguida à revolta popular contra a vacina obrigatória, o «Correio da
Manhã» tomou a defesa de Lauro Sodré, que fora detido num navio de
guerra. Pouco depois, ao se comemorar o 15º aniversário da República, o
jornal lamentou que esta forma de governo não tivesse, ao menos no
Brasil, o conteúdo liberal esperado, pois se havia convertido em “regime
de insuportável opressão e tirania”.

Em 1906, sentindo-se ofendido por matéria assinada por Edmundo
Bittencourt, Pinheiro Machado desafiou para um duelo o proprietário do
«Correio da Manhã», que saiu ferido do embate. Esse fato foi
significativo, na medida em que definiu com rigor a linha política
oposicionista do jornal, sobretudo se se levar em consideração a posição
governista do senador durante a Revolução Federalista. Mais tarde, o
jornal colocou-se contra a obrigatoriedade do serviço militar,
instituída por Hermes da Fonseca, ministro da Guerra do governo Afonso
Pena.

Foi, no entanto, por ocasião do início do debate sucessório do governo
de Afonso Pena (1908) e dos fatos subseqüentes, que se definiu de forma
inequívoca a atuação política do «Correio da Manhã» durante a República
Velha.

Ao ser desarticulada a candidatura de Davi Campista, o jornal
aproximou-se de Hermes da Fonseca, declarando: “O marechal Hermes
conquistou definitivamente o coração do povo.” Em 12 de maio de 1909,
data do aniversário do marechal, o jornal fez ampla cobertura da
homenagem que lhe foi prestada e que se transformou em manifestação
eleitoral. Por outro lado, no momento em que Hermes da Fonseca se
declarou candidato, renunciando à pasta da Guerra, Rui Barbosa, que
ainda não havia lançado sua candidatura, manifestou-se contrário à
eleição do ex-ministro. O «Correio da Manhã» alegou então não haver
“quem ignore no país o velho desejo que tem o sr. Rui de ser presidente
da República”. A ligação do «Correio da Manhã» com Hermes da Fonseca era
o reflexo da aproximação de determinados setores civis com o Exército. O
rompimento de Hermes com a situação pareceu ter favorecido o apoio que o
jornal lhe conferiu inicialmente. O marechal era o candidato defendido
por “cidadãos fora dos círculos partidários”, não estando portanto
comprometido com interesses oligárquicos.

No entanto, após a convenção de maio, que confirmou a indicação de
Hermes, a posição do «Correio da Manhã» sofreu uma alteração radical,
passando a encampar a candidatura Rui Barbosa. Em julho de 1909, artigo
assinado por Gil Vidal dizia que “a candidatura Hermes, na sua primeira
fase... não [fora] absolutamente do agrado dos chefes políticos que a
adotaram na convenção de 22 de maio”. Assim, Hermes já não seria um
“grande remédio aos grandes males”, ou seja, não apareceria mais como
elemento de contrapeso à existência das oligarquias. Uma vez que o
marechal perdera o “apoio popular”, não mais se justificava apoiar
ativamente sua candidatura.

Nessa fase, o «Correio da Manhã», que dera boa acolhida ao governo Nilo
Peçanha, passou a atacá-lo com desabrida violência, possivelmente em
conseqüência das atitudes por este tomadas contra o antigo ministério,
as quais pareciam indicar uma orientação pró-hermista. No momento em que
Rui Barbosa confirmou sua candidatura, em agosto de 1909, o jornal
ingressou a seu lado na Campanha Civilista. A partir de então, Hermes da
Fonseca passou a ser considerado “o candidato dos analfabetos”.

Com a posse do candidato militar vitorioso, em 15 de outubro de 1910, o
«Correio da Manhã» passou a chefiar a oposição. Além de criticar o
presidente por não ter cumprido sua promessa de anistiar os implicados
na revolta dos marinheiros liderada por João Cândido, o jornal criticou
também a incapacidade de Hermes da Fonseca diante da hegemonia de
Pinheiro Machado no Senado. Isso se tornou ainda mais claro quando
Pinheiro Machado passou a disputar com Nilo Peçanha o governo do estado
do Rio, e o jornal deu seu apoio ao segundo.

Por ocasião da Primeira Guerra Mundial, Edmundo Bittencourt dirigiu o
«Correio da Manhã» para uma posição simpática à Alemanha, o que
contrastaria com a anglofilia que iria predominar a partir de 1929.

Em 1919, o jornal apoiou mais uma vez Rui Barbosa à presidência,
combatendo a candidatura de Epitácio Pessoa. Diante da vitória deste
último, o «Correio» capitaneou a oposição a seu governo.

Durante a campanha da Reação Republicana, que, no momento da sucessão de
Epitácio Pessoa, promoveu a candidatura de Nilo Peçanha em oposição a
Artur Bernardes, o «Correio da Manhã» colocou-se ao lado do primeiro,
declarando-se decididamente antibernardista. O «Correio» foi também o
órgão que em outubro de 1921 publicou a série de “cartas falsas”
supostamente dirigidas por Artur Bernardes ao senador Raul Soares, nas
quais era questionada a integridade moral das forças armadas.

A primeira carta publicada pelo «Correio da Manhã» referia-se a Hermes
da Fonseca como um “sargentão sem compostura”, e terminava conclamando
Raul Soares a subornar os militares para conseguir adesões: “A situação
não admite contemporizações. Os que forem venais, que é quase a
totalidade, compre-os com todos os seus bordados e galões.” As cartas
chegaram ao «Correio da Manhã» através do senador antibernardista Irineu
Machado, que pôs o redator político Mário Rodrigues em contato com o
detentor dos documentos Oldemar Lacerda. Ao longo das diligências que se
estabeleceram no sentido de comprovar ou refutar a autenticidade das
cartas, o «Correio da Manhã» insistiu com veemência em sua veracidade.
Por fim, Oldemar Lacerda confessou tê-las falsificado.

Por ocasião do levante dos 18 do Forte, ocorrido em 5 de julho de 1922,
Edmundo Bittencourt foi preso devido à sua posição antibernardista
durante a campanha sucessória. Em sua ausência, o jornal foi dirigido
por Mário Rodrigues, que acusou o presidente Epitácio Pessoa de
favorecer os exportadores de açúcar, levantando medidas restritivas que
haviam sido impostas anteriormente pelo próprio governo. Epitácio Pessoa
teria sido subornado com um colar dado a sua mulher. Por suas acusações,
Mário Rodrigues foi condenado a um ano de prisão. Com o falecimento de
Leão Veloso Filho em 1923, o senador alagoano Pedro da Costa Rego
tornou-se redator chefe do «Correio da Manhã».

O «Correio da Manhã» foi um dos poucos jornais a demonstrar simpatia pelos
rebeldes das revoluções de 1922 e 1924. Em agosto de 1924, o jornal teve
sua circulação suspensa a pretexto de estar imprimindo em suas oficinas
o folheto clandestino denominado «Cinco de Julho», que supostamente
divulgaria as propostas tenentistas. O «Correio da Manhã» só voltou a
circular em maio de 1925. Sob o governo de Washington Luís, no momento
da aprovação da Lei de Imprensa pelo Senado (1927), o jornal, ainda o
grande orgão da oposição, publicou em manchete o artigo “Lei infame, lei
celerada”.

## A Aliança Liberal e a Revolução de 1930

Em março de 1929, quando se iniciava a campanha de sucessão de
Washington Luís, Edmundo Bittencourt transmitiu a direção do «Correio da
Manhã» a seu filho Paulo Bittencourt.

Apoiando a articulação entre os estados de Minas Gerais, Rio Grande do
Sul e Paraíba, que resultou na formação da Aliança Liberal, o jornal
defendeu o candidato aliancista Getúlio Vargas contra o candidato
oficial Júlio Prestes.

No mês de maio de 1930, o «Correio» protestou com veemência contra o
manifesto divulgado por Luís Carlos Prestes opondo-se à Aliança Liberal.
Ao mesmo tempo, no mês de junho, estando já confirmada a vitória de
Júlio Prestes nas urnas, o jornal manifestou grande decepção diante do
pronunciamento de Getúlio acatando os resultados eleitorais. Essa
posição, eqüidistante dos extremos, em última análise aproximava a linha
política do jornal das perspectivas tenentistas.

Em 24 de outubro de 1930, finalmente, o «Correio da Manhã» iniciou a
cobertura dos fatos relacionados com os primeiros movimentos da
revolução. Sob uma manchete que anunciava em letras vermelhas “Triunfou
a revolução”, o jornal descrevia a mobilização popular verificada no Rio
de Janeiro, acrescentando ainda não haver podido informar a população
das notícias dos últimos cinco dias em virtude de proibição
governamental. O editorial dessa edição enfatizava o clima de censura
imposto à “imprensa independente” durante o governo de Washington Luís,
governo que o jornal qualificava de “criminoso” e “detestável”. O mais
importante, no entanto, era a análise do momento político: “É na
estrutura econômica e social da Primeira República que se encontra a
explicação dos acontecimentos que em poucos meses deram origem ao
movimento revolucionário de 1930. A política partidária, a direção dada
às atividades econômicas prepararam o país, lenta e seguramente, para a
revolução.” Para o «Correio da Manhã», a Revolução de 1930 teria duas
causas básicas: por um lado, a política partidária impondo a hegemonia
dos estados mais fortes e, por outro, a posição tomada anteriormente por
Washington Luís em relação à valorização do café. Pode-se notar aqui a
conjugação do programa tenentista, encampado pelo jornal, e do
descontentamento do Partido Democrático de São Paulo, engrossado por
dissidentes do Partido Republicano Paulista. Esse conjunto de fatores
seria, no entanto, para a maneira de ver do jornal, conseqüência das
transformações verificadas ao nível das idéias em todo o mundo após a
Primeira Guerra Mundial. As novas idéias privilegiariam uma mudança no
que se referia à “estrutura da velha sociedade capitalista e à crença na
democracia liberal”, e afetariam “todas as classes mais ou menos cultas
do país”. E os adeptos da revolução, em virtude de tais alterações,
clamavam por “representação e justiça”.

Ao eclodir a revolução, o «Correio da Manhã» defendia basicamente a
realização de eleições sem pressões aparentes dos governos, o
reconhecimento de deputados e senadores sem interferência do presidente
da República, o respeito à autonomia dos estados e, sobretudo, a escolha
do chefe do Executivo sem imposição do presidente em exercício.

## O Governo Provisório e a Assembléia Constituinte

Durante o Governo Provisório, o «Correio da Manhã» manteve-se numa
posição ambígua, apoiando parcialmente Getúlio Vargas. Com o
desencadeamento em 1931 da crise entre João Alberto Lins de Barros,
interventor em São Paulo, e as lideranças políticas paulistas, o jornal
manifestou-se em favor destas últimas. Em janeiro de 1932, uma série de
editoriais tornava clara a adesão do jornal ao movimento paulista pela
constitucionalização. Ainda assim, mesmo se colocando em manifesta
oposição aos interesses do Governo Provisório, quatro dias após o início
do movimento revolucionário em São Paulo, o jornal ressalvava não ter
ligação com qualquer partido político, vinculando-se o tempo todo às
propostas defendidas no momento de sua fundação.

Em setembro de 1933, em dois artigos publicados sob o título “Ratos,
ratinhos e ratices”, o «Correio da Manhã» reviveu uma antiga acusação à
família Melo Franco, de que esta se teria beneficiado da desapropriação
de uma estrada de ferro em 1919, quando Afrânio de Melo Franco era
ministro da Viação. Tais artigos tinham por fim solidarizar o jornal com
a campanha desencadeada contra o filho de Afrânio, Virgílio de Melo
Franco, forte candidato à sucessão de Olegário Maciel em Minas Gerais, e
acabaram por motivar a demissão de Afrânio da pasta das Relações
Exteriores. Afrânio, tão irritado quanto seu filho, presumiu que os
artigos em questão houvessem sido publicados pelo jornal com a anuência
do governo. Embora Getúlio Vargas afiançasse seu desconhecimento da
matéria, Afrânio não voltou atrás em seu pedido de demissão.

No momento em que se aceleravam os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte de 1934, o «Correio da Manhã», dirigido então por M. Paulo
Filho, teve a preocupação de fazer uma cobertura minuciosa dos trabalhos
parlamentares, registrando tanto os assuntos em pauta como a atmosfera
reinante na Assembléia. A partir de janeiro, embora reservasse a
primeira página para assuntos de política internacional o jornal passou
a manter diariamente duas colunas destinadas à cobertura da assembléia.
Uma delas, intitulada “O que houve ontem na Assembléia Constituinte”,
acompanhava as sessões passo a passo, transcrevendo praticamente na
íntegra os principais discursos. A outra, intitulada “A situação
política”, compunha-se de notas envolvendo as articulações políticas
feitas nos “corredores” da assembléia, bem como a situação
político-partidária dos estados. Esta última coluna pode ser considerada
de grande importância por cobrir acontecimentos ocorridos fora do
plenário, e portanto não registrados nos anais, e também por trazer
notícias políticas dos diversos estados da Federação, fornecidas pelos
correspondentes do jornal e por agências de notícias, como a Havas.

O jornal possuía também nessa época colunas assinadas, entre as quais a
mais significativa era a de Costa Rego, seu redator-chefe, que defendia
o federalismo, denunciava a situação das contas do governo
revolucionário e criticava o Decreto do Reajustamento Econômico. Esse
decreto, promulgado para auxiliar os fazendeiros de café, cujas dívidas
haviam aumentado em virtude da política cambial do governo, reduzia à
metade as dívidas existentes em 1º de dezembro de 1933, desde que
contraídas antes de junho do mesmo ano. Costa Rego dividia sua coluna em
duas partes, denominando a segunda “Juízo dos feitos da Fazenda
revolucionária”. Aí eram denunciados gastos indevidos feitos em diversos
pontos do país, numa crítica evidente à atuação de Osvaldo Aranha à
frente do Ministério da Fazenda. A censura passou a vigiar Costa Rego,
que, em tom irônico, insinuava satisfação pelo fato de ter o censor como
leitor assíduo, e pedia a Getúlio que mantivesse essa situação.

Os editoriais do jornal, muitas vezes censurados, investiam igualmente
contra o Decreto do Reajustamento Econômico, e desfechavam sucessivas
críticas à imigração de elementos indesejáveis. Além de se opor à
entrada de sírios e japoneses no país, o «Correio» atacava o governo pela
ausência de planejamento no tocante à imigração. A nova reforma
tarifária, discutida por técnicos do Ministério da Fazenda e por
empresários, recebia também os ataques do jornal, que a acusava de
favorecer o empresariado.

Em relação ao movimento integralista, cuja atuação se fazia sentir na
época, o «Correio da Manhã» limitou-se, como outros jornais, a noticiar
seus distúrbios e a satirizar seus rompantes. Na verdade, o jornal
ignorou sua existência. Entre janeiro e abril de 1935, período em que
foi discutido o anteprojeto da Lei de Segurança Nacional (projeto
Bayma), o «Correio» chegou a suspender sua circulação por 24 horas em
sinal de protesto contra o que chamou de “Lei de Opressão”.

A oposição a Getúlio Vargas prosseguia. Por ocasião do aumento dos
vencimentos do funcionalismo com base em dispositivos constitucionais, o
jornal argumentou que “os escrúpulos de ordem constitucional repetem-se,
vê-se, a cada passo, no espírito do homem que já destruiu uma
constituição e foi o candidato de si mesmo à sucessão de si próprio”.

O ponto máximo das campanhas do jornal, no entanto, foi o lançamento, em
1937, da candidatura do ministro José Américo de Almeida à presidência
da República através de um editorial censurado num dia e liberado no dia
seguinte. A partir daí, o «Correio da Manhã» sustentou a campanha,
elogiando e destacando a figura de José Américo e publicando quase que
diariamente cartas recebidas em apoio ao candidato.

## O Estado Novo

No dia 5 de novembro de 1937, o «Correio da Manhã», sempre dirigido por
Paulo Bittencourt, e com Costa Rego na chefia da redação, já denunciava
o golpe que ocorreria dias depois. Logo em seguida ao 10 de novembro,
iniciou-se o regime da censura rigorosa, com um censor instalado no
jornal lendo todas as matérias. Nesse período, desenvolveu-se o chamado
“estilo da censura”, que resultou em artigos com uma mensagem política
tão sutil que muitas vezes seu conteúdo não era apreendido nem pelo
censor, nem pela imensa maioria dos leitores. Entre os articulistas que
se esmeraram nessa técnica destacou-se o jornalista Rodolfo Mota Lima.

O controle do governo sobre o jornal fez com que este ridicularizasse o
fracasso do levante integralista de maio de 1938, em que o líder Plínio
Salgado pedia que “os fascistas do mundo inteiro se unissem contra a
influência dos judeus”.

A posição do «Correio da Manhã» diante da Segunda Guerra Mundial oscilou
de um extremo a outro. Inicialmente, em relação aos acordos de
Washington, assinados em março de 1939, o jornal declarou que o
intercâmbio comercial do Brasil com determinados países europeus (como a
Alemanha) não deveria ser abandonado em nome de promessas vagas. Nessa
fase, o jornal declarava também que “o primeiro dever de uma nação
distante é a neutralidade”. Após 1940, porém, o «Correio da
Manhã» mudou de posição, alegando que “nosso país não podia continuar
alheio aos anseios democráticos da época”. O jornal acompanhava as
decisões do governo em relação à política externa, pontuando sua opinião
de acordo com as oscilações que o próprio governo exibia diante da
questão. Não é possível, no entanto, assegurar com certeza se a posição
do «Correio da Manhã» era coincidente com a de Getúlio Vargas, refletindo
as oscilações deste em relação ao Eixo. É mais provável que, durante a
ditadura, o controle da censura sobre a matéria publicada fizesse com
que esta refletisse em todos os momentos os interesses do governo.

Já definido a favor dos Aliados, o «Correio da Manhã» enfrentou a
questão envolvendo o navio «Siqueira Campos», aprisionado em 1940 pelos
ingleses devido ao bloqueio continental quando transportava carga de
material bélico da Alemanha para o Brasil. Nesse momento, o general Góis
Monteiro, chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, iniciou através da
imprensa uma violenta campanha contra a Inglaterra e os interesses
ingleses. A campanha chegou a tal ponto que o ministro Osvaldo Aranha
pediu a Lourival Fontes, diretor do Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP), que recomendasse aos jornais a diminuição da ênfase
com que vinham tratando do assunto. Foi nesse contexto que o «Correio da
Manhã» publicou, a 19 de janeiro de 1941, matéria paga da Comissão das
Indústrias Britânicas, reproduzindo um comentário favorável à Inglaterra
feito por Osvaldo Aranha em novembro de 1940. Góis Monteiro, agindo de
comum acordo com o ministro da Guerra, Eurico Dutra, decidiu fechar por
tempo indefinido o jornal. No entanto, Getúlio, ao tomar conhecimento da
questão, recomendou que nada se fizesse contra o «Correio da Manhã».

## De 1945 a 1964

Em 1945, no momento em que Getúlio Vargas começava a perder o controle
da situação, o «Correio da Manhã» publicou, no dia 22 de fevereiro, uma
importante entrevista concedida por José Américo de Almeida ao
jornalista Carlos Lacerda. Nessa entrevista, de extrema ousadia para o
momento, José Américo criticava abertamente o Estado Novo e reivindicava
a convocação de eleições, abrindo assim o caminho para outras
manifestações da oposição na imprensa, já que pela primeira vez o DIP
não esboçou qualquer reação. A entrevista com José Américo passou a ser
posteriormente uma espécie de referencial das posições liberais do
jornal, sendo citada com destaque nas edições comemorativas
subseqüentes.

Uma vez marcadas as eleições para dezembro de 1945, o «Correio da
Manhã» optou pelo apoio à candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes,
lançada pela União Democrática Nacional (UDN). Segundo Lurdes Sola,
Paulo Bittencourt teria figurado entre os primeiros integrantes desse
partido, embora logo em seguida tivesse entrado em desacordo com seus
correligionários, achando que estariam traindo o programa inicial.
Sabe-se também que o diretor do «Correio» havia sido amigo de infância de
Eduardo Gomes, e que manteve com ele  um estreito relacionamento ao
longo de toda a sua vida.

Embora houvesse feito oposição à candidatura Dutra, sob seu governo o
«Correio da Manhã» assumiu uma atitude de expectativa. Carlos Lacerda
escrevia artigos em forma epistolar, que terminavam geralmente com uma
chamada ao “generalzinho medíocre”. O grande ídolo do jornal continuava
sendo o brigadeiro Eduardo Gomes.

Em novembro de 1946, durante a fase em que o Partido Comunista estava na
legalidade, o «Correio da Manhã» perguntava de que modo iria o governo
opor uma barreira à epidemia comunista. Ao mesmo tempo, mostrava-se
violentamente antiqueremista. Firme em manter suas tradições liberais, o
jornal colocou-se à disposição do ex-presidente Washington Luís, no
momento em que este retornou do exílio, para que se defendesse das
acusações que pesavam sobre seu governo. Nesse período, o jornal
contribuiu ainda para o sucesso e a grande repercussão que tiveram os
comandos parlamentares de Café Filho, através da cobertura que lhes dava
o redator Heráclio Sales. Segundo o próprio Café Filho, os comandos
parlamentares eram incursões feitas de surpresa por deputados nos
serviços e repartições do governo. Tinham por fim confrontar as verbas e
dotações consignadas pelo orçamento geral da República aos serviços que
eram objeto da inspeção com as informações dos dirigentes e responsáveis
pela aplicação dos recursos.

No final do governo Dutra, o «Correio da Manhã» passou a apoiar
novamente o nome do brigadeiro Eduardo Gomes para a presidência da
República. Desviando-se de sua tradição de análise crítica, o jornal
encampou sem restrições a candidatura do brigadeiro, passando a apontar
a eleição de Eduardo Gomes como a solução para todos os problemas do
país. A campanha se iniciou com a manchete “Apoio dos estivadores ao
brigadeiro”. Em linhas gerais, o jornal procurava contrapor ao “falso
trabalhismo dos pelegos” aquilo que considerava um “trabalhismo
autêntico”.

Diante da vitória de Getúlio Vargas nas eleições de 3 de outubro de
1950, a UDN abriu a questão da maioria absoluta, tentando com isso
invalidar os resultados eleitorais. Se por um momento o «Correio da
Manhã» encampou a tese udenista, logo em seguida, ligado às suas
tradições liberais, passou a combatê-la, defendendo a posse do candidato
eleito sem deixar de ressaltar, entretanto, que fizera oposição a seu
“trabalhismo falsificado”.

A despeito de seu oposicionismo, o «Correio da Manhã» exerceu grande
influência durante o segundo governo Vargas, chegando a pesar nas
decisões políticas. Sendo inteiramente contra o monopólio estatal do
petróleo, o jornal publicou uma entrevista com mr. Anderson, presidente
da Standard Oil, em que chegava a defender, com base em seus
pressupostos liberais, um princípio de reciprocidade no que se referia à
exploração do petróleo: os norte-americanos deveriam ter liberdade para
explorar petróleo no Brasil, da mesma forma que os brasileiros o
poderiam fazer nos Estados Unidos. No entanto, uma vez criada a
Petrobras, o jornal passaria a defender-lhe “o imenso patrimônio,
propriedade do povo brasileiro, contra a exploração política”.

A partir do decreto de janeiro de 1952, impondo um limite de 10% para as
remessas de lucros, o «Correio» tornou a atacar Getúlio Vargas,
acusando-o de inclinar-se para a esquerda. Com a visita de Milton
Eisenhower, irmão do presidente dos Estados Unidos, o jornal acusou o
governo norte-americano de renegar promessas feitas por Truman,
sobretudo diante das imposições do Banco Mundial para a concessão de
empréstimos, imposições essas que não haviam sido apresentadas a Horácio
Lafer, quando de sua visita aos Estados Unidos em 1951.

O jornal discutiu igualmente a política financeira de estabilização, que
tinha por fim deter o avanço inflacionário. Num primeiro momento, o
ministro da Fazenda, Horácio Lafer, havia sido prejudicado em suas
tentativas de formular um programa viável de estabilização, pois
enquanto preconizava a limitação da expansão do crédito, o presidente do
Banco do Brasil, Ricardo Jaffet, insistia numa política de crédito
fácil. Na questão desencadeada entre Lafer e Jaffet, em junho de 1953, o
«Correio» apoiou o primeiro.

O novo ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, e o novo presidente do Banco
do Brasil Sousa Dantas, concordavam quanto à necessidade de um completo
programa antiinflacionário. O déficit seria cortado através de uma
política de estrita economia. O Brasil deveria “conter prudentemente a
velocidade do processo de industrialização”, ao mesmo tempo “tendo em
conta o alívio ou a sobrecarga no balanço de pagamentos”. A partir daí,
em outubro de 1953, nasceu o “Plano Aranha”, programa de estabilização
apresentado pelo novo ministro defendendo uma política de restrição ao
crédito e um novo sistema de controle cambial. O «Correio da
Manhã» opôs-se a esse plano.

Em fevereiro de 1954, o jornal apoiou o «Manifesto dos
coronéis», documento assinado por 82 coronéis e tenente-coronéis e
dirigido à alta hierarquia militar em protesto contra a exigüidade dos
recursos destinados ao Exército e a elevação do salário mínimo em 100%.
Em 1º de maio, quando o salário mínimo foi efetivamente majorado em
100%, o jornal desfechou violentas críticas a Getúlio, afirmando: “Para
o sr. Getúlio Vargas, que ia caindo em irremediável decadência política,
o pior será o melhor. Se a estrutura econômica e social do país entrar a
desmoronar, abalada por agitações e indicações perturbadoras, ele
tentará aparecer como seu salvador, com um novo regime. Se falhar, que
importa? Depois dele, o dilúvio.”

Durante esse período, o jornal chamou a atenção para os pontos
nevrálgicos do governo Vargas, travando uma violenta campanha contra a
Carteira de Exportação e Importação do Banco do Brasil (Cexim). Em
agosto de 1954, o jornal apoiou o inquérito policial-militar instaurado
pela Aeronáutica para apurar as responsabilidades pelo atentado da
Toneleros, em que foi ferido o jornalista Carlos Lacerda e morto o
major-aviador Rubens Vaz. As investigações trouxeram à luz o chamado
“mar de lama”, em que, segundo a oposição, se convertera o governo.

Com a morte de Getúlio Vargas em 24 de agosto de 1954, o «Correio da
Manhã» suspendeu os ataques que dirigia habitualmente ao presidente e
publicou um editorial ressaltando o lado trágico do evento. Logo em
seguida à posse de Café Filho como presidente da República, Paulo
Bittencourt sugeriu-lhe a nomeação de Eugênio Gudin para a pasta da
Fazenda, no que foi prontamente atendido. Embora este gesto demonstrasse
a decisiva influência política do «Correio da Manhã», o próprio Gudin
mais tarde negaria empréstimo solicitado pelo jornal ao Banco do Brasil,
tendo por fim a aquisição de novas máquinas. O jornal insistia no que
denominava “ortografia da casa”, ou seja, em sua linha política sem
compromissos com quaisquer partidos e orientada por uma nítida
inspiração liberal. Foi essa possivelmente a causa do rompimento entre
Paulo Bittencourt e Eduardo Gomes. O brigadeiro, apoiado pelo «Correio
da Manhã» nas eleições de 1945 e de 1950, e considerando a partir de
então o jornal como porta-voz da UDN, passara a pressionar Paulo
Bittencourt para que este apoiasse a candidatura de Juarez Távora nas
eleições de 1955. Segundo vários depoimentos, porém, Paulo Bittencourt
não expressava preferência definida por nenhum dos candidatos. Às
vésperas das eleições, o jornal afirmou em editorial que “o problema da
grande maioria do eleitorado, o mais consciente das realidades
brasileiras e mais convicto dos princípios democráticos, era o mesmo
problema do «Correio da Manhã»: pela validade das candidaturas e sem
candidato que merecesse apoio”. A análise de Paulo Bittencourt
acrescentava ainda que, a despeito da existência de quatro candidatos
(Ademar de Barros, Juscelino Kubitschek, Juarez Távora e Plínio
Salgado), o que ocorria na verdade era a contraposição de duas
tendências: por um lado, Juarez Távora e Plínio, que, preocupados com
“um moralismo esterilizante”, configurariam um “Brasil passadista,
estático e fascistoso, meio-termo entre a Quarta Internacional e a
«Rerum novarum»”, e por outro lado Juscelino Kubitschek e Ademar, os
quais, descontrolados em “aventurismo e confusão”, estariam voltados
para um futuro onde se cortariam as peias do passado. Embora indeciso
entre as alternativas que se punham à sua frente, o legalismo
característico do «Correio da Manhã» fez com que Paulo Bittencourt
defendesse acima de tudo a necessidade do sufrágio: “A soma total de
votos, reiterando a expressão da inflexível vontade de legalidade e
democracia pode ser - quem sabe? - a salvação do Brasil.”

Por outro lado, paralelamente à atitude de seu proprietário, o «Correio
da Manhã» passou a apresentar uma imagem pró-juscelinista, na medida em
que um de seus redatores, Álvaro Lins, movia intensa campanha em prol de
Juscelino, e outro deles, Edmundo Muniz, desferia violentos ataques
contra Juarez Távora. A posição do jornal nunca ficou, porém, definida
em relação a um ou a outro candidato. Para o jornalista Luís Alberto
Bahia, a posição do «Correio da Manhã» diante das eleições de 1955 deve
ser explicada pela fase de transição que a própria estrutura do jornal
estaria atravessando naquele momento, passando de uma empresa artesanal
de propriedade familiar a uma grande empresa moderna. Assim,
verificava-se um conflito entre os pressupostos liberais da primeira
fase, em que o jornal defendia a tese da democracia do mercado, e os
novos princípios que acabavam de aparecer no cenário econômico
brasileiro, como, por exemplo, o combate ao ingresso do capital
estrangeiro.

A situação se precipitou com os acontecimentos verificados em novembro
de 1955, quando, procurando sustar uma tentativa de impedir a posse de
Juscelino Kubitschek, o marechal Henrique Lott afastou Carlos Luz da
presidência interina da República. Embora não fosse juscelinista, o
«Correio da Manhã» passou a apoiar o candidato eleito com base em seu
princípio de defesa incondicional da legalidade, manifestando-se contra
a idéia de golpe. Em editorial dessa época o jornal assinalava que “no
palácio do Catete, mediante providências e determinações legítimas do
Poder Legislativo, já se acha constituído o poder legal do sr. Nereu
Ramos, a quem cabia substituir nos termos da Constituição o mandatário
infiel, já agora no abandono da presidência da República, lançado aos
mares em lugar incerto e não sabido”.

O «Correio da Manhã», entretanto, havia pensado ter em Juscelino
Kubitschek um presidente mais dócil do que este foi na realidade.
Durante seu governo, o jornal manteve-se contra a construção de
Brasília, a qual, segundo Antônio Calado, poderia provocar um
esvaziamento político no Rio de Janeiro, pouco interessante para o papel
desempenhado pelo periódico até aquele instante. A campanha de
ridicularização do projeto incluiu a publicação de fotos do planalto
deserto sob o título “Aí está a nova capital”. O «Correio» fez também
oposição à política financeira de Juscelino, exigindo providências
urgentes contra a deterioração dos preços dos produtos de exportação do
país.

Através do «Correio da Manhã» e da série de reportagens efetuadas por
Antônio Calado em fins de 1959 no Nordeste, as Ligas Camponesas passaram
a despertar maior atenção. Embora inteiramente contrário à reforma
agrária, o jornal, por ser um órgão liberal, permitiu que se publicassem
os textos de Calado. O jornal iniciou também uma campanha pela
consolidação da Sudene, defendendo o órgão das investidas que
determinados políticos faziam para transformá-lo em mera agência
eleitoral.

A campanha eleitoral de 1960 reencontrou o «Correio da Manhã» numa posição
independente, mantendo-se ao mesmo tempo distante de Jânio Quadros e
considerando o marechal Lott um “homem burro, mas sério”.

O editorial “Sessenta anos”, publicado em 1961 por ocasião do sexagésimo
aniversário do jornal, refletia a ameaça sofrida pela antiga “ortografia
da casa”: o ideário liberal do «Correio da Manhã» começava a se limitar
diante da “arregimentação, da superorganização da vida pelo Estado. Em
lugar da vida humana, a vida do rebanho em uniforme”. O jornal
considerava o liberalismo individualista por ele sempre defendido como
uma posição “a favor do povo”. Declarava ter sempre desconfiado “do
poder do Estado, que no mundo inteiro só tem feito crescer, neste
século”.

Sob o governo de Jânio Quadros, o «Correio da Manhã» mostrou-se contrário
à condecoração de Ernesto “Che” Guevara. Diante da renúncia do
presidente, em 25 de agosto de 1961, o jornal condenou em editorial sua
atitude, alegando não terem sido suficientemente esclarecidos os motivos
de sua “grave resolução”. Considerou que a mensagem de Jânio Quadros à
nação era uma “despedida demagógica, destinada a convulsionar o país,...
pois só há vagas alusões a forças reacionárias que teriam imposto a
renúncia”. Além do editorial, o jornal fez campanha contra a censura
disfarçada e a apreensão de jornais nas oficinas após a renúncia.

Mais uma vez fiel à sua tradição legalista, o «Correio» bateu-se pela
posse de João Goulart, embora não o apoiasse enquanto político herdeiro
de Getúlio Vargas. Essa atitude valeu ao jornal uma edição apreendida,
por determinação do governador do então estado da Guanabara, Carlos
Lacerda, antigo jornalista da própria casa.

Em 1962, na Conferência de Punta del Este, San Tiago Dantas defendeu a
não-intervenção em Cuba. Entretanto, após o discurso em que Fidel Castro
se declarou marxista-leninista, o «Correio da Manhã», como órgão de
envergadura da imprensa brasileira, passou a receber de vários agentes
de publicidade pressões sutis no sentido de tomar posição contrária ao
governo cubano. Por essa ocasião, juntamente com a «Folha de S.
Paulo», o «Correio» promoveu o Congresso Brasileiro para a Definição das
Reformas de Base, realizado em São Paulo.

Com o falecimento de Paulo Bittencourt em 1963, o «Correio da
Manhã» passou à propriedade de sua segunda mulher, Niomar Muniz Sodré
Bittencourt, após uma questão familiar entre esta e Sybil Bittencourt
(filha do casamento anterior de Paulo com Sílvia de Arruda Botelho), a
quem coube o imóvel em que funcionava o jornal. A questão só se
resolveria definitivamente em 1968.

O jornal manteve-se contrário ao governo de João Goulart, acusando-o de
radicalismo político, mas se opôs também ao governo estadual de Carlos
Lacerda (de 31/1/1961 a 31/1/1966). O editorial “Terra de ninguém”,
publicado em janeiro de 1964, oscilou entre ataques ao governo da União
e ao governo do estado, afirmando: “O povo da Guanabara já parece
habituado a viver em condições penosas, enfrentando as mais duras
provas. A sonegação de gêneros de primeira necessidade, a falta de água
constante, a carestia, o racionamento de luz e energia, que começa,
acaba e recomeça sem que haja explicações satisfatórias, os movimentos
grevistas, as ameaças de «lockout» tudo contribui para enrijecer a
têmpora do povo carioca”(...)  nem o sr. João Goulart, mais interessado
na radicalização política que no governo do país, nem o sr. Carlos
Lacerda, mais interessado em fazer da Guanabara um trampolim para a
presidência do país do que no governo do estado, ouviam apelos desta
ordem.” Três dias mais tarde um outro editorial acrescentava que “o
regime é federativo. Atribuições administrativas das mais importantes
são confiadas aos estados. Mas em todos os estados - e não só na
Guanabara - verificam-se as mesmas dificuldades de vida. Do Acre até o
Rio Grande do Sul nada que funcione como devia funcionar. Mas a culpa
não é das instituições. É daqueles que são responsáveis pelo
funcionamento delas”.

A linha política do «Correio da Manhã» nesse momento é classificada pelo
jornalista Edmundo Muniz como liberal-conservadora. Edmundo Muniz afirma
peremptoriamente que o jornal não estava a par das conspirações que
precederam ao movimento militar de 1964, embora fizesse cerrada oposição
ao governo de João Goulart.

Em março de 1964, verificou-se novo ataque ao governo, dirigido desta
vez a duas medidas “de natureza demagógica” anunciadas no grande comício
promovido no dia 13 do mesmo mês por João Goulart na Central do Brasil:
o decreto que desapropriava as terras situadas às margens das rodovias
federais e dos açudes para reparti-las entre os lavradores, e o decreto
de encampação das refinarias de petróleo particulares. Em relação ao
comício propriamente dito, o jornal considerou-o  “uma exibição sem
outra finalidade a não ser a de abrir a perspectiva para uma nova
atuação governamental que deixa o país de sobreaviso”.

A oposição a João Goulart significava na verdade uma reação do «Correio
da Manhã» à ameaça do avanço de uma organização esquerdista de grande
porte, o que poria em xeque seus pressupostos liberais. O jornal apoiou
a derrubada do presidente por desejar a resolução imediata da crise
política reinante. Desta forma, publicaram-se os editoriais “Basta!” e
“Fora!” (31/3 e 1/4/1964) no momento em que se deflagrou a revolução. O
primeiro configurava uma reação à política de João Goulart,
reivindicando basicamente o “respeito à Constituição”, pois o presidente
estaria tomando para si, por meio de decretos-leis, a função do Poder
Legislativo, e perturbando a nação em desenvolvimento através da luta
desencadeada contra o Congresso e as reformas de base por este votadas.
Enquanto o primeiro editorial apontava uma solução, o segundo exigia a
renúncia do presidente: “em função do clima de intranqüilidade e de
insegurança em que se encontra o país surgido a partir do comando do sr.
João Goulart, verificou-se um crime de alta traição contra o regime.” O
presidente não poderia permanecer em seu cargo “não só porque se mostrou
incapaz de exercê-lo, como também porque conspirou” contra o mesmo,
“como se verificou pelos seus últimos pronunciamentos e nos seus últimos
atos”.

Embora a redação dos editoriais “Basta!” e “Fora!” seja atribuída a
Edmundo Muniz, este refuta a versão, asseverando terem sido ambos os
textos coletivos. Apesar de ter participado da elaboração do “Basta!”,
Edmundo Muniz não concordou inteiramente com o mesmo, e manteve-se
alheio à feitura do editorial “Fora!”.

## A Revolução de 1964 e os anos de declínio

Após a queda de João Goulart, o jornal manteve, segundo Antônio Calado,
“uma brevíssima lua-de-mel, com a situação. Depois do Ato Institucional
nº 1, o «Correio da Manhã» percebeu que havia um claro indício de que se
partia para uma ditadura militar. Passou desta forma a denunciar
torturas e arbitrariedades, publicando o editorial “Terrorismo, não” -
originariamente um artigo assinado por Edmundo Muniz, encampado por
Niomar Bittencourt como editorial do jornal.

Com essa mudança de posição, algumas agências estrangeiras iniciaram um
corte na publicidade do «Correio», o que significou também o início das
dificuldades econômicas do jornal. Como tentativa de solução, o
«Correio» foi compelido a aceitar um interventor ligado a essas
agências. A partir de então, iniciou-se um processo de remanejamento no
quadro de redatores. O cronista Carlos Heitor Cony foi dispensado após
publicar um artigo onde dizia ter o Brasil passado de Estados Unidos do
Brasil a Brasil dos Estados Unidos. Em seguida, Otto Maria Carpeaux,
além de ter sua seção suprimida, ficou impedido de assinar qualquer
matéria. Apesar de todas as agruras que acarretou, essa mudança de
posição do «Correio da Manhã» definiu-se como um marco na história do
jornal.

Seguiram-se diversas manobras do governador Carlos Lacerda contra o
jornal, entre as quais uma ameaça de intervenção que provocou indignação
na Câmara dos Deputados. Manifestaram-se também contra a atitude de
Lacerda a Assembléia Legislativa fluminense, que apoiou por unanimidade
uma moção de apoio ao jornal, o Clube de Engenharia de Brasília, e
sessenta deputados estaduais paulistas, que enviaram a Niomar Muniz
Sodré Bittencourt uma “mensagem de solidariedade em que manifesta sua
veemente repulsa ao atentado que se deseja praticar contra a soberania
da imprensa livre, símbolo de um povo democrata”.

A edição comemorativa do 64º aniversário do «Correio» (15/6/1965)
reafirmava a posição assumida contra a Revolução de 1964. Ressalvando
que, embora no ano anterior se tivesse colocado contra João Goulart por
ter este se afastado da democracia, o jornal agora passava a combater
“os excessos do movimento vitorioso”, e a se colocar “contra o
terrorismo e a violência, contra a delação oficializada que avilta o
processo de amadurecimento político do nosso povo, contra todas as
medidas que se chocam com a ordem jurídica e os princípios
democráticos”. Passava também a denunciar cassações de mandatos e
direitos políticos, realizadas de “maneira primária, sem explicação e
sem possibilidade de defesa”. Clamava igualmente pelas reformas de base,
e pelo reforço do processo de industrialização, tendo por meta o
desenvolvimento; por fim, chamava a atenção para a necessidade que
teriam as “classes produtoras... de trabalho, de segurança, de
tranqüilidade, de ação criadora para reativar o ritmo de nosso
desenvolvimento e melhorar as condições e o nível de vida, assegurando,
pelo equilíbrio social, a existência digna de todas as classes”.

Em janeiro de 1966, o «Correio da Manhã» denunciou a infiltração de
grupos estrangeiros na imprensa e criticou o sigilo em que trabalhava a
comissão criada por portaria ministerial com o objetivo de investigar as
denúncias, porque “a comissão existe justamente para quebrar sigilos”.

Os acontecimentos se precipitaram: no dia 7 de dezembro de 1968, uma
bomba foi jogada na sede do jornal, e em janeiro do ano seguinte, já na
vigência do Ato Institucional nº 5, Niomar Muniz Sodré Bittencourt foi
presa, juntamente com os jornalistas Osvaldo Peralva e Nélson Batista,
membros da direção do jornal. A diretoria e o corpo de redatores e
gráficos denunciaram as prisões à Sociedade Interamericana de Imprensa.
O prédio do «Correio da Manhã» foi cercado por agentes do DOPS, e o
jornal foi submetido à censura prévia. No dia 22 de janeiro, Niomar
Bittencourt e Osvaldo Peralva tiveram sua prisão preventiva pedida por
30 dias; em março, Niomar continuava detida em sua residência.
Anteriormente, a 1ª Auditoria da Marinha havia ordenado a suspensão da
circulação do jornal por cinco dias.

Após esses episódios, sobreveio uma aguda crise financeira, motivada
basicamente pela queda de publicidade e a retração do número de
leitores. Em fins de 1969, finalmente, o «Correio da Manhã» foi arrendado
pelo prazo de cinco anos a um grupo liderado por Maurício Nunes de
Alencar e ligado à companhia Metropolitana, uma das maiores empreiteiras
de obras do país.

O editorial “Definição”, assinado por Maurício Nunes de Alencar,
Frederico Gomes da Silva e Paulo de Magalhães, representou uma decisiva
alteração na linha política do jornal. Conclamando “todos os brasileiros
a participarem da batalha pelo desenvolvimento”, o texto tentava
justificar uma série de medidas tomadas pelo governo: “Tem sido
extraordinária a colaboração das classes trabalhadora e média para o
soerguimento da economia nacional. Os efeitos do combate à inflação
sobre elas tem se refletido mais direta e intensamente.” Apesar de tudo,
Franklin de Oliveira, diretor de edição, fazia questão de declarar que
“o velho «Correio» mudou de roupa, mas não trocou de alma. Continua sendo
o mesmo jornal, afeito às grandes causas humanas, de Edmundo e Paulo
Bittencourt”.

Ao que parece, porém, pela primeira vez o «Correio da Manhã» se afastava
da chamada “ortografia da casa”, ou seja, dos pressupostos liberais que
o orientaram desde sua fundação. Até então, suas oscilações em relação
ao poder haviam sido ditadas pela fidelidade que devotava à
Constituição; seu legalismo o levara alternadamente à oposição e à
situação, ainda que, mesmo em defesa do governo, mantivesse sempre uma
posição crítica. A partir do arrendamento, entretanto, o «Correio da
Manhã» assumiu pela primeira vez em sua história uma posição governista
incondicional.

Em 1971, a edição comemorativa de 70 anos afirmava que “construir o
Brasil Grande, através do binômio industrialização e desenvolvimento, é
a ordem do dia para o atual governo”. Novamente o jornal tentava
remontar às origens, fazendo alarde dos antigos princípios liberais: “O
jornal já nasceu combatendo o controle do poder pelas oligarquias que
tentaram durante a Primeira República deter o país num estágio agrícola
de produtor e exportador de matérias-primas e importador de
manufaturas.”

A crise econômica se acentuou. No início de 1973, a «Tribuna da
Imprensa» chegou a noticiar o possível fechamento do «Correio da
Manhã», relacionando-o com a crise atravessada na ocasião pela
Metropolitana, empresa que seria em última análise responsável pelo
arrendamento do jornal. A partir do dia 10 de janeiro, o
«Correio» diminuiu o número de páginas para poder se manter em
circulação. Ainda a partir desse mês, o jornalista Sebastião Néri, em
defesa de Niomar Bittencourt, iniciou através da «Tribuna da
Imprensa» uma campanha contra Maurício Alencar e seus irmãos. Estes, ao
arrendar o «Correio», haviam-se comprometido a pagar seu «déficit», que
chegava na ocasião a quatro milhões e quinhentos mil cruzeiros, e uma
mensalidade de 50 mil cruzeiros a Niomar Bittencourt. Apenas parte do
acordo fora respeitado. A campanha denunciava também que o dinheiro
vinha da Metropolitana, e, embora não explicitasse a razão pela qual os
irmãos Alencar haviam arrendado o jornal, Sebastião Néri insinuava
tratar-se de “importante jogada política”. Em maio, o mesmo jornalista
noticiou, através da «Tribuna da Imprensa», que Niomar Bittencourt
apresentara na 21ª Vara Cível da Guanabara uma notificação judicial
contra Maurício Nunes de Alencar e alguns outros acionistas da
Metropolitana. No dia 3 de agosto, o «Correio» foi à justiça contra seus
arrendatários; sua proprietária achava que o jornal havia sido
transformado num “boletim de empreiteiros”. Os arrendatários seriam
“simples prepostos de poderoso grupo econômico, que age sob a forma de
sociedade de fato e que tem como membros destacados a Metropolitana,
Maurício Alencar, Frederico Gomes da Silva e a Perfex”.

Em contrapartida, o deputado Nina Ribeiro foi à Câmara em defesa dos
arrendatários, tentando demonstrar que a crise atravessada pelo «Correio
da Manhã» não era mais que o reflexo de um processo mais amplo, o da
“concentração” verificada na empresa jornalística nos últimos anos e
responsável pelo fechamento de diversos órgãos de imprensa em todo o
mundo. O mais importante, porém, em seu depoimento, eram as
considerações tecidas em relação à linha política do jornal; na verdade,
a causa da crise financeira havia sido o rompimento com os supostos
ideais democráticos da Revolução de 1964. Segundo Nina Ribeiro, Niomar
Bittencourt esperava favores do novo governo e ao ver que tal não
sucedera, “obedecendo a interesses inconfessáveis, passou à cômoda
posição da mais cega oposição.”

Maurício Alencar, um ano antes do término do prazo do arrendamento,
teria desejado devolver o jornal a Niomar Bittencourt, que se recusou a
recebê-lo de volta. A crise entretanto prosseguiu, e finalmente, a 8 de
julho de 1974, o «Correio da Manhã» deixou de circular. A última edição,
de três mil exemplares, era de um jornal com apenas oito páginas. A
empresa devia salários atrasados a 182 empregados.

Em vista do disposto na Lei nº 5.772, de 21 de dezembro de 1971, que em
seu artigo 93 admite a caducidade do nome ou marca quando seu direito
não tenha sido exercido durante dois anos consecutivos, revolveu-se
editar um número extraordinário do jornal para que não se perdesse o
título, dois anos após o fechamento. Finalmente, a 13 de abril de 1977,
o título foi arrematado em leilão, pela soma de 480 mil cruzeiros, por
um grupo representado por Wilson Nogueira Rodrigues.

## Evolução técnica

O «Correio da Manhã» iniciou suas atividades com uma rotativa Marinoni,
comprada por Edmundo Bittencourt de uma empresa pertencente ao senador
Francisco Glicério. O próprio Edmundo Bittencourt a substituiu
posteriormente por uma Scott, incompleta, que durou até 1929. Com Paulo
Bittencourt na direção, encomendou-se em Düsseldorf a máquina de marca
Man, em serviço até 1958, quando foi substituída por uma rotativa Hoc,
de fabricação e montagem norte-americanas.

Nos últimos tempos, o «Correio da Manhã» passou por duas reformas
gráficas básicas: a primeira, quando da substituição da máquina Man pela
Hoe, desencadeou uma crise interna, em função das alterações que se
verificaram no ritmo do trabalho. Segundo o jornalista Antônio Calado,
então redator-chefe, foi extremamente penosa a mudança, pois os
operários, afeitos à Man, tiveram que alterar toda a sua rotina de
trabalho em função da nova máquina. Esse período de crise, segundo
alguns jornalistas do «Correio da Manhã», teria propiciado em parte o
desenvolvimento de alguns jornais rivais.

Finalmente, a partir de 1969, com o arrendamento, esboçou-se uma nova
feição gráfica, onde se destacava a diagramação visualmente dinâmica,
com a primeira página em contínua mutação. O jornal passou também para
20 páginas diárias, das dez a que havia sido reduzido durante o período
crítico em que fora dirigido por Niomar Bittencourt, e todas as edições
passaram a vir acompanhadas de um tablóide.

