---
title: CORREIO DA NOITE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---
 
Jornal carioca diário e vespertino fundado em 30 de outubro de 1935 por
Mário Magalhães e extinto em julho de 1954. Durante a maior parte de sua
existência manteve uma posição conservadora e foi estreitamente
vinculado à Igreja.

## Origens

Mário Magalhães era anteriormente diretor do «Diário da Noite», órgão
integrante da cadeia dos Diários Associados, de propriedade de Francisco
de Assis Chateaubriand. Em conseqüência de um desentendimento pessoal
com este último, abandonou o jornal, sendo acompanhado por praticamente
toda a redação.

Desejando fundar um novo periódico com sua equipe, mas não dispondo de
capital, Mário Magalhães decidiu formar uma cooperativa com legalização
jurídica, lançando assim o «Correio da Noite». O projeto, entretanto,
fracassou, e em menos de um ano a cooperativa se desfez, assumindo Mário
Magalhães a propriedade exclusiva do jornal.

## Atuação

Na fase inicial, destacavam-se na equipe do «Correio da Noite» Oton
Paulino e Antônio de Pádua Chagas Freitas. Nessa época o jornal era
impresso nas oficinas de «A Batalha». Num segundo momento, a impressão
passou a ser feita nas oficinas da «Vanguarda», de Oséias Mota, e mais
tarde, nas oficinas do «Diário de Notícias». Em maio de 1938, finalmente,
com o fechamento de «Ofensiva», editada nas oficinas da Companhia
Finlandesa, o «Correio da Noite» alugaria e em seguida compraria suas
instalações.

Desde seu lançamento, o «Correio da Noite» mostrou-se extremamente
ligado aos interesses da Igreja. Essa vinculação era reforçada ainda
mais pela amizade pessoal que unia Mário Magalhães ao cardeal dom
Sebastião Leme.

Durante o Estado Novo, embora tivesse apoiado a candidatura de Armando
de Sales Oliveira à presidência da República em 1937, o jornal
caracterizou-se como um órgão eminentemente noticioso, preocupado
sobretudo com a informação. Essa posição valeu-lhe uma convivência
pacífica com o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Além disso,
o «Correio da Noite» procurou articular-se com as forças armadas e em
especial o Exército, sobre o qual realizou grandes reportagens. O jornal
era particularmente ligado a militares como Zenóbio da Costa e Canrobert
Pereira da Costa, e procurava enfocar seus temas a partir de um ponto de
vista do interesse do Exército.

Em 1945, o «Correio da Noite» aplaudiu a deposição de Vargas e apoiou o
processo de redemocratização do país que então se iniciou. Favorável à
União Democrática Nacional (UDN), o jornal encampou a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República. Com a vitória do
marechal Eurico Gaspar Dutra, entretanto, o jornal apoiou a situação.
Não demonstrou, por outro lado, uma opinião formada a respeito do
Partido Comunista, tornado ilegal em 1947.

Ainda em 1947, a Cúria Metropolitana, desejando um jornal matutino,
pediu permissão ao «Correio da Noite» para imprimir o novo órgão em suas
oficinas. Mário Magalhães preferiu vender seu jornal à Cúria.

Posteriormente, a Cúria vendeu o «Correio da Noite» a Luís Gama Filho,
que o transferiu pouco depois a George Galvão. O jornal apoiou a
situação durante o último governo Vargas, transformando-se num órgão
popular, com amplo noticiário policial. Nesse período, serviu também de
veículo de propaganda para a campanha eleitoral de George Galvão,
candidato à Assembléia Legislativa do estado do Rio de Janeiro. Em 1954,
o jornal foi à falência, sendo definitivamente extinto.

