---
title: CORREIO PAULISTANO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
---

Jornal lançado no dia 26 de junho de 1854 em São Paulo, tendo por
fundador o proprietário da Tipografia Imparcial, Joaquim Roberto de
Azevedo Marques. Foi seu primeiro redator Pedro Taques de Almeida Alvim.

## Primeiros tempos

Nascido liberal, o jornal, segundo José Freitas Nobre, em pouco tempo
tornou-se conservador: premido “por uma série de circunstâncias,
especialmente as de caráter financeiro... teve que ceder à pressão
política do Partido Conservador, a ele aderindo de maneira pública,
perdendo um pouco do prestígio que conquistara na sua orientação
independente”. Em fins da década de 1860, entretanto, rompida a
conciliação entre liberais e conservadores, a linha editorial do jornal
optou por aqueles.

Fundado o Partido Republicano Paulista (PRP), o periódico tornou-se seu
órgão de divulgação e em 1874 foi comprado por Leôncio de Carvalho,
adotando uma linha reformista. Em 1882 assumiu a direção editorial
Antônio Prado, que imprimiu ao jornal a orientação de defesa do
abolicionismo, e posteriormente de defesa da ordem republicana. Nascido
portanto como um órgão de imprensa liberal e independente, logo a seguir
conservador e dependente do poder político oficial da província de São
Paulo, novamente adepto da trilha liberal, abolicionista e republicana,
o «Correio Paulistano» tornou-se mais uma vez oligárquico e conservador
depois do advento da República, atingindo neste período sua maioridade e
prestígio juntamente com o PRP, então dirigido pelos oligarcas paulistas
Manuel Ferraz de Campos Sales, Prudente de Morais, Antônio Prado e
Francisco de Paula Rodrigues Alves, entre outros.

## Porta-voz do PRP

O «Correio Paulistano», como órgão oficial do PRP, lançou, após o advento
da República, a campanha pela constitucionalização, lutando contra as
intervenções federais, notadamente em São Paulo. Também como porta-voz
do PRP, veiculou os ideais das oligarquias locais, apoiando seus líderes
mais proeminentes. O ano de 1928 foi assim comentado: “O ano que ontem
decorreu em São Paulo, como para o Brasil inteiro, num ambiente de
perfeita ordem, assinalando uma das nossas fases de maior e mais intensa
prosperidade... Governa o Brasil um homem de têmpera, do civismo e da
honestidade inquebrantáveis do sr. Washington Luís. Governa São Paulo um
homem de patriotismo, de esclarecida visão e da autoridade moral do sr.
Júlio Prestes” (1/1/1929). O editorial ressalta ainda o clima de “ordem,
tranqüilidade e trabalho”, destacando a estabilização cambial que
aumentava o volume de negócios e o intercâmbio comercial: “A nossa
lavoura prosperou. Prosperaram as nossas indústrias.”

O Partido Democrático (PD) de São Paulo era seu alvo principal de
crítica, dela não escapando também Joaquim Francisco de Assis Brasil,
líder do Partido Libertador (PL) do Rio Grande do Sul (24/1/1929). Em
julho desse mesmo ano, embora achasse prematura a busca de nomes para a
presidência da República, foi levado a apoiar, já desde o início de
agosto, a candidatura de Júlio Prestes para aquele cargo. Obviamente os
candidatos da Aliança Liberal não mereceram nenhum destaque em suas
páginas, sendo assim comentadas as eleições de 1930: “Os democráticos
não reelegeram seus deputados por falta de votos. E quem não dispõe de
elementos eleitorais não pode ter a pretensão de conquistar cargos
eleitorais. Acusar-se o PRP porque os venceu, sem esforço, elegante e
brilhantemente, numa luta leal em que nada foi negado ao adversário, nem
mesmo a licença de descer à agressão insólita à autoridade constituída,
é imperdoável injustiça” (5/4/1930).

A partir dos primeiros dias do mês de setembro, porém, o presidente
eleito Júlio Prestes praticamente deixou de ocupar com destaque o
noticiário do jornal. E nas vésperas da Revolução de 1930, publicaram-se
notícias, ocupando duas colunas do jornal, sobre a manobra militar da 2ª
Região Militar e da 2ª Divisão de Infantaria. Na página 3 do «Correio
Paulistano» da edição de 4 de outubro de 1930 noticiavam-se os boatos
referentes ao movimento revolucionário, com o seguinte título, que se
repetiria nos dias subseqüentes: “Movimento contra o crédito e a honra
do Brasil”. Dizia a matéria: “Circularam, ontem à noite, veiculados por
estações radiotelegráficas clandestinas, localizadas em pontos
diferentes, boatos anunciando que em Minas se teria verificado um
movimento perturbador da ordem. Não queremos dar crédito a semelhantes
notícias, mas se fato for verdadeiro, devemos, todos, ter a segurança de
que as forças do Exército, da Armada e da polícia da maioria das
unidades da Federação marcharão prontamente contra os agitadores,
jugulando qualquer manobra sediciosa na defesa da República, da lei e
das autoridades constituídas.”

Em conseqüência dos acontecimentos de outubro de 1930, assim como os
jornais que apoiaram a situação ligada à oligarquia rural e urbana do
PRP, o «Correio Paulistano» deixou de ocupar papel relevante na história
da imprensa política do país, passando a ter uma existência secundária.

Assim é que depois de outubro de 1930 o jornal teve sua oficina
desapropriada, reaparecendo somente em 1934, como propriedade da
Sociedade Anônima Correio Paulistano, sem perder sua função de órgão do
PRP. Este reaparecimento veio com a marca de oposição ao governo de
Getúlio Vargas. A eleição indireta de Vargas pelo Congresso Nacional foi
assim interpretada: “Consumou-se o atentado contra o espírito
republicano e as nossas tradições democráticas” (18/7/1934). Por
coerência, contrário à interventoria paulista, o jornal foi sempre
desfavorável ao comunismo, ou mesmo a qualquer mudança na legislação com
medidas inovadoras ou renovadoras, e sempre favorável à autonomia dos
estados. E assim permaneceu no decorrer do período estado-novista.

## Pós-1945

Quando do processo de redemocratização, em novembro de 1945, o «Correio
Paulistano» publicou o seguinte editorial: “Precisamos regressar à
normalidade da vida institucional... Justamente porque se supôs, ou se
tem mesmo razões para crer, que alguma força se preparava para opor
obstáculos à realização do regresso pleno à vida institucional, fez-se
um movimento com apoio nas classes armadas. Esse movimento foi
vitorioso, em nome da idéia de que era mister a existência de um governo
sinceramente empenhado em realizar o pleito de 2 de dezembro. Em boa
análise dos fatos, essa é a missão desse governo.”

Quanto às conquistas trabalhistas, eram irreversíveis: “É fora de dúvida
que a ação de um governo, mais ou menos inclinado a atender a essas
realizações, pode realizá-las mais ou menos rapidamente, facilitá-las ou
não, ampliá-las ou não. Mas nunca revogar o que já está feito, ou pensar
em deter a marcha normal da transformação político-social que se operou
no Brasil” (4/11/1945).

A partir de novembro mudou a direção do jornal, aparecendo como diretor
João Sampaio e como redator-chefe Luís Antônio da Gama e Silva. No
pleito de 1950 o jornal apoiou as candidaturas de Cristiano Machado, do
Partido Social Democrático (PSD), em nível federal, e de Francisco
Prestes Maia, apresentado pela União Democrática Nacional (UDN), em
nível estadual.

Na edição de 25 de agosto de 1954 o «Correio Paulistano» afirmou que
“abatido pela grave crise política, suicidou-se na capital do país o
presidente Getúlio Vargas”. A notícia era discreta, ocupando pouco
espaço no jornal.

Em 1955 o jornal assistiu a nova mudança, passando a ocupar o cargo de
diretor João de Scantimburgo. O «slogan» “órgão do Partido Republicano”
foi substituído por “O jornal mais antigo de São Paulo”, reflexo da
pequena expressão do antigo PRP na nova constelação partidária. O jornal
então passou a assumir uma linha editorial independente do aval
partidário. Tanto assim é que em 1955 realizou apenas a análise das
candidaturas à presidência da República, sem se definir claramente por
nenhum dos pleiteantes, embora em setembro daquele mesmo ano afirmasse
que os antigos perrepistas apoiavam a candidatura de Juarez Távora.

A 29 de outubro de 1955, quando boatos de oposição militar e comentários
de golpe militar para impedir a posse dos candidatos eleitos circulavam
por toda parte, o jornal defendeu a legalidade, apesar de o “sr. João
Goulart não ter qualidades para o exercício da vice-presidência: foi
porém eleito, e deve ser empossado, devendo, outrossim, sua posse ser
garantida” (29/10/1955).

Nas eleições de 1960 o diretor do jornal, João de Scantimburgo, em
comentário assinado, divulgou a candidatura do marechal Henrique
Teixeira Lott à presidência da República. Coincidiu com a derrota do
candidato o fato de o diretor do jornal deixar o cargo, assumindo em seu
lugar Péricles Eugênio da Silva Ramos como diretor e redator-chefe.
O «Correio Paulistano» apresentou então um novo «slogan»: “O bandeirante
da imprensa paulista.” E foi com esse «slogan» que, após deixar de
circular durante dois meses no decorrer de 1963, retornou a público
divulgando a figura de João Goulart e criticando Carlos Lacerda.
Finalmente, o periódico deixou definitivamente de ser editado em meados
do segundo semestre de 1963.

