---
title: CRISTIANIZAÇÃO
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Termo utilizado a partir de 1951 para designar a traição de um partido
político a seu candidato a cargo eletivo. A origem do termo está ligada
ao nome de Cristiano Monteiro Machado, candidato à presidência da
República em 1950 pelo Partido Social Democrático (PSD). Embora
Cristiano Machado tenha sido indicado como candidato oficial do PSD em
17 de maio de 1950 e confirmado na convenção nacional de 9 de junho do
mesmo ano, seu partido na realidade apoiou a candidatura de Getúlio
Vargas.

As razões da atitude do PSD estariam ligadas à dissidência que se abriu
dentro do partido em torno da escolha de um candidato à presidência da
República. A ala getulista do PSD do Rio Grande do Sul, liderada por
João Neves da Fontoura e João Batista Luzardo, era favorável à
candidatura de Nereu Ramos. Este nome recebeu entretanto o veto do
general Eurico Gaspar Dutra, então presidente da República. Por outro
lado, Ernâni Amaral Peixoto, genro de Vargas e chefe do PSD no estado do
Rio de Janeiro, junto com João Neves da Fontoura, declarou que qualquer
candidato do PSD deveria ter o apoio de Getúlio Vargas. Ao mesmo tempo,
representantes do Partido Social Progressista (PSP) divulgaram
informações de que Getúlio e Ademar de Barros não apoiariam a indicação
de Cristiano Machado, pois o PSP lançaria a candidatura do próprio
Vargas.

Enquanto Cristiano Machado era finalmente indicado pelo PSD, Vargas era
lançado como candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
recebendo o apoio do PSP e da maioria do próprio PSD. Cristiano Machado
contou por sua vez com o apoio do Partido Republicano (PR) e do Partido
Trabalhista Nacional (PTN).

Realizadas as eleições, em que concorreram Eduardo Gomes e Odilon Braga,
pela União Democrática Nacional (UDN), Getúlio Vargas e João Café Filho,
pelo PTB e PSP, e Cristiano Machado e Altino Arantes, pelo PSD, PR e
PTN, saiu vencedora a chapa de Vargas.

Uma outra explicação para a atitude do PSD é fornecida por Francisco
Pedro do Couto. Segundo este autor, o PSD, ao lançar a candidatura de
Cristiano Machado, estaria na verdade procurando assegurar a vitória e a
posse de Getúlio Vargas. Para os principais dirigentes do PSD, a vitória
de Vargas nas urnas era indiscutível. Sua posse, no entanto, era
problemática, na medida em que, mesmo passados cinco anos, persistiam as
restrições daqueles que o haviam afastado do poder em 1945. Para que
Vargas pudesse efetivamente voltar ao poder, seria indispensável que
obtivesse uma grande votação, capaz de impedir toda tentativa contrária
à sua investidura no governo. Desse modo, a candidatura de Cristiano
Machado teria sido lançada a fim de dividir os votos antivarguistas e a
assegurar a Getúlio um sufrágio que vedasse aos setores militares
qualquer intervenção no processo sucessório.

