---
title: CRUZADA BRASILEIRA ANTICOMUNISTA (CBA)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização civil de âmbito nacional fundada em fevereiro de 1952 pelo
contra-almirante Carlos Pena Boto, à frente de um grupo que incluía
Joaquim Miguel Ferreira Vieira, o delegado Cecil Borer, o doutor Dourado
Lopes e outros. Seu objetivo era “combater o comunismo com palavras e
não com armas”. Foi extinta em 1973, imediatamente após a morte de Pena
Boto.

A linha de atuação da Cruzada Brasileira Anticomunista (CBA) durante
toda sua existência centrou-se na figura de Pena Boto. Além de
presidente da CBA desde a fundação, Pena Boto era o único porta-voz da
organização, responsabilizando-se por seus documentos e manifestos. Em
síntese, seu nome confundia-se com a própria cruzada.

## Os primeiros anos

A criação da CBA foi seguida pelo lançamento, em fevereiro de 1952, de
um livreto intitulado «Manifesto à nação», assinado por Pena Boto. O
documento fazia uma análise do comunismo e descrevia suas investidas no
Brasil, afirmando que o Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
Partido Comunista do Brasil, se teria infiltrado “em todos os setores e
até nos mais altos escalões da administração pública”. A imprensa, o
Congresso e a área da educação também teriam sido vítimas da “penetração
bolchevista”. A maior ameaça, porém, era representada pela ação
comunista dentro das forças armadas. Segundo o manifesto, “militares
comunistas... continuam no serviço ativo, alguns deles exercendo funções
de comando”. Estes oficiais “pegarão certamente em armas contra o
Brasil, à primeira oportunidade, à primeira ordem de Moscou”.

O documento sugeria ainda três diretivas básicas de combate ao
comunismo. A primeira, de ordem repressiva, consistiria no
desmantelamento “da máquina subversiva comunista,” através da “oposição
intransigente às atividades... do Partido Comunista”. A segunda seria de
ordem elucidativa, e se basearia na explicação ao povo, principalmente
às massas proletárias, da “viciada doutrina marxista”. Finalmente, a
terceira, de ordem construtiva, estimularia os “poderes públicos” e os
“núcleos capitalistas” a tomarem “medidas eficazes, de cunho
verdadeiramente democrático e cristão, que (resultassem) na melhoria das
condições gerais de vida do povo brasileiro”.

Em julho de 1953, Pena Boto fez um balanço da atuação da cruzada para o
jornal «Tribuna de Minas», declarando que a organização aglutinava todas
as atividades anticomunistas em curso no Brasil. Numa clara alusão ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), um “importante partido
esquerdista” era responsabilizado pelas greves que então eclodiam no
país, com o objetivo de “tumultuar o proletariado,... obter a unidade
sindical e, como fruto desta, criar a Confederação Geral dos
Trabalhadores do Brasil”.

O presidente da CBA criticou também a corrupção administrativa do
governo Vargas, acusando os políticos de cortejarem os comunistas em
troca de voto, e os homens de negócios de pagarem mensalidades ao PCB.
Segundo ele, a incapacidade dos dirigentes da nação era aproveitada pela
“propaganda bolchevista”, que através de 42 jornais e revistas espalhava
a subversão.

## A Cruzada e as eleições de 1955

O ano de 1955 foi marcado pela campanha eleitoral para a sucessão de
João Café Filho na presidência da República. Até a realização do pleito,
em 3 de outubro, a União Democrática Nacional (UDN), que, da oposição
durante o governo Vargas, passara à situação com a subida de Café Filho,
procurou impedir que Juscelino Kubitschek e João Goulart participassem
das eleições. Apoiada pelos setores antigetulistas das forças armadas, a
UDN acusava os dois candidatos, lançados pelo Partido Social Democrático
(PSD) e pelo PTB, de corruptos e aliados dos comunistas.

A Cruzada Brasileira Anticomunista não hesitou em participar da campanha
movida pela UDN, pronunciando-se publicamente contra Juscelino e
Goulart. Assim, no mês de junho, em declaração ao jornal «Diário de
Notícias» de Porto Alegre, Pena Boto afirmou que os candidatos à
presidência do país não poderiam ter compromissos nem com o PTB, nem com
o PSD, nem com os políticos paulistas Jânio Quadros e Ademar de Barros.

Em 5 de setembro, Pena Boto voltou a dar declarações sobre a sucessão
presidencial, dessa vez à «Tribuna da Imprensa», salientando que não via
possibilidade de uma solução eleitoral para o problema sucessório, uma
vez que “80% do eleitorado não possuíam discernimento” e eram
influenciados por “demagogos de última classe”. No dia seguinte, o
jornal «O Estado de S. Paulo» publicou matéria paga da CBA contendo a
seguinte advertência: “Não é possível que através de eleições desonestas
voltem ao poder os mesmos homens que humilharam e arrasaram este país.”

Em 14 de outubro, quando a apuração dos votos já havia sido praticamente
encerrada, dando a vitória a Juscelino e Goulart, a CBA publicou uma
proclamação no jornal «O Globo» intitulada “Mensagem aos brasileiros
patriotas”. Nela, a organização acusava os candidatos eleitos de terem
recebido apoio eleitoral do PCB em troca de diversas promessas, entre as
quais o reatamento das relações diplomáticas com os países socialistas,
a legalização do próprio PCB e das entidades a ele ligadas e a concessão
de oito milhões de cruzeiros antigos ao comitê central do partido.

A mensagem afirmava ainda que Juscelino e Goulart dariam continuidade à
política de Vargas, o que implicaria a transformação do Brasil numa
“república filocomunista, de tipo sindicalista”. Baseada no suposto
apoio do PCB aos candidatos eleitos e no fato de estes não terem obtido
a maioria absoluta de votos, a cruzada defendia abertamente o
impedimento da posse de Kubitschek e Goulart. Essa posição era
compartilhada pela UDN e seus aliados dentro das forças armadas, que
chegavam a admitir a hipótese da implantação de um regime de força no
país.

A polarização entre os defensores e os adversários da posse dos eleitos
chegou ao clímax na madrugada de 11 de novembro. Nessa ocasião, o
presidente em exercício Carlos Luz foi afastado do poder por um
movimento militar encabeçado pelo general Henrique Lott, ministro da
Guerra demissionário. Luz foi acusado de envolvimento numa conspiração
que pretendia impedir que Goulart e Kubitschek tomassem posse. Pena Boto
teve participação destacada nesses acontecimentos. Comandante das Forças
do Alto Mar desde setembro de 1954, o vice-almirante recebeu o
presidente deposto e seus correligionários a bordo do cruzador
«Tamandaré». O navio seguiu para Santos, visto que num primeiro momento
pensou-se em transferir o governo para território paulista. Porém,
depois que a situação em São Paulo se definiu em favor dos partidários
de Lott, o «Tamandaré» foi obrigado a voltar para o Rio.

## Outras iniciativas

Sempre preocupada com eventuais ações comunistas, em junho de 1956 a
cruzada denunciou ao Ministério da Justiça a Liga de Emancipação
Nacional (LEN), organização nacionalista fundada em abril de 1954,
acusando-a de ser uma “sociedade subversiva e extremista”. O titular
daquela pasta, Nereu Ramos, acolheu a denúncia e determinou a abertura
de um inquérito policial. O resultado das investigações foi levado ao
presidente Kubitschek, que assinou imediatamente o decreto de cassação
da LEN. No dia 21, a CBA deu entrada no Supremo Tribunal Federal a um
pedido de prisão dos diretores e membros influentes da “Liga Russa da
Emancipação Nacional”.

Em outubro de 1961, um mês após a posse de João Goulart na presidência
da República em substituição a Jânio Quadros, que renunciara, Pena Boto
publicou um artigo no «Jornal do Comércio» em que tecia duras críticas à
política externa brasileira empreendida desde o governo de Jânio
Quadros, acusando-a de fazer o jogo do comunismo internacional. Em
dezembro, em entrevista ao jornal português «Jornal de Notícias», Pena
Boto informou que a CBA contava então com 6.500 membros e era mantida
por doações dos seus integrantes. A organização promovia manifestações
públicas e possuía “um pelotão de choque, muito principalmente por causa
dos estudantes que são a raça daninha do Brasil”. O almirante admitiu
que já haviam ocorrido choques de rua entre adeptos da cruzada e
estudantes.

## Participação internacional

A Cruzada Brasileira Anticomunista, sempre através de Pena Boto, tomou
parte fora do Brasil em diversas conferências de organizações
anticomunistas, sobretudo da América Latina. Em 1954, a CBA participou
do II Congresso Contra a Intervenção Soviética na América Latina,
realizado no México, durante o qual foi fundada a Confederação
Interamericana para a Defesa do Continente. Pena Boto foi eleito
primeiro presidente dessa confederação.

No ano seguinte, coube à cruzada organizar - entre os dias 22 e 26 de
agosto -, o II Congresso Contra a Intervenção Soviética na América
Latina. Realizado no Rio de Janeiro, no auditório do Ministério da
Fazenda, o encontro contou com a presença de delegações de 21 países. Na
sessão do dia 24, Pena Boto e seus colaboradores defenderam a
intervenção da polícia política nas universidades. Todo professor
considerado de “idéias avançadas” deveria ser impedido de lecionar.

Pena Boto participou também do Congresso Mundial Anticomunista
(Frankfurt, 1956), da II Conferência Internacional sobre a Guerra
Política dos Sovietes (Roma, 1961) e do encontro promovido pelas
Sentinelas da Liberdade em Miami (EUA), em abril de 1964. Na reunião de
Miami, Pena Boto fez uma análise da situação em Cuba após o triunfo de
Fidel Castro e pregou a intervenção militar direta na ilha. Além disso,
saudou o movimento militar de 31 de março, “que salvou o Brasil de
ser... escravizado, pelo comunismo internacional” ao depor “da
presidência da República o apátrida João Goulart, um criptocomunista que
há dois anos vinha conduzindo deliberadamente o Brasil na direção do
totalitarismo sino-soviético”.

Além dessa atividade internacional, a CBA atuava no Brasil junto a
exilados e membros das colônias polonesa, húngara, ucraniana e de outros
países do Leste europeu, que a procuravam para se associar à luta
anticomunista.

## Após 1964

O triunfo do movimento militar de março de 1964 provocou uma grande
evasão nas fileiras da cruzada, uma vez que o “perigo comunista” tinha
sido afastado. Devido a esse esvaziamento, a organização deixou de
funcionar no edifício São Borja, no Centro do Rio de Janeiro,
transferindo-se para a casa do próprio Pena Boto.

Após o falecimento do seu presidente, em 28 de janeiro de 1973, a
Cruzada Brasileira Anticomunista encerrou suas atividades.

