---
title: CRUZADA DO ROSÁRIO EM FAMÍLIA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização católica que entrou em atividade no Brasil a partir do final
de 1963, liderada pelo padre norte-americano Patrick Peyton. Seu
objetivo era mobilizar a população, através de maciça campanha
anticomunista, contra o governo do presidente João Goulart. Após a
deposição de Goulart em 31 de março de 1964, foi progressivamente saindo
de cena.

Em fins de 1963, setores da Igreja Católica no Brasil mostravam-se
preocupados com a política de reformas sociais defendida pelo governo
Goulart, acreditando que o país seria tomado pelo comunismo. A situação
desses setores conservadores era incômoda, pois a Igreja era muito
dependente do Estado em termos financeiros. Além disso, o bispo dom
Hélder Câmara, secretário-geral da Confederação Nacional dos Bispos do
Brasil (CNBB), assim como seus aliados, que ocupavam postos-chave na
organização, era favorável à política governamental. Por outro lado, era
praticamente impossível se formar uma frente de cardeais anti-Goulart
devido à atuação do cardeal Carlos Carmelo de Vasconcelos Mota,
arcebispo de São Paulo, que apoiava o grupo de dom Hélder. Para
completar o quadro, externamente, os conservadores viam-se às voltas com
o posicionamento do próprio Vaticano, impulsionado pelo papa João XXIII
e favorável às transformações que levassem a uma maior justiça social. O
núncio apostólico no Brasil, dom Armando Lombardi, agia em consonância
com essa linha.

Foi nessa conjuntura que o arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime de
Barros Câmara, começou a fazer propaganda das qualidades de um padre
norte-americano, Patrick Peyton, que teria realizado milagres pela fé
nas Filipinas. Em pouco tempo, ainda no final de 1963, Peyton foi
transferido para o Rio de Janeiro. Dispondo de amplos recursos
financeiros, sua Cruzada pelo Rosário em Família recebeu apoio ostensivo
dos jornais da grande imprensa e da televisão.

Apresentando como «slogan» “A família que reza unida permanece unida”, a
cruzada teve como ponto de partida uma grande concentração realizada no
Rio, entre a igreja da Candelária e o prédio do Ministério da Guerra. Os
bispos conservadores apoiaram a iniciativa, ajudando na promoção e na
organização de outras manifestações nas principais cidades do país. Em
pouco tempo, os secretariados da Cruzada do Rosário em Família estavam
instalados em várias regiões do Brasil.

A cruzada inseria-se no quadro mais vasto da mobilização das camadas
médias urbanas contra o governo Goulart, no qual era essencial para os
setores militares e civis, articulados para a deposição do presidente,
contar com apoio de massas. Atuando junto com outras organizações de
direita - como a Campanha da Mulher pela Democracia (Camde) e a União
Cívica Feminina de São Paulo - a cruzada preparava o terreno, através da
propaganda anticomunista, das grandes mobilizações de março de 1964, as
marchas da Família com Deus pela Liberdade, financiadas - segundo Márcio
Moreira Alves - pelas grandes empresas norte-americanas e pela Central
Intelligence Agency (CIA).

Em 19 de março de 1964, seis dias depois do Comício das Reformas -
manifestação popular promovida pelo governo federal, no Rio, no decorrer
da qual Goulart anunciou medidas de cunho social -, quinhentas mil
pessoas desfilaram nas ruas de São Paulo, atendendo à convocação feita
por uma frente de organizações de direita, entre as quais a Cruzada do
Rosário, para protestar contra as iniciativas do Executivo. Uma semana
mais tarde, teve lugar no Rio outra Marcha com Deus, igualmente
promovida por uma frente de organizações de direita que incluía a
cruzada.

Com a deposição de Goulart em 31 de março de 1964, a Cruzada do Rosário
em Família deixou de ter interesse, tanto para as classes dirigentes
quanto para a hierarquia conservadora. O padre Peyton dispôs-se,
contudo, a continuar a campanha, sem qualquer despesa para os bispos, em
todas as dioceses com população superior a trezentos mil habitantes,
durante um período de cinco anos. Afirmava ter à disposição duzentos
projetores de cinema, filmes de propaganda e equipes especializadas. A
reação do episcopado foi evasiva e a cruzada dissolveu-se lentamente.
Peyton esteve mais algumas vezes no Brasil, sendo sempre bem recebido
pelos governos militares. Em outubro de 1970, durante o governo do
general Emílio Garrastazu Médici, numa de suas visitas ao país, foi
encarregado de redigir a mensagem oficial para o Dia da Família.

