---
title: O CRUZEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Muza Clara Chaves Velasquez
---

Revista semanal ilustrada, fundada por Assis Chateaubriand, com sede na
cidade do Rio de Janeiro, iniciou sua circulação em 10 de novembro de
1928.

«O Cruzeiro» nasceu de um projeto do jornalista português Carlos
Malheiro Dias, que buscava editar uma revista de circulação nacional,
criando assim, a Empresa Gráfica Cruzeiro S.A. Não tendo recursos para
pôr em prática seu projeto, Malheiro Dias passou o controle da
recém-criada empresa para o jornalista e empresário Assis Chateaubriand.
Através de um empréstimo fornecido pelo Banco da Província, de
propriedade de Antônio Mostardeiros (recém-nomeado presidente do Banco
do Brasil) e intermediado pelo então ministro da Fazenda, Getúlio
Vargas, Chateaubriand conseguiu lançar o primeiro número, alargando os
horizontes de sua cadeia de órgãos de imprensa, que futuramente seria
conhecida como Diários Associados. Em 1927, Vargas não deixou dúvidas
quanto ao interesse no potencial político da nova revista.

A proposta de Assis Chateaubriand para a revista era bastante ambiciosa,
como o seu lançamento já o denunciava. No dia 5 de dezembro de 1928
(cinco dias antes de o primeiro número chegar às bancas de jornais),
quatro milhões de prospectos foram jogados do alto dos prédios da
Cinelândia, Rio Branco e Ouvidor, no Centro da cidade do Rio de Janeiro.
Anunciavam: “«Cruzeiro», a revista contemporânea dos arranhas-céus!” ou
“Sábado! A revista «Cruzeiro» atravessará o Brasil de extremo a extremo”.
Impressão em quatro cores pelo sistema de rotogravura, diversas
fotografias, a utilização de papel de melhor qualidade, grandes
jornalistas nacionais e internacionais, circulação em todas as capitais
e principais cidades do Brasil eram algumas das novidades apresentadas.

Com uma tiragem de 50 mil exemplares, o primeiro número da revista
«Cruzeiro» (sem o artigo inicial de seu título, que só foi incorporado em
1929) estampava em sua capa o rosto de uma mulher sobre o qual foram
colocadas as cinco estrelas da constelação do Cruzeiro do Sul. Seu nome
foi inspirado, segundo o editorial, tanto na constelação, como na nova
moeda “em que ressuscitará a circulação do ouro”. Apresentando-se como
“a mais moderna revista brasileira’’ e, portanto, como “o espelho que se
refletirá, em períodos semanais, a civilização ascensional do Brasil em
todas as suas manifestações”, a revista pretendia “ser o comentário
múltiplo, instantâneo e fiel dessa viagem de uma nação para o seu
grandioso porvir; ser o documento registrador, o vasto anúncio
ilustrado, o filme de cada sete dias de um povo”.

«O Cruzeiro» teve como primeiro diretor justamente o idealizador da
revista, Carlos Malheiro Dias, e como diretor presidente, José Mariano
Filho. Apoiou-se em agências em todas as maiores cidades do Brasil,
mantendo também correspondentes internacionais em Lisboa, Paris, Roma,
Madri, Londres, Berlim e Nova Iorque. Suas páginas eram recheadas de
anunciantes de todos os tipos. Com a Metro-Goldwyn-Mayer, por exemplo,
firmou-se um acordo de divulgação dos lançamentos cinematográficos na
revista, em troca da exibição de anúncios de «O Cruzeiro» antecedendo as
projeções de filmes distribuídos pela Metro.

Como uma revista de variedades, suas matérias eram bastante
diversificadas, incluindo desde “A evolução da moeda no Brasil”,
esporte, moda, contos, poemas, cinema, até o colunismo social (“R.
Societ”), charges e caricaturas, acontecimentos e fatos da semana,
passando ainda por história, crônicas, concursos de fotografia e
cobertura internacional (“Pelas cinco partes do mundo”).             

## 1930-1945

Em setembro de 1929, as convenções partidárias oficializaram as
candidaturas presidenciais de Júlio Prestes, pela situação, e Getúlio
Vargas, pela oposição. Tendo o então presidente da Paraíba como
candidato a vice-presidente, Vargas formava a chapa da Aliança Liberal.
Assis Chateaubriand colocou todos os seus órgãos de imprensa a serviço
da causa aliancista. No Rio de Janeiro, contava com «O Jornal» e com a
revista «O Cruzeiro». Graças a financiamentos concedidos pelos membros
da Aliança Liberal, Chateaubriand lançou mais um jornal popular na
capital, o «Diário da Noite», e em Minas Gerais comprou «O Estado de
Minas», ampliando assim a cadeia dos Diários Associados. Nesse mesmo
ano, Assis Chateaubriand aproveitou-se do apoio financeiro dado pela
Aliança Liberal para contratar através da firma Oscar Flues e Cia. a
importação, dos EUA, de cinco grandes impressoras de rotogravuras em
quatro cores - as primeiras no Brasil - para rodar a revista «O
Cruzeiro» e imprimir suplementos coloridos para seus jornais do Rio, São
Paulo e Minas Gerais.

A campanha da Aliança Liberal percorreu todo o país e, especialmente nas
grandes capitais, promoveu grandes mobilizações em seus comícios e
manifestações. Contribuiu para este perfil, inédito no país, de uma
campanha política que mobilizava a opinião pública, a dinamização
recente da grande imprensa brasileira, então já instalada em bases
nacionais. Durante a campanha presidencial, o apoio político de «O
Cruzeiro» à candidatura de Vargas-João Pessoa tornou-se evidente pela
diferenciação entre a ampla cobertura (cerca de oito páginas ilustradas
por fotos a cada edição) das atividades dos candidatos aliancistas,
contra o espaço restrito da candidatura oficial, que tinha de pagar para
estar nas páginas da revista.

Após a realização do pleito presidencial, em março de 1930, com a
vitória da candidatura de Júlio Prestes, parte das forças que apoiaram a
campanha da Aliança Liberal passou a conspirar em torno de uma saída
insurrecional para o processo, de forma a impedir a posse do presidente
eleito. Naquele momento, segundo Fernando de Morais, o prestígio de
Assis Chateaubriand junto ao alto comando aliancista “não era apenas um
reconhecimento pelos serviços prestados por seus jornais e «O Cruzeiro»
à causa da Aliança Liberal. Ele era efetivamente considerado um dos
membros do primeiro e mais fechado círculo da conspiração”.

Foi naquele contexto que o assassinato de João Pessoa - um crime
passional, embora cometido por um adversário político, ocorrido em 26 de
julho numa confeitaria do Recife - foi explorado pela rede dos Diários
Associados, como uma grande arma política contra o governo e o
presidente eleito Júlio Prestes. Acusando o governo federal pelo crime,
«O Cruzeiro», durante quase um mês, publicou matérias ricamente
ilustradas sobre a morte e os funerais de João Pessoa. Na edição de 16
de agosto de 1930, por exemplo, a reportagem sobre o enterro, ocorrido
no Rio de Janeiro, começava justamente nas duas páginas centrais da
revista, com quatro fotos, e anunciava no título: “O exaltado funeral do
presidente da Parayba”. Em 3 de outubro do mesmo ano, começou o levante
militar que 21 dias depois depôs o presidente Washington Luís e instalou
uma junta governativa, que entregou a presidência da República a Getúlio
Vargas em 3 de novembro.

Instaurado o Governo Provisório, «O Cruzeiro» definiu o movimento, em
editorial da edição de 8 de novembro de 1930, como a “Revolução
triunfante”. A capa daquela edição não deixou qualquer dúvida sobre o
apoio ao Governo Provisório; trazia estampada uma foto de Getúlio Vargas
e a manchete “Um sorriso que promete a vitória”. Em matéria no corpo da
revista, afirmou-se que “as forças armadas e a população do Rio de
Janeiro restauraram a paz do Brasil”. O sinal mais evidente do tom
triunfalista da revista foi dado, na mesma edição de 8 de novembro de
1930, pela mudança na numeração de «O Cruzeiro». Aquele passou a ser o
número 1 (apesar do ano III) da revista, evidenciando que, como o país,
«O Cruzeiro» também renascia com a Revolução. No final do ano, «O
Cruzeiro» lançou uma edição especial: “A revolução nacional: documentos
para a história”, onde publicou o seguinte juízo: “A grande revolução,
que se ultimou pelo triunfo estrondoso do candidato da Aliança Liberal,
teve na eleição presidencial de março o seu prólogo combativo e sua
gênese vitoriosa.”

Ainda em 1930, «O Cruzeiro» lançou seu primeiro concurso de beleza.
Através de ampla propaganda e de um número especial, a revista promoveu
a eleição da miss Universo 1930, em disputa realizada no Rio de Janeiro.
Com o concurso, que a partir daí passou a ser uma das marcas registradas
da revista ao longo de toda a sua existência, a tiragem de «O Cruzeiro»
subiu para 80 mil exemplares.

A harmonia entre o Governo Provisório de Vargas e os órgãos de imprensa
de Assis Chateaubriand não durou muito. Ligando-se ao grupo de Lindolfo
Collor, João Batista Luzardo e Raul Pilla, Chateaubriand passou a
referir-se, em fins de 1931, àquela fase do governo Vargas como o início
de uma ditadura, engrossando assim o coro dos que defendiam uma rápida
reconstitucionalização do país. «O Cruzeiro», apesar de seu perfil
dominante de revista de variedades, voltou a ganhar um tom de
comprometimento mais direto com a política, tornando-se em 1932 um
veículo da propaganda da reconstitucionalização. Assim, transformou-se
rapidamente, cobrindo semanalmente os atos cotidianos do governo e os
fatos da conjuntura política. A revista de costumes, voltada para os
problemas da família e do lar, abriu espaço ao semanário ágil e
politizado.

Pelo apoio à Revolução Constitucionalista de 1932, Assis Chateaubriand
teve sua deportação decretada. Escapando, permaneceu vários meses
refugiado no interior do país. As notícias sobre a tentativa de sua
deportação num navio de bandeira japonesa foram censuradas, não sendo
divulgadas sequer nas páginas de «O Cruzeiro» ou dos demais jornais da
cadeia dos Diários. Os desdobramentos da luta em São Paulo foram
acompanhados pela revista, apesar de forte censura. No final do ano, «O
Cruzeiro» saiu de circulação por um mês, sob pressão do governo. Durante
a ausência de Chateaubriand, a tiragem da revista caiu para 20 mil
exemplares.

Com a instalação da Assembléia Constituinte em novembro de 1933, o
proprietário de «O Cruzeiro» retornou à cena pública e retomou o controle
de «O Jornal» (que havia sido confiscado pelo governo em 1932). Nessa
época, Assis Chateaubriand reconciliou-se com Vargas. A partir daí, e
durante toda a década de 1930, novos esforços foram aplicados para o
revigoramento de seus jornais e principalmente de «O Cruzeiro».

Carlos Malheiros Dias deixou a revista que havia idealizado no início
dos anos 1930. Através de contratos publicitários, com destaque para o
firmado com a General Electric do Brasil, que permitiram a compra de
novo maquinário, «O Cruzeiro» ganhou novo impulso, capitaneando o
reerguimento dos Diários Associados. Dando curso ao movimento de
modernização da revista, Assis Chateaubriand convidou Dario de Almeida
Magalhães para a presidência de «O Cruzeiro». A partir de 1934, com a
chegada de Dario, alguns nomes consagrados e outros que mais tarde foram
aclamados como a nata do jornalismo, da literatura e das artes plásticas
no país passaram a colaborar com a revista: Manuel Bandeira, Graça
Aranha, Viriato Correia, Davi Nasser, Edmar Morel, Carlos Castelo
Branco, Cândido Portinari, Aldo Bonadei, Anita Malfatti, Ismael Néri, Di
Cavalcanti e mais tarde Otto Maria Carpeaux, que durante alguns anos
atuou como redator da revista, entre outros.

Em 1937, Assis Chateaubriand esteve novamente na oposição a Getúlio
Vargas, apoiando a candidatura de Armando Sales à presidência nas
eleições previstas para janeiro de 1938. «O Cruzeiro» colocou-se a
serviço da candidatura de Sales, através de seus repórteres e fotógrafos
que acompanhavam a caravana do candidato pelo país, cobrindo seus
comícios e outras atividades de campanha. Porém, a decretação do Estado
Novo alterou novamente o relacionamento de Chateaubriand e seus órgãos
de imprensa, com o governo. Adaptando-se à nova realidade política, «O
Cruzeiro» abriu suas páginas à divulgação dos feitos de Vargas e do
regime ditatorial, transformando-se em mais um veículo a serviço da
propaganda do Estado Novo.

A partir de 1943, sob a direção de Frederico Chateaubriand, «O Cruzeiro»
atingiu aquela que foi considerada a sua melhor fase. Freddy
Chateaubriand foi o responsável pela contratação do fotógrafo francês
Jean Manzon. Com Jean Manzon, «O Cruzeiro» alterou sensivelmente seu
aspecto editorial, criando uma nova estética na distribuição das fotos
em suas páginas. Ex-repórter fotográfico da revista «Paris-Match» e do
diário «Paris Soir», e com larga experiência na área, Manzon ao chegar
ao Brasil, em 1942, foi convidado a montar o departamento de fotografia
e cinema do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão
encarregado da censura à imprensa e propaganda do regime no período do
Estado Novo. Ao lado de Davi Nasser, que foi para «O Cruzeiro» por sua
indicação, Jean Manzon, durante quase 15 anos, esteve à frente das
grandes reportagens, que passaram desde então a ser o carro-chefe da
revista. Este novo padrão foi inaugurado com uma grande matéria sobre os
índios xavantes que marcou época, sendo considerada por muitos como o
ponto de partida da redescoberta do índio brasileiro.

A dupla Manzon-Nasser foi apenas uma das aquisições da equipe de «O
Cruzeiro» sob a direção de Frederico Chateaubriand, nos anos 1940.
Nélson Rodrigues, Franklin de Oliveira, Joel Silveira, Hélio Fernandes e
Millôr Fernandes eram alguns dos jornalistas contratados dos Diários
Associados que atuavam em «O Cruzeiro» naquele momento de expansão da
revista. Millôr seria o responsável - sob o pseudônimo de Vão Gogo -
pelo texto da seção humorística Pif-Paf, outro grande sucesso da revista
na época. Péricles foi o responsável pelas ilustrações de Pif-Paf, em
seus primeiros anos. Ele foi o autor, também, do mais conhecido
personagem do desenho de humor brasileiro - o Amigo da Onça - publicado
nas páginas de «O Cruzeiro» a partir de outubro de 1943, continuando a
ser produzido pela equipe de desenhistas da revista mesmo após a sua
morte em 1961.

Na área de cinema, a introdução de entrevistas ilustradas com astros
internacionais das telas, acompanhou a vigorosa expansão do cinema
norte-americano no Brasil dos anos 1940. A cultura nacional, porém,
continuou a marcar presença nas páginas da revista, através dos textos
de Raquel de Queirós, Gilberto Freire e José Lins do Rego, por exemplo.

## 1945-1964

As reviravoltas da política nacional haviam colocado à prova toda a
habilidade de Assis Chateaubriand em manter-se ativo na cena política
nacional, oscilando entre posições políticas aparentemente
contraditórias. «O Cruzeiro», como órgão mais destacado da cadeia dos
Diários Associados, espelharia tais flutuações. Em 1945, Chateaubriand e
sua imprensa apoiaram a redemocratização do país e atacaram Getúlio
Vargas. A cobertura da deposição de Vargas, em outubro de 1945, ganhou
destaque em «O Cruzeiro», contando com reportagem de Manzon-Nasser sobre
o último dia do presidente no Catete. Na campanha eleitoral,
Chateaubriand apoiou o candidato da União Democrática Nacional (UDN),
brigadeiro Eduardo Gomes, com anúncios publicados gratuitamente na
revista e nos jornais da rede dos Diários. Ainda assim, as referências
ao candidato do Partido Social Democrático (PSD), o general Dutra, foram
sempre elogiosas. Com a vitória de Dutra, e sua posse, em janeiro de
1946, os órgãos dos Diários passaram a apoiar o novo governo, sob o
argumento da conciliação nacional.

A segunda metade da década de 1940 e os anos 1950 foram a época de ouro
de «O Cruzeiro». O sucesso da publicação podia ser medido pela expansão
de suas tiragens: dos duzentos mil exemplares, ainda nos anos 1940, a
revista atingiu a média de 550 mil exemplares em meados da década de
1950, patamar que seria mantido até o início dos anos 1960. O recorde de
setecentos mil exemplares seria atingido na edição que circulou dois
dias após o suicídio de Vargas em agosto de 1954.

A expansão do parque gráfico que produzia a revista, com a compra de
oito rotativas em cores e 12 impressoras, em 1946, deu suporte a este
crescimento das tiragens. Também o corpo de jornalistas da revista
continuou a reunir os melhores nomes da imprensa nacional. Em 1947,
Samuel Wainer foi contratado e passou a produzir algumas das mais
destacadas reportagens da época. Na área internacional, cobriu a
formação do Estado de Israel e no país fez a cobertura da vitoriosa
campanha presidencial de Getúlio Vargas, acompanhando o regresso do
antigo ditador à cena política, desde o “exílio” em São Borja até a
posse no Catete, em janeiro de 1951.

Em seu período áureo, «O Cruzeiro», manteve a tradição de cobertura da
vida literária do país. Além de continuar a reunir diversos literatos de
renome entre seus colaboradores, passou a publicar, em 1948, a já então
famosa coluna “Os arquivos implacáveis” de João Condé. Condé permaneceu
escrevendo para a revista por 19 anos.

Já em 1950, percebendo as dificuldades da candidatura udenista do
brigadeiro Eduardo Gomes, Chateaubriand apoiou discretamente a campanha
de Getúlio. As entrevistas de Samuel Wainer com Vargas em São Borja,
publicadas com apelos sensacionalistas por «O Cruzeiro», foram
fundamentais para que o ex-presidente pudesse lançar-se candidato.

Logo nos primeiros momentos do segundo governo Vargas, entretanto,
Chateaubriand voltou à oposição, passando inclusive a atuar no Congresso
Nacional, para o qual se elegeu senador, em 1952, pela Paraíba. «O
Cruzeiro» fez propaganda aberta da candidatura de seu proprietário. O
principal ponto de discórdia público de Chateaubriand com Vargas foram
as propostas nacionalistas de setores do governo, em especial as que
desaguaram na criação da Petrobras, a partir da campanha “O petróleo é
nosso”, atacada pelo dono de «O Cruzeiro» através de todos os seus
periódicos. No campo específico do jornalismo, Chateaubriand tinha outro
grande motivo para atacar Getúlio: o apoio do presidente ao ex-repórter
de «O Cruzeiro», Samuel Wainer, para que este criasse o jornal «Útima
Hora», denunciado como escandaloso desvio de dinheiro público pela
cadeia dos Diários.

Em 1952, as sete páginas da reportagem “Os últimos dias de Eva Perón”
foram um exemplo da capacidade de «O Cruzeiro» em competir mesmo com a
imprensa internacional na cobertura de grandes eventos. O anúncio do
câncer que acabaria por levar Evita à morte foi um furo de reportagem
até mesmo para a imprensa argentina e acabou gerando uma crise
diplomática entre o Brasil e o governo argentino, que não queria a
divulgação da notícia. Este investimento jornalístico ampliou-se com a
criação de «O Cruzeiro Internacional», escrito em espanhol, que circulou
no Uruguai, Paraguai, Argentina, Chile, Peru, Venezuela, Bolívia,
repúblicas do Caribe e sul dos Estados Unidos. Para viabilizar a
revista, organizou-se uma redação específica, dirigida por Wilson Aguiar
e Odilo Costa Filho, que contava com repórteres cruzando o Prata e
margeando o Pacífico em busca de reportagens, além de jornalistas
sul-americanos trabalhando na edição do texto da revista de forma a
adaptá-lo às peculiaridades da língua, respeitando as diversidades
nacionais. Em 1957, «O Cruzeiro Internacional» alcançou a tiragem de 307
mil exemplares.

Na crise que se seguiu ao atentado contra Carlos Lacerda na rua
Toneleros, em 5 de agosto de 1954, «O Cruzeiro» teve papel destacado na
cobertura dos acontecimentos. A revista cobriu desde as declarações de
Lacerda ainda no hospital - “se eu tombar numa dessas emboscadas, peço a
Deus para que não seja em vão” - até a perseguição ao autor dos
disparos, passando pelas etapas do processo instalado pela Aeronáutica
para apurar a morte do major Rubens Vaz no incidente.

O suicídio de Getúlio seria documentado em «O Cruzeiro» com um furo de
reportagem de Arlindo Silva, que estava no palácio do Catete e
documentou em primeira mão o fato. Além da reportagem de Arlindo Silva e
das fotos de Vargas em seu leito de morte, a revista que circulou com
data de 4 de setembro trazia ainda matérias sobre os protestos da
população carioca e a comoção popular durante o enterro. Ainda assim, o
texto de «O Cruzeiro» sobre o suicídio procurou isentar de culpa as
oposições, alvo da ira popular: “A verdade irá, portanto, prevalecendo,
de modo a deixar claro que nem o jornalista Carlos Lacerda, nem o
general Zenóbio da Costa, nem a Aeronáutica, nem a UDN mataram o sr.
Getúlio Vargas. A constatação desse fato terá certamente a devida
repercussão na vida política.”

Nos anos seguintes, a revista seguiu espelhando as oscilações políticas
de seu proprietário, que apoiou sem muito alarde a candidatura de
Juscelino Kubitschek à presidência da República, em 1955. Nas eleições
seguintes, o marechal Lott seria o candidato apoiado pelos Diários, que
se colocaram contra Jânio Quadros quando este venceu as eleições de
1960. Os jornais da rede e «O Cruzeiro» mantiveram uma posição de apoio
à posse de João Goulart, quando do episódio da renúncia de Jânio, em
agosto de 1961. O apoio de Chateaubriand ao novo presidente, entretanto,
não duraria muito tempo.

Entre 1959 e 1961, a revista entrou numa fase de decadência. A crise
financeira sofrida pela cadeia dos Diários Associados começou a
refletir-se em «O Cruzeiro», que passou a economizar na produção,
substituindo as grandes reportagens por matérias pagas, cada vez mais
freqüentes e visíveis. Os primeiros a deixar a revista foram justamente
aqueles que estiveram por trás de sua ascensão 15 anos antes. Após
desavenças freqüentes com os novos administradores das empresas
jornalísticas de Chateaubriand, Freddy Chateaubriand deixou a revista
para trabalhar em jornais dos Diários e Jean Manzon demitiu-se, passando
a trabalhar para «Manchete», a maior concorrente de «O Cruzeiro», criada
por Adolfo Bloch. Mais de 15 dos principais jornalistas da revista
demitiram-se ou foram mandados embora nesta fase. A queda na qualidade
da revista refletiu-se na vendagem. Com a rápida queda nas vendas, a
revista deixou de publicar a tiragem em seu expediente. Embora «O
Cruzeiro» continuasse a circular por mais duas décadas, com momentos de
intervalo, o prestígio e a popularidade de que a publicação gozava nos
anos 1950 não seriam recuperados.

Mas «O Cruzeiro» enfrentava também problemas de forma. Para Nadja
Peregrino, o nó do problema encontrava-se na “incapacidade de renovação
do gênero jornalístico de «O Cruzeiro», petrificado em formas anteriores
que não surtiam efeito na década de 60”, principalmente com o advento da
TV.

## 1964-1981

Durante o governo de João Goulart, «O Cruzeiro» esteve na oposição como
os demais órgãos dos Diários Associados. Chateaubriand participou
ativamente da conspiração contra Goulart. Através da figura de Davi
Nasser, que além de principal redator tornou-se diretor, a revista
ocupou-se em atacar principalmente o deputado Leonel Brizola,
acusando-o, em artigos semanais, de corrupção. Na ocasião do golpe
militar, «O Cruzeiro» demonstrou que estava perdendo o seu fôlego. A
edição de 4 de abril de 1964 estampou em sua capa uma foto da artista
Brigitte Bardot, além de trazer uma matéria sobre o Comício das
Reformas, do presidente já então deposto João Goulart, não mencionando
os acontecimentos de 31 de março e 1º de abril. Em 10 de abril de 1964,
foi posta nas bancas finalmente a edição extra, com o título “Edição
histórica da Revolução”. Sua capa trazia a fotografia do governador de
Minas Gerais, Magalhães Pinto, consagrado pela revista como o “herói da
Revolução”. Em grande destaque, nas suas primeiras páginas, as fotos da
prisão do governador de Pernambuco Miguel Arrais. Esta edição especial
teve a tiragem de 450 mil exemplares. Duas semanas depois, «O Cruzeiro»
ainda saudava o golpe. Em 25 de abril a manchete da capa foi “Castelo
Branco - o cérebro da Revolução”.

A partir de meados dos anos 1960, a decadência de «O Cruzeiro» já era
bastante visível. Desde fins do governo de Juscelino Kubitschek, os
Diários Associados não tinham acesso a qualquer financiamento vindo dos
cofres públicos. Com a concorrência crescendo vertiginosamente,
tornou-se cada vez mais escassa a publicidade paga na revista.
Somando-se a isto, as relações com o governo de Castelo Branco já
estavam bastante arranhadas e Roberto Marinho, dono do conglomerado
jornalístico construído a partir do jornal «O Globo», e que nesta época
encontrava-se em plena expansão, despontou como o novo grande
concorrente de Assis Chateaubriand, não só no mercado das comunicações,
como também na proximidade com o poder que o proprietário dos Diários
conservara por tanto tempo.

Com o falecimento de Chateaubriand, em 4 de abril de 1968, ampliou-se
uma crise em torno da direção dos Diários Associados, que teve origem
nove anos antes, quando Chateaubriand havia iniciado um processo de
partilha do controle acionário das empresas entre 22 de seus auxiliares.
Entre os envolvidos no conflito, nos anos 1960, encontravam-se Gilberto
Chateaubriand (filho de Assis Chateaubriand) e o presidente dos Diários
Associados, João Calmon. A crise aberta com a morte de Chateaubriand
abalou ainda mais as estruturas da revista. Em meados da década de 1960,
o prejuízo anual acumulado por «O Cruzeiro» era estimado em 340 milhões
de cruzeiros (correspondentes a duzentos mil dólares da época, ou mais
de oitocentos mil dólares em valores atualizados para 1994). As dívidas
da revista consumiriam em poucos meses o resultado da venda do
laboratório farmacêutico Schering e de outras propriedades de
Chateaubriand.

Quando «O Cruzeiro» deixou de circular em 1975, suas máquinas foram
vendidas. Seu valioso arquivo foi entregue ao estado de Minas e, como
última liquidação, o próprio título foi entregue, como pagamento de
dívidas trabalhistas a um diretor de publicidade. Seu ressurgimento em
1979 nada mais tinha a ver com os Diários Associados, mas com seus novos
proprietários, Hélio Bianco e Joaquim José Freire Lagreca. A revista
circulou ainda por cerca de um ano, mas sofrendo dificuldades
financeiras, passou para as mãos da Editora Von Baumgarten Indústria e
Comércio Ltda., com José de Anchieta Távora na direção. Pouco depois,
porém, foi comprada por A. A. Editores Associados Ltda., tendo como
diretor presidente Antônio Abissâmara. «O Cruzeiro» desapareceu
definitivamente em 1981.

Entretanto, «O Cruzeiro», em outubro de 1982, voltou a fazer parte das
manchetes em bancas de jornais em todo o país. No dia 25 daquele mês,
foi encontrado o cadáver de Alexandre von Baumgarten - que havia
dedicado seus últimos anos de vida a tentar reerguer a revista.
Baumgarten, sua esposa Janete Hansen e o barqueiro Manoel Valente Pires
estavam desaparecidos desde o dia 13, quando teriam embarcado na
traineira «Mirini» para uma pescaria. A morte de Baumgarten, noticiada
primeiramente como resultado de afogamento e mais tarde apresentada como
um assassinato a bala, ganhou notoriedade em fevereiro do ano seguinte,
quando a revista «Veja» publicou um dossiê escrito pelo jornalista em
1981, após a falência de «O Cruzeiro», em que relatava seus contatos com
o Serviço Nacional de Informações (SNI) desde 1979, quando buscou o
apoio do órgão de informação para reerguer a revista. No dossiê,
Baumgarten reuniu 21 documentos, em 74 páginas, tentando mostrar que as
dificuldades da revista, suas relações com o SNI e as negociações de que
participara davam amparo ao temor de ser eliminado pelo órgão ou seus
agentes. Citava nominalmente o ministro-chefe do SNI, general Otávio
Medeiros, e o chefe da Agência Central do serviço em Brasília, general
Newton Cruz, apresentando dúvidas sobre qual dos dois teria decidido a
sua eliminação.

A divulgação de outros dossiês, semelhantes entre si, por jornais do Rio
de Janeiro e de São Paulo ampliou as especulações sobre a morte do
jornalista, abalando a imagem tanto do SNI, quanto dos seus dirigentes.
A polícia, entretanto, ignorou os dossiês na investigação do crime, cujo
inquérito não resultou em conclusão sobre quem fora o assassino.

