---
title: DECRETO CAFÉ FILHO (Educação)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---
 
Nome com que ficou conhecido o Decreto nº 37.613, de 19 de julho de
1955, promulgado no curto período em que João Café Filho ocupou a
presidência da República. Tinha por finalidade regulamentar a
constituição dos órgãos de representação dos estudantes e suas relações
com a direção dos institutos de ensino superior.

Segundo o decreto, a existência das associações estudantis tornava-se
obrigatória, já que era condição para o reconhecimento e a equiparação
dos estabelecimentos de ensino, bem como para seu regular funcionamento.
O diretório, representando os estudantes de cada instituto, seria
composto por, no máximo, nove membros eleitos por maioria absoluta, em
reunião a que estivessem presentes pelo menos 213 dos alunos
regularmente matriculados. A composição da diretoria eleita devia ser
comunicada pelo diretório ao conselho técnico-administrativo do
respectivo instituto, para efeito de reconhecimento. O conselho
técnico-administrativo somente poderia negar reconhecimento à diretoria
eleita se houvesse fraude nas eleições ou infringência das disposições
legais e estatutárias.

O conselho técnico-administrativo de cada estabelecimento de ensino
superior deveria reservar do seu orçamento anual uma subvenção ao
diretório que não excedesse a importância das taxas de administração ao
primeiro ano dos cursos, no ano letivo anterior. Tal subvenção visaria
estimular as atividades das associações de estudantes, quer em “obras de
assistência material ou espiritual”, quer nas competições e exercícios
esportivos, quer em comemorações e iniciativas de caráter social. O
diretório deveria apresentar ao conselho técnico-administrativo, ao fim
de cada exercício, balanço comprovando a aplicação adequada da subvenção
recebida.

O decreto vedava à diretoria dos estabelecimentos competência para
intervir nos negócios do diretório, reconhecendo, por outro lado, a
capacidade do presidente do diretório de representar os estudantes junto
à diretoria do estabelecimento e diante da congregação, que podia
convocá-lo quando tratasse de matéria que interessasse ao corpo
discente.

