---
title: DECRETO LEI Nº 477
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---
 
Decreto baixado pelo presidente da República, general Artur da Costa e
Silva, em 26 de fevereiro de 1969, dois meses depois da promulgação do
Ato Institucional nº 5 e com base nele, prevendo as infrações
disciplinares de cunho político dos professores, alunos e funcionários
de estabelecimentos de ensino, bem como as penas a eles aplicáveis.

O decreto-lei definia como infrações disciplinares de professores,
alunos e funcionários as seguintes: 1) aliciar ou incitar à deflagração
do movimento grevista ou participar dele; 2) atentar contra pessoas ou
bens, no estabelecimento de ensino ou força dele; 3) praticar atos
destinados à organização de “movimentos subversivos”, passeatas,
desfiles ou comícios não autorizados, ou participar deles; 4) conduzir,
realizar, confeccionar, imprimir, ter em depósito ou distribuir
“material subversivo de qualquer natureza”; 5) seqüestrar ou manter em
cárcere privado diretor, professor ou funcionário do estabelecimento de
ensino, “agente de autoridade” ou aluno; 6) usar dependência ou recinto
escolar para “fins de subversão” ou para praticar ato “contrário à moral
ou à ordem pública”.

As punições previstas para os infratores eram bastante severas. Os
professores e funcionários seriam demitidos, não podendo ser contratados
por outros estabelecimentos de ensino durante o prazo de cinco anos. Os
estudantes seriam desligados dos cursos que estivessem fazendo e
proibidos de se matricular em qualquer outro estabelecimento de ensino
durante os três anos seguintes.

O decreto-lei e portaria posteriores do Ministério da Educação (nº
149-A, de 28 de março de 1969, e nº 3.524, de 3 de outubro de 1970)
definiram o mecanismo pelo qual as infrações seriam detectadas. A
apuração das infrações seria iniciativa da direção do estabelecimento de
ensino, da Divisão de Segurança e Informações (DSI), do Ministério da
Educação ou “de qualquer outra autoridade ou pessoa”. A DSI ou “outra
autoridade ou pessoa” enviaria a denúncia dos professores, funcionários
ou estudantes suspeitos à direção dos respectivos estabelecimentos de
ensino. A apuração das infrações seria feita por processo sumário,
dentro do prazo máximo de 20 dias. Concluído o processo, os dirigentes
dos estabelecimentos de ensino teriam 48 horas de prazo para proferir
decisão fundamentada, sob pena de crime de omissão, previsto pelo Código
Penal, além da estipulada para os professores infratores (demissão e
impossibilidade de contratação por cinco anos). A decisão proferida no
processo deveria ser encaminhada à DSI no prazo máximo de 30 dias. Os
estabelecimentos particulares de ensino não estavam livres do controle
do Ministério da Educação. O inspetor de ensino do ministério junto ao
estabelecimento particular deveria acompanhar o processo e enviar
relatório à DSI.

O Decreto-Lei nº 477 foi aplicado mais intensamente até 1973, período em
que atingiu 263 pessoas, quase todas estudantes.

A abolição desse decreto-lei foi, desde sua promulgação, bandeira de
luta do movimento estudantil, das associações de professores e
pesquisadores universitários e de vários setores das oposições ao
regime.

