---
title: DESENVOLVIMENTISMO
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Nome dado à estratégia política de desenvolvimento adotada durante o
governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), que visava acelerar o
processo de industrialização e superar a condição de subdesenvolvimento
do país. O desenvolvimentismo como modelo econômico postulava que o
crescimento dependia diretamente da quantidade dos investimentos e da
produtividade marginal do capital; estes dois elementos estavam ligados
ao investimento estrangeiro, que os fazia variar em função de sua
própria importância. O desenvolvimentismo como ideologia de um
desenvolvimento autônomo no âmbito do sistema capitalista proclamava por
sua vez a riqueza e a grandeza nacional, a igualdade social, a ordem e a
segurança.

A política adotada pelo governo Kubitschek implicou uma profunda
transformação do sistema econômico do país e também a consolidação da
cooperação internacional no plano econômico, político e cultural.

O Programa de Metas consubstanciou a orientação política a ser dada ao
desenvolvimento brasileiro, baseada na maior intervenção do Estado na
economia, no aumento da participação do capital privado nacional no
processo de industrialização e na incorporação do capital estrangeiro. A
política desenvolvimentista concebia a participação do capital
estrangeiro como condição essencial para que o país superasse o
subdesenvolvimento. Somente através da obtenção de recursos externos,
seja sob a forma de investimentos diretos, financiamentos ou
empréstimos, seja através da técnica, seria possível acelerar o
crescimento econômico.

Do ponto de vista de Kubitschek, dos intelectuais, dos políticos e
técnicos da administração identificados com o desenvolvimentismo, era
fundamental a aceleração do crescimento econômico para que o Brasil
atingisse a prosperidade e a paz e, como conseqüência, a soberania. Por
sua vez, o conceito de soberania era entendido como equivalente ao
conceito de autodeterminação. Os desenvolvimentistas afirmavam que
somente os países ricos poderiam exercer plenamente a sua soberania e
determinar os rumos de seu futuro.

A concepção de prosperidade no discurso dos desenvolvimentistas vinha
acompanhada da idéia de ordem, que significava a manutenção do regime
democrático. No entender de Kubitschek, o subdesenvolvimento constituía
uma porta aberta à penetração de ideologias contrárias à democracia e
por isso a luta contra o comunismo deveria ser travada eliminando-se a
pobreza. Vendo o Brasil como um país de tradição democrática e valores
cristãos, integrante da comunidade dos povos ocidentais, os
desenvolvimentistas identificavam a segurança nacional com a segurança
do Ocidente. O Estado deveria se voltar não somente para a defesa da
integridade do seu território, mas, sobretudo, contra a ação estratégica
comunista, que era vista como tendente a solapar e destruir a soberania
nacional. A segurança era definida a partir da visão do caráter global
da guerra, o que conduziria todos os Estados a se aglutinarem em blocos
e a unirem seus potenciais militares e econômicos na luta contra o
inimigo comum, o comunismo.

O nacionalismo para os desenvolvimentistas significava desenvolvimento
econômico, ao contrário do sentido dado pela corrente nacionalista, que
considerava o nacionalismo como a luta dos países pobres contra a
exploração dos países ricos e via no subdesenvolvimento a conseqüência
da dominação externa. Em seus discursos, Kubitschek dizia que o
nacionalismo que convinha ao Brasil era aquele que colocava o país em
condições de falar de igual para igual com os outros países, sem nenhum
receio e sem nenhum sentimento de inferioridade. Para que isto se
concretizasse, o único caminho era o desenvolvimento, que só seria
alcançado com a colaboração do capital estrangeiro. Desse modo, se opor
a essa colaboração era se opor à emancipação nacional. A concepção de
nacionalismo estava ligada à noção de defesa da nação contra a
subversão.

O desenvolvimentismo trazia também uma concepção de grandeza nacional
como destino. O Brasil, ao ultrapassar seu estágio de
subdesenvolvimento, ocuparia uma posição de destaque no mundo, dada a
sua riqueza natural, sua extensão territorial e o valor do seu povo. O
desenvolvimentismo foi retomado e aprofundado enquanto modelo econômico
e ideologia do desenvolvimento pelos governos militares que assumiram o
poder após março de 1964.

