---
title: O DIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
 - Cícero Sandroni
 - Ana Flávia Bastos
---

Jornal carioca diário e matutino fundado em 5 de junho de 1951 por
Antônio de Pádua Chagas Freitas.

Lançado no último governo de Getúlio Vargas, «O Dia» surgiu como órgão
de propriedade exclusiva de Chagas Freitas, que na época era também
co-proprietário do vespertino «A Notícia», ao lado de Ademar de Barros.
Tanto Ademar - líder nacional do Partido Social Progressista (PSP) -
quanto Chagas - líder do PSP no Rio de Janeiro - utilizavam «A Notícia»
para garantir as bases da candidatura do primeiro à presidência da
República nas eleições de 1955. Desejando contudo ampliar seu próprio
prestígio político na capital federal, Chagas Freitas fundou «O Dia».
Aproveitando a estrutura de «A Notícia», o jornal passou a ser impresso
na rotativa tipográfica Walter Scott. Também na sede do vespertino, na
avenida Rio Branco, 134, 2º andar, funcionavam a administração, direção
e publicidade de «O Dia». A redação e as oficinas estavam instaladas na
avenida Marechal Floriano, 45. O diretor da redação era Oton Paulino
Santana e o diretor-gerente, Tassilo Sampaio Mitke.

Jornal compacto, de apenas oito páginas, «O Dia» alcançou grande
circulação, especialmente nos subúrbios da Central do Brasil, não só
pelas notícias policiais e o estilo populista, com apelos ao exótico,
mas também por ser o primeiro matutino a chegar às bancas, geralmente
antes da meia-noite. O primeiro secretário de «O Dia», jornalista Rui
Santacruz Lima, adotava a fórmula “cadáver, macumba e sexo” para
escrever a manchete. “Se o contínuo da redação não entende a manchete,
ela não é boa”, garantia Santacruz, segundo conta Vilas-Boas Correia,
primeiro jornalista contratado pela Editora e Imprensa de Jornais e
Revistas S.A., empresa editora de «O Dia». Repórter político, Vilas-Boas
recebeu do secretário a tarefa de cobrir a Câmara dos Deputados e o
Senado de forma diferente da crônica política dos matutinos de então.
Surgiu assim a seção “Comandos Parlamentares”, na qual deputados e
senadores, acompanhados do jornalista, realizavam visitas de
fiscalização a órgãos do governo.

Em 1954, quando completou três anos de existência, «O Dia» circulava com
dois cadernos e, segundo pesquisa do IBOPE, era o líder de venda dos
matutinos do então Distrito Federal em bancas. Embora penetrasse também
no interior do estado do Rio de Janeiro e no sul de Minas, «O Dia»
dedicou-se principalmente aos problemas do Grande Rio, apresentando-se
como defensor das camadas mais pobres da população. Além de denunciar a
alta dos preços dos produtos básicos, o jornal dava ampla cobertura aos
eventos policiais, explorava acontecimentos estranhos e a patologia
social, alimentando sentimentos místicos populares e promovendo
campanhas em torno de imagens estigmatizadas, como a do Santuário do
Jesus Crucificado de Porto das Caixas, no interior do estado do Rio.

Na crise política de agosto de 1954, o jornal apoiou a deposição de
Vargas e a posse de Café Filho, eleito vice-presidente por indicação de
Ademar de Barros. Chagas Freitas, cujo artigo diário defendia as
reivindicações do funcionalismo público, elegeu-se em outubro para a
Câmara dos Deputados, com 10.250 votos. Em 1956 Ademar de Barros
exilou-se no Paraguai para escapar de uma pena de dois anos de reclusão
imposta pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a acusação de
malversação dos recursos públicos. Na ocasião, Chagas Freitas convocou
uma assembléia extraordinária da empresa editora de «O Dia» e «A
Notícia», aumentou seu capital e conseguiu que, além de denúncias
sensacionalistas e do apelo ao bizarro, o jornal também publicasse
matérias de interesse para outros segmentos de leitores. Assim cresceu o
noticiário sindical, o de serviços e o referente a problemas do
funcionalismo público.

Em 1962, Chagas Freitas trocou o PSP pelo PSD, concorreu à reeleição na
legenda da coligação Frente Popular e conseguiu 50.657 votos, perdendo
grande parte do eleitorado conquistado quatro anos antes, devido à
polarização da disputa parlamentar entre os candidatos Leonel Brizola,
do PTB, e Amaral Neto, da UDN, apoiado por Carlos Lacerda. Consciente de
que o jornal era sua principal arma eleitoral, Chagas Freitas decidiu
melhorá-lo, mantendo, no entanto, a linha editorial populista. A partir
da edição de 26 de janeiro de 1964, «O Dia» passou a circular aos
domingos com quatro cadernos; o primeiro publicava o noticiário geral; o
segundo, as notícias do esporte; o terceiro era o «Caderno Feminino» e o
quarto, o «Caderno de Diversões». No correr dos anos 60 e 70, o «Caderno
de Diversões» foi sendo reformulado e, durante algum tempo, desapareceu,
quando algumas das suas colunas passaram para o «Jornal da Televisão».

Embora as vendas do jornal continuassem crescendo, «O Dia» jamais
encampou teses populares, mostrando-se omisso, quando não em oposição,
às reivindicações da classe operária e à campanha em favor da autonomia
sindical. Mesmo dando ampla cobertura às greves ocorridas na parte final
do governo João Goulart, o jornal não as defendeu. E noticiou o golpe
militar de 1964 apoiando a deposição do presidente da República. No dia
31 de março sua manchete informava: “Exército e Marinha unidos no mesmo
objetivo: disciplina.” Em 1965, com a extinção do pluripartidarismo,
Chagas Freitas ingressou no MDB, partido com boa aceitação política no
estado da Guanabara e no antigo estado do Rio de Janeiro. Sua ação
continuava centrada no jornal «O Dia», onde os jornalistas Sandra Salim,
Miro Teixeira e Marcelo Medeiros assinavam colunas de defesa de
interesses populares e despontavam como seus herdeiros políticos. No
pleito de 15 de novembro de 1966, Chagas Freitas recebeu 29% dos
sufrágios emedebistas do estado para a Câmara dos Deputados e o jornal «O
Dia» anunciou em sua primeira página: “Justiça proclama vitória final
estrondosa: Chagas Freitas - 157.444 votos.”

No dia 29 de março de 1968, a manchete de «O Dia» noticiou o assassinato
do estudante Edson Luís no restaurante do Calabouço de forma omissa:
“Estudante morreu no conflito do Calabouço.” E quando o governo proibiu
o movimento político da Frente Ampla, articulada por Carlos Lacerda com
Juscelino Kubitschek e João Goulart, a manchete informava: “Governo
enquadra a Frente Ampla.”

No dia 5 de junho de 1968, quando «O Dia» completava 17 anos de
existência, os diretores eram Oton Paulino e Pascoal Marchetti e o
jornal já apresentava outra feição gráfica, mais aberta, embora a
manchete seguisse na linha de sempre: assunto policial ou da exploração
do exótico, como “Fígado de porco deu sangue novo a doente”. E em junho
e julho de 1968, quando a população do Rio veio para a as ruas em
passeata, «O Dia» manteve-se ao lado do governo, com noticiário e
manchetes como “Costa e Silva não permitirá a baderna”.

Com a decretação do Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968,
1/3 da representação do MDB da Guanabara na Câmara dos Deputados teve
seus mandatos cassados e «O Dia» anunciou a medida com a manchete:
“Recesso do Congresso e restabelecidas as cassações”, com um subtítulo:
“Objetivo do governo: defesa dos superiores interesses do povo
brasileiro.” Chagas Freitas elegeu-se em pleito indireto, na Assembléia
Legislativa, governador da Guanabara para o período 1971-1975. Com a
fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, o controle do MDB da
nova unidade da Federação passou a ser disputado por Chagas Freitas e
Ernâni Amaral Peixoto, colocando-se contra os dois o grupo dos
“autênticos”. Segundo «O Dia», este último grupo seria constituído de
“comunistas” e “baderneiros”. Após o período do governo Faria Lima,
Chagas Freitas mais uma vez foi eleito governador em pleito indireto,
sempre baseado na máquina eleitoral formada a partir do seu jornal. Mas
na eleição seguinte o deputado Miro Teixeira, seu candidato, foi
derrotado por Leonel Brizola.

Desanimado com a vida pública, a 14 de outubro de 1983 Chagas Freitas
vendeu o controle acionário do jornal «O Dia» para o jornalista Ari de
Carvalho. O negócio não agradou à família de Chagas Freitas que, depois
de sua morte, entrou com uma ação na Justiça, que decidiu pela
legalidade da aquisição. A circulação do jornal em bancas atingia então
180 mil exemplares nos dias úteis e trezentos mil aos domingos. Ari de
Carvalho quis saber se os leitores se interessavam apenas pelo
noticiário policial. “Eu não poderia imaginar que um tão grande
contingente humano comparecesse às bancas, diariamente, interessado
apenas nas notícias sobre o crime ou atraído pela malícia de algumas
manchetes”, contou. Então encomendou pesquisas para conhecer o perfil
dos leitores de «O Dia» e verificou que menos de 15% do total comprava o
jornal atraído pela manchete policial. Teve início, então, a operação de
transformação do jornal, iniciando-se com uma reforma gráfica para
tornar a leitura das matérias mais atraente. As modificações foram
realizadas de forma gradual, começando pela mudança no logotipo, que de
negativo passou a positivo, com desenho mais moderno. Foram contratados
novos colunistas e os assuntos de primeira página passaram a resultar de
seleção mais eclética dos temas. Com as modificações, a venda do jornal
cresceu 20%.

As mudanças não descaracterizaram o jornal e o conteúdo editorial também
começou a modificar-se. Na edição de 11 de abril de 1984 «O Dia»
anunciava em manchete: “O Rio parou pelas eleições diretas.” O
noticiário sobre as manifestações populares a favor do pleito direto
estendia-se por várias páginas. No dia 15 de janeiro de 1985, a manchete
foi “Brasil elege Tancredo” e em 22 de abril, “Tancredo morreu”. Em
agosto de 1987, o jornalista Dácio Malta assumiu a direção do jornal,
levando com ele Oriovaldo Perin e Eucimar de Oliveira. A nova equipe
pretendia melhorar o padrão jornalístico, retirando o acessório e
acrescentando informações e serviços para o leitor e sua família.

A mudança do primeiro caderno estendeu-se ao segundo, que no correr da
década de  1980 passou a apresentar matérias e colunas voltadas para as
áreas de arte, divertimento, lazer, cultura e serviços, destinadas a
conquistar novos leitores. No dia 3 de junho de 1988, o «Caderno D»
passou a diário, com o título «O Dia D», em tamanho «standard», separado
do «Jornal da Televisão», que continuou saindo aos domingos em formato
tablóide. Entre os colaboradores, Rubem Braga, Artur da Távola, Sérgio
Cabral, Raquel de Queirós, Carlos Eduardo Novais e Fernando Gabeira. A
nova proposta editorial agradou os leitores e as vendas continuaram em
franca ascensão.

Em outubro do mesmo ano, o jornal lançou o «Caderno Grande Rio», com
noticiário dirigido para os municípios da região metropolitana,
especialmente os da Baixada Fluminense, como Caxias, São João de Meriti,
Belford Roxo, Queimados, Nilópolis e Nova Iguaçu. Em 1988, por sua
“renovação gráfica buscando valorizar e ampliar o público leitor”, «O
Dia» recebeu o Prêmio Esso de melhor contribuição à imprensa, primeiro
troféu de uma série que continuaria nos anos seguintes, destacando não
só o trabalho profissional de jornalistas, mas também os da área de
«marketing», comercialização e circulação da empresa. Entre esses,
destacam-se o Prêmio Esso de melhor reportagem (equipe) referente à
cobertura da greve dos operários da CSN em Volta Redonda, em 1989, o
Prêmio Esso regional Região Sudeste em 1991 e o Prêmio Vladimir Herzog
de melhor reportagem de 1993.

Em setembro de 1990 lançou o «Caderno de Automóveis», com 32 páginas
em formato tablóide. Em 1991 a direção do jornal foi entregue a Marcos
de Sá Correia e de sua equipe participaram Francisco (Xico) Vargas, Rui
Xavier e Rute de Aquino. Em 1992, Eucimar de Oliveira substituiu Sá
Correia. Naquele ano a empresa inaugurou sua nova sede industrial
localizada na avenida Suburbana, em Benfica, em terreno de 40 mil metros
quadrados e área construída de 11 mil metros quadrados, dividida em
cinco módulos, um dos quais para 14 unidades de máquinas
rotativas «offset».

A edição comemorativa dos 40 anos de «O Dia», publicada a 5 de junho de
1991, sua primeira edição em cores, já apresentava o desenho de uma
reforma gráfica, realizada pelo «designer» Mário Garcia. A edição chegava
às mãos dos leitores com 62 páginas, 20 das quais do suplemento especial
comemorativo da data, e outras 24 de um caderno de classificados.
Naquele mês a média diária da circulação era de 320 mil exemplares de
segunda a sábado e 450 mil aos domingos.

Em 1996 Rute de Aquino assumiu o cargo de diretora de redação. O
noticiário policial - que desde o começo fora um dos principais
atrativos do jornal - abandonou definitivamente a primeira página e
instalou-se em página interna. Entre os seus colaboradores
encontravam-se Millôr Fernandes, Paulo Coelho, Aldir Blanc e Nélida
Piñon.

Diariamente o jornal circula com três cadernos: o primeiro, o de
classificados, denominado «Taqui», e o «Ataque», caderno esportivo.
O «Caderno D» é publicado de segunda a quinta-feira. Outros
cadernos: «Caderno Bons Negócios» às quartas, «Caderno de Automóveis», às
quintas, «D Fim de Semana» às sextas, «Casa & Mulher» e «Caderno de
Imóveis» aos sábados e «Caderno de Televisão» e «Caderno de Empregos» aos
domingos. Todos os dias o jornal publica edições dirigidas às diferentes
regiões do estado: Norte, Sul, Serrana, Baixada, Niterói, Zona Oeste e
Região dos Lagos.

No biênio 1997/1998 «O Dia» investiu 40 milhões de dólares no parque
industrial, dos quais dez milhões em tecnologia de informação,
alcançando assim a capacidade de imprimir seiscentos mil exemplares nos
dias úteis e um milhão aos domingos, meta prevista para o ano 2000. No
último domingo de maio de 1998, a venda do jornal atingiu 860 mil
exemplares e naquele mês a média de venda nos dias úteis foi de 350 mil
exemplares.

Foi inaugurada no dia 4 de novembro de 1999 a nova redação do jornal. O
investimento total anunciado pela empresa foi de $6 milhões, entre
obras e tecnologia, e fazia parte da estratégia do grupo de se
transformar em provedor de conteúdo para jornal, rádio, Internet e
televisão. Ainda segundo sua diretoria, a agilidade gerada pelo novo
processo da redação, sobretudo em relação à redução do tempo de
fechamento do jornal e dos custos operacionais, permitiria uma economia
mensal de R$2 milhões, segundo cálculos da própria empresa.

O presidente do jornal «O Dia», Ari Carvalho, morreu no dia 4 de julho
de 2003, no Hospital Samaritano, em Botafogo, Zona Sul do Rio de
Janeiro. Ele tinha 69 anos e estava internado no hospital desde maio. O
velório foi realizado no Parque Gráfico do jornal, em Benfica, na Zona
Norte da cidade.

Ao divulgar seu balanço anual de 2003, a empresa de comunicação anunciou
lucro de R$14 milhões, frente a um prejuízo de 36 milhões no ano
anterior. O resultado era o primeiro depois da implantação da nova
política adotada pela então diretora-presidente, Ariane de Carvalho
Barros, filha de Ari Carvalho. O faturamento divulgado foi de R$205
milhões no último ano, com crescimento de 7% da receita. Desde a mudança
de direção, o grupo vinha investindo na interação entre os vários
segmentos de mídia do Grupo, que além da Editora O Dia, compreendia o
Jornal O Dia, a revista da FM O Dia, as rádios FM O Dia e MPB FM, o site
O Dia OnLine, a Agência de Notícias O Dia e o Instituto Ari Carvalho.

No dia 28 de maio de 2004, foram divulgadas mudanças nos postos de
comando da empresa. Gigi Carvalho, também filha de Ari Carvalho, deixou
a presidência do conselho de administração para assumir o cargo de
diretora-presidente do Grupo. Ariane de Carvalho Barros assumiu o posto
no conselho de administração.

O «Portal Terra» e Grupo «O Dia» de Comunicação fecharam em outubro de
2005 uma parceria editorial e comercial. O Terra passou a publicar o
conteúdo editorial do jornal nas páginas do portal e em canais
relacionados. As matérias passaram a ser identificadas com a logomarca
“Editora O Dia S.A”. Além disso, as fotos e imagens produzidas pelas
equipes do diário e da agência de notícias também passaram a ser
utilizadas pelo portal.

Em 2006, o jornal «O Dia» fez uma ousada aposta em tentar se posicionar
como concorrente direto de «O Globo». A estratégia era se colocar num
patamar de superioridade em relação ao «Extra», folha popular lançada
pela Infoglobo, divisão de jornais das Empresas Globo, em 1998. Para
concorrer com o «Extra», o Grupo O Dia apostou no «Meia Hora», que
rapidamente se estabeleceu no patamar dos 200 mil exemplares, obrigando
a Infoglobo a lançar outro título, o «Expresso», quase na seqüência.

Chegou às bancas no dia 2 de abril de 2006 um novo jornal «O Dia»,
totalmente reformulado graficamente e com muitas novidades editorias. O
novo jornal ampliou o número de colunistas, passou a contar com um leque
maior de colaboradores nos artigos e deu mais espaço para as cartas dos
leitores. Entre os novos nomes que passaram a assinar colunas no DIA
estavam Ricardo Boechat, Luís Nassif, Milton Cunha, Ricardo Noblat,
Marcelo Rubens Paiva, Dácio Malta e Teixeira Heizer. 

Com a série de reportagens “Aids - violência, discriminação e descaso”,
os repórteres do Jornal «O Dia» Jorge Carrasco e Pâmela Oliveira foram
os grandes vencedores do IV Prêmio Alexandre Adler de Jornalismo em
Saúde, concedido no dia 27 de setembro de 2006.

Em 17 de maio de 2007 foi inaugurada a TV O Dia Online. Em sua primeira
transmissão ao vivo, a nova emissora digital exibiu uma entrevista com o
governador do Rio de Janeiro.

Depois de mais de cinqüenta anos no formato standard (desde a fundação,
em 1951), o jornal «O Dia» deu início em março de 2009 a uma nova
estratégia, para se reposicionar, passando a circular em formato
tablóide.

