---
title: DIÁRIO CARIOCA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Jornal carioca diário fundado em 17 de julho de 1928 por José Eduardo de
Macedo Soares e extinto em 31 de dezembro de 1965.

## De 1928 a 1934

O «Diário Carioca» nasceu com a finalidade precípua de fazer oposição ao
governo de Washington Luís. Seu fundador, de tradicional família
fluminense, havia saído da Marinha para a política e posteriormente para
a imprensa, abandonando a carreira militar no posto de primeiro-tenente.
Fundara em 1912 «O Imparcial». Embora suas atividades políticas durante a
República Velha estivessem vinculadas ao poder institucionalizado, a
partir de dado momento Macedo Soares passou a refletir uma das correntes
de oposição à estrutura política vigente. Tanto isto é verdade que o
primeiro número do «Diário Carioca» deveria ter saído a 5 de julho, para
comemorar o sexto aniversário do levante dos 18 do Forte.

Ao lado do fundador, que reservou para si a diretoria, o novo jornal
contava em sua equipe inicial com Alberto Burle de Figueiredo na
gerência, Leônidas de Resende na chefia da redação, Osório Borba como
secretário, e Antenor Guimarães. Entre os primeiros colaboradores
destacavam-se Evaristo de Morais, Virgílio de Melo Franco, Humberto de
Campos e Adolfo Bergamini.

O primeiro número do «Diário Carioca» caracterizava desde logo sua
natureza essencialmente política. De acordo com José Eduardo de Macedo
Soares, o objetivo do jornal era “servir ao país, traduzindo lealmente
seus sentimentos, esclarecendo e interpretando as correntes de opinião,
e assumindo com honestidade e firmeza a parcela de responsabilidade que
lhe coubesse nas lutas da política brasileira”. O noticiário do
Congresso, no mesmo número, reproduzia a polêmica entre o deputado
Adolfo Bergamini, que acusava determinados generais de enriquecimento
ilícito, e um general deputado, que exortou Bergamini a citar o nome de
“um só general gatuno”.

O «Diário Carioca» apoiou a Revolução de 1930, encarando-a como a solução
para os problemas do país. Dias antes de sua eclosão, um encontro de
líderes da Aliança Liberal foi realizado na própria redação do jornal.
Dele participaram, entre outros, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, João
Pessoa, os Lima Cavalcanti, Café Filho, Getúlio Vargas e Juarez Távora.
Em 24 de outubro, a primeira página do jornal estampava: “A Redenção
Brasileira - vitoriosa em todo o país a Cruzada Santa da Liberdade
Nacional.” Acrescentava ainda que a nação reagira aos “40 anos de
opróbrios e vilipêndios culminados neste governo”. “A nação respira.”
Por fim, o jornal destacava a ação dos generais Mena Barreto, Leite de
Castro e João Gomes Ribeiro, no Rio de Janeiro.

Já em novembro de 1930, porém, José Eduardo de Macedo Soares conclamava
o Governo Provisório a seguir seu programa e a cumprir suas promessas:
“O governo deve agir de acordo com o preestabelecido, a nação o espera
impacientemente.” Dias depois, o editorial “Governo em férias” advertia
que “o sr. presidente da República não deve confundir atos do governo
(onde é parcimonioso) com benefícios da Revolução (onde abusa
indevidamente). As férias do governo se prolongam, impedindo o começo de
um esforço útil e de um trabalho proveitoso tendente ao menos a cumprir
a lei orgânica do governo federal”.

No princípio do mês de dezembro, o «Diário Carioca» rompia com a
situação, apontando os males trazidos pelo Governo Provisório ao país:
“uma administração incompetente e uma política mesquinha.” O governo
revolucionário era visto como uma “marcação de passo”. Pouco mais tarde,
o número que trazia o editorial “Balaio de caranguejos” foi impedido de
sair. Mesmo assim, o editorial circulou pela cidade através de milhares
de provas impressas nas próprias oficinas do jornal. A partir daí,
Macedo Soares manteve-se em oposição constante ao Governo Provisório.

Em janeiro de 1932, Horácio de Carvalho Júnior assumiu o cargo de
diretor-presidente, reservando-se Macedo Soares a orientação política do
jornal. Os ataques eram desferidos sobretudo contra os “tenentes”,
investidos “nos cargos mais importantes, estando com a faca e o queijo
na mão”. O próprio Macedo Soares participou da fundação do Clube 24 de
Fevereiro, criado em 16 de fevereiro de 1932 para defender a
reconstitucionalização do país e se opor ao Clube 3 de Outubro, a mais
importante associação tenentista.

O clube recém-fundado pretendia realizar uma manifestação nas escadarias
do Teatro Municipal no dia 24 de fevereiro, data em que foi aprovada a
Lei Eleitoral, primeiro passo para a convocação de uma assembléia
nacional constituinte. Nesse mesmo dia 24 de fevereiro, Macedo Soares
afirmou que o Clube 3 de Outubro tinha por finalidade “sustentar pela
violência um regime de poderes discricionários que Getúlio Vargas
planejava prolongar no país”. Não podendo contar com os civis liberais
nem com os democratas, Getúlio teria passado a utilizar-se de um sistema
militarista aproveitando-se da legenda de heroísmo e abnegação dos
antigos revolucionários e do interesse e da ambição dos novos.

No dia seguinte, ou seja, a 25 de fevereiro, o «Diário Carioca» foi
empastelado pelo filho de Pedro Ernesto Batista (então interventor no
Distrito Federal), que chegou ao jornal acompanhado de três caminhões de
soldados. Foram grandes os prejuízos materiais, e, além disso, dois
empregados do jornal sofreram ferimentos. O «Diário Carioca» foi assim
forçado a suspender sua circulação por algum tempo.

A crise desencadeada com o empastelamento foi grande. Maurício Cardoso,
ministro da Justiça, que tinha conseguido pôr fim à censura à imprensa,
e Batista Luzardo, chefe de polícia do Distrito Federal, protestaram.
Getúlio, entretanto, mostrou-se reticente em relação a que atitude
tomar. Maurício Cardoso exigia o prosseguimento do inquérito. O ministro
da Guerra, José Fernandes Leite de Castro, e o próprio Vargas, apoiados
por líderes tenentistas, voltaram a preconizar o retorno à censura, como
medida profilática para casos semelhantes. Contrários a tal medida
colocaram-se os gaúchos João Neves da Fontoura, Maurício Cardoso,
Batista Luzardo e Lindolfo Collor, todos políticos ligados ao Governo
Provisório. O impasse acabou por forçá-los a renunciar coletivamente no
dia 3 de março, em acerto com Flores da Cunha, então interventor no Rio
Grande do Sul.

As tentativas de conciliação política tiveram início com um «Heptálogo»
preparado por Assis Brasil, que pedia o retorno à Constituição de 1891
no tocante aos direitos dos cidadãos, para que dessa forma se punissem
os autores do empastelamento do «Diário Carioca». Seguiu-se um «Decálogo»,
enviado a Vargas por Borges de Medeiros e Raul Pilla, no qual eram
pedidas, entre outras coisas, a abertura de inquérito sobre o atentado
ao «Diário Carioca», o afastamento de Pedro Ernesto da prefeitura do
Distrito Federal, a realização de eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte (ANC) até 31 de dezembro e a liberdade de imprensa. Tanto
ao «Heptálogo» como ao «Decálogo», Getúlio não deu mais que respostas
evasivas. Tentou, por outro lado, reconciliar-se com os gaúchos,
oferecendo a Flores da Cunha o Ministério da Justiça, que este recusou.

Soube-se posteriormente que Macedo Soares deveria ter sido eliminado
durante o empastelamento de seu jornal, tendo escapado por estar em
Petrópolis (RJ) na ocasião.

Edgar Carone enfoca o ataque ao «Diário Carioca» como a resposta imediata
à decretação do Código Eleitoral de 24 de fevereiro de 1932, que não era
senão uma concessão de Getúlio aos defensores da reconstitucionalização
rápida, contrária por sua vez aos interesses tenentistas. Para Carone, o
empastelamento teria sido uma etapa da luta entre as oligarquias e o
tenentismo em torno do problema da constitucionalização.

Em 5 de abril de 1932, voltou a circular o «Diário Carioca». Macedo
Soares responsabilizou o governo da República pelo empastelamento,
realizado por oficiais comandando soldados munidos de armas “que a nação
lhes confiou para sua defesa”. Para Macedo Soares, a revolução havia
sido feita a fim de que se instaurasse uma democracia livre, um regime
civil voltado para os ideais da justiça social. Os militares, no
entanto, a partir de um dado momento, haviam passado a encarar a
revolução como privilégio da maioria de uma classe, a do “tenente
desconhecido”. Macedo Soares terminava acrescentando que “só a morte
poderá emudecer a consciência livre que continuará falando, após a volta
sem ódios ou rancores, do alto desta tribuna”.

A oposição ao Governo Provisório seguiu adiante, pois no mês de junho o
jornal manifestou-se contra o “asfixiamento da liberdade de imprensa” e
promoveu novo ataque ao tenentismo afirmando que Vargas patrocinava “uma
política militarista... contrária à consciência cívica do povo
brasileiro”. Finalmente, Macedo Soares declarou que “o Brasil vai
apodrecendo ao sol”. Mantendo essa linha política, o «Diário Carioca»
apoiou integralmente a Revolução Constitucionalista de São Paulo, em
julho de 1932.

Em 1933, quando foram marcadas as eleições para a ANC, Macedo Soares
candidatou-se, sendo eleito deputado na bancada do estado do Rio.

Ao longo de todo esse período, as críticas do jornal ao governo visaram
muitas vezes alvos específicos, como a administração de Juarez Távora no
Ministério da Agricultura, as atuações políticas de Pedro Ernesto e
Antunes Maciel e a gestão financeira dos interventores - apenas os
interventores no Rio Grande do Sul, na Bahia e em Minas Gerais foram
poupados. Um dos colaboradores do diário, José de Avelar Fernandes,
contestou os projetos do general Góis Monteiro relativos a uma possível
reestruturação do Exército. Por outro lado, o «Diário Carioca» jamais
desferiu ataques pessoais a Getúlio.

No início de 1934, o «Diário Carioca» promoveu campanhas contra a Light,
a Companhia do Gás, a indústria pesqueira e a imigração de elementos
indesejáveis, entre os quais sírios e japoneses. O jornal defendeu, no
entanto, o funcionalismo público em suas reivindicações, bem como a
liberdade de imprensa. Em meados do ano, o «Diário Carioca» pôde por fim
aplaudir a nova Constituição, meta primordial de seus princípios
legalistas.

## De 1934 a 1945

A partir desse momento, o jornal aproximou-se da situação, passando a
informar sobre as questões nacionais de maior repercussão de maneira
bastante parcial. A política partidária, assim como as questões
regionais, foi relegada ao segundo plano. Assuntos importantes como a
crise do Partido Republicano Paulista ou a questão eleitoral fluminense
foram tratadas em notas pequenas e descontínuas.

Em um extenso editorial intitulado “Em defesa da democracia”, o jornal
mostrou-se favorável à Lei de Segurança Nacional, promulgada em 1935: “O
governo, armado dos poderes que lhe vai dar a Câmara, defenderá a
segurança do regime. Não lhe aconselharíamos excessos criminosos, que só
serviriam para criar mártires. Mas de certo, a repressão aos maus
elementos, aos agitadores, aos terroristas deve ser inflexível e
energética.” Um segundo editorial acrescentava que “o povo brasileiro
aplaudirá quaisquer iniciativas de reação ao fascismo, como de repulsa
ao comunismo”. O editorial “O Ministério do Trabalho e as conquistas
proletárias” começava com um elogio à elaboração de uma legislação
social pelo governo, e referia-se à necessidade que tinha o Estado de
oferecer um amparo legal ao proletariado. Fazia, no entanto, a seguinte
crítica: “É forçoso, porém, reconhecer que as nossas leis sociais, como
estão, em vez de provocarem o congraçamento do capital com o trabalho,
são fontes de discórdia permanentes e de dissídios intermináveis.” O
apoio à situação fez com que o jornal declarasse que “a reconstrução do
Brasil há de se operar com ou sem o concurso da oposição”. Dentro dessa
linha, o «Diário Carioca» fez cerrada oposição à Revolta Comunista de
1935. Por outro lado, nesse mesmo ano, Macedo Soares foi eleito senador.

A despeito de seus pontos de contato com a situação, o «Diário Carioca»
recebeu com certas reservas a Constituição de 1937. A partir de 1938,
contudo, passou a prestar incondicional apoio ao governo. Manifestou-se
contra o «putsch» integralista de maio desse ano e teceu elogios às
medidas e realizações do governo federal, bem como à administração do
interventor Ernâni Amaral Peixoto no estado do Rio de Janeiro. Louvores
foram também prestados à atuação do capitão Filinto Müller na manutenção
da ordem pública e na defesa de “nossas instituições políticas”. O
Estado Novo era visto como a concretização dos ideais tenentistas. O
editorial “Democracia forte” procurava justificar os poderes
excepcionais do Estado em função de sua própria defesa: o liberalismo,
acossado por doutrinas que lhe eram contrárias, “teve que ceder ao peso
de sua velharia”. Assim se legitimava uma reação séria, consubstanciada
num governo forte: “O Brasil com o Estado Novo inscreveu-se entre as
nações que querem salvar a sua democracia. Não foi outro o objetivo do
presidente Getúlio Vargas.”

Entretanto, gradualmente a linha política do jornal se transformou. Em
1941, o «Diário Carioca» se envolveu na questão do navio «Siqueira
Campos», aprisionado pelos ingleses com base no bloqueio continental
quando transportava carga de material bélico da Alemanha para o Brasil.
Nesse momento, o general Góis Monteiro, chefe do Estado-Maior das Forças
Armadas, iniciou através da imprensa uma violenta campanha contra a
Inglaterra e os interesses ingleses. A campanha chegou a tal ponto que o
ministro Osvaldo Aranha pediu a Lourival Fontes, diretor do Departamento
de Imprensa e Propaganda (DIP), que recomendasse aos jornais a
diminuição da ênfase com que vinham tratando o assunto. Foi nesse
contexto que o «Diário Carioca» proclamou a necessidade de as forças
civis se agruparem em torno do presidente, o que foi interpretado como
uma advertência aos militares para que não interviessem em assuntos
civis. Góis Monteiro resolveu, malgrado o apoio que lhe fora dado pelo
jornal inúmeras vezes, suspendê-lo temporariamente. Getúlio encampou a
idéia, alegando que o editorial poderia ser interpretado de modo a criar
uma dissensão entre o presidente e as forças armadas. Um contingente de
soldados chegou a ser despachado para o «Diário Carioca», mas Góis
Monteiro, no momento final, pediu ao general Eurico Gaspar Dutra,
ministro da Guerra, que expedisse uma contra-ordem.

A emenda constitucional de 28 de fevereiro de 1945 foi considerada
pelo «Diário Carioca» como uma “reforma em moldes fascistas”. Dessa
forma, o jornal aludia ao fato de que sua decretação significava manter
a Carta de 1937.

## De 1945 a 1954

Com a queda do Estado Novo, o «Diário Carioca» defendeu exaltadamente o
retorno ao regime democrático. O editorial “Antes do amanhecer cantam os
galos”, de Macedo Soares, referia-se ao despertar da imprensa “após uma
noite polar em um dia de sol radioso”, no qual desaparecia o regime que,
penetrando “nas caladas da noite”, anulara “as instituições jurídicas e
políticas da República, substituindo-se aos poderes legais e instalando
um método de governo oposto às tradições brasileiras, adverso às nossas
convicções democráticas, contrário ao nosso instinto de liberdade”.

A partir de então, o jornal passou a capitanear a campanha eleitoral de
Eduardo Gomes, difamando sistematicamente ao mesmo tempo o candidato
comunista Iedo Fiúza. Macedo Soares escrevia artigos criticando o não
comparecimento de Getúlio Vargas - eleito senador em 2 de dezembro de
1945 - à Assembléia Constituinte. Acusava-o igualmente de estar por trás
das manifestações e violências ocorridas na Zona Sul do Rio de Janeiro,
praticadas por moradores do morro do Leblon. Iedo Fiúza era combatido
pelo jornalista Carlos Lacerda, através de uma série de artigos sob
o «slogan» “O Rato Fiúza”. Uma vez eleito o general Dutra, o «Diário
Carioca», inicialmente oposicionista, num segundo momento passou à
situação.

Em meados de 1948, o jornal estava ainda sob a direção de Horácio de
Carvalho Júnior, e em sua primeira página Macedo Soares e Danton Jobim
alternavam colunas. Nessa época, o editorial “Nossa opinião” afirmava
ser o «Diário Carioca» um órgão de combate que antecipara a Revolução de
1930. Havia sobretudo o interesse em deixar claro que o jornal, acima de
suas preferências, era movido pela “necessidade de bem servir ao país”,
e que não raro assumira “atitudes perigosas e dramáticas”. A imprensa,
para o «Diário Carioca», teria a missão de ser a um só tempo porta-voz e
orientadora da opinião popular. Nesse mesmo ano, a redação do jornal
transferiu-se do prédio que ocupava na praça Tiradentes para o moderno
edifício da avenida Presidente Vargas.

No momento da sucessão de Dutra, o «Diário Carioca» apoiou a candidatura
de Cristiano Machado à presidência da República pelo Partido Social
Democrático (PSD), alertando a opinião pública para “o perigo da
candidatura Vargas”, e criticando Café Filho por este se prestar a
integrar a chapa de Getúlio mesmo depois de ter-se definido como
socialista e de ter participado da campanha “Lembrai-vos de 37”. O
jornal aproximou-se também do brigadeiro Eduardo Gomes, candidato à
presidência da República pela União Democrática Nacional (UDN), embora
mostrasse reservas ante as ligações deste com o ex-integralista Plínio
Salgado.

Com a vitória de Getúlio Vargas, o «Diário Carioca» passou a fazer
oposição ao governo. Moveu intensa campanha contra a «Última Hora»,
jornal de Samuel Wainer, após ter-lhe vendido a empresa gráfica Érica.
Ao ser instalada a Comissão Parlamentar de Inquérito destinada a apurar
as acusações de corrupção feitas contra esse jornalista, não lhe poupou
ataques. Posteriormente, o «Diário Carioca» apoiaria a proposta
de «impeachment» levantada pela chamada “Banda de Música” da UDN contra
Getúlio Vargas, bem como o «Manifesto dos coronéis» (1954), apresentado
como um pedido de aumento dos vencimentos dos militares, mas na verdade
uma crítica ao regime visando essencialmente a atuação de João Goulart,
então ministro do Trabalho.

## De 1954 a 1965

Com o suicídio de Vargas, a ascensão de Café Filho à presidência da
República e o subseqüente desvio dos projetos da política varguista,
o «Diário Carioca» aproximou-se do poder, o que, de acordo com alguns
depoimentos, refletia a expectativa do jornal de que alguns de seus
membros recebessem cargos na administração pública. Não conseguindo
atingir seu intento, o jornal iniciou um processo de integração ao PSD.
A partir daí, é possível explicar sua posição favorável à deposição de
Carlos Luz e à decretação do estado de sítio, bem como o apoio dado ao
general Henrique Teixeira Lott durante o Movimento do 11 de Novembro de
1955. O jornal defendeu a seguir a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek.

No decorrer do governo Kubitschek, embora se mantivesse ao lado da
situação, o «Diário Carioca» foi-se gradualmente decepcionando com o novo
presidente, já que segundo depoi- mentos de alguns redatores, as
expectativas de obtenção de vantagens materiais não se concretizavam.
Juscelino Kubitschek não apoiou o jornal da maneira que este desejava. A
expectativa de obtenção de cargos públicos teve resultado apenas na
nomeação de Danton Jobim, redator-chefe do «Diário Carioca», para a
presidência do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Ao final do mandato de Juscelino, o «Diário Carioca» apoiou Lott nas
eleições de 1960.

Em 1961, Horácio de Carvalho Júnior vendeu o jornal a Arnon de Melo, o
qual, um ano após, tornou a vendê-lo a Danton Jobim. Em conseqüência de
sua posição favorável a Lott, o «Diário Carioca» apoiou João Goulart
durante todo o seu governo. Segundo depoimentos, Goulart teria chegado a
prestar auxílios materiais ao jornal. Por essa época, a tiragem
do «Diário Carioca» começou a diminuir, em função da nítida redução de sua
circulação. Junto com seus leitores, o jornal perdeu sua influência
política. O declínio se estendeu até 1965, quando, a 31 de dezembro,
o «Diário Carioca» rodou seu último número, com pequena tiragem devido ao
agravamento das dificuldades materiais.

Se, por um lado, o fechamento do «Diário Carioca» pode ser explicado a
partir de sua ruptura com o que seria uma tradição liberal udenista e de
sua conseqüente adesão a uma política trabalhista, onde se detecta até
mesmo apoio ao governo João Goulart, por outro lado é possível
encontrar-se na própria estrutura do jornal a principal razão de seu
declínio.

O «Diário Carioca» se dividia em duas seções: havia um lado eminentemente
jornalístico, formado por uma equipe dirigida por Luís Paulistano e
composta de jornalistas como Carlos Castelo Branco, Jânio de Freitas,
José Ramos Tinhorão, Evandro Carlos de Andrade, Armando Nogueira e
Gílson Campos, e, inteiramente dissociado, havia o grupo que detinha o
controle acionário da empresa, encabeçado por Horácio de Carvalho
Júnior, proprietário do jornal, e José Eduardo de Macedo Soares, que
durante todo o tempo funcionou como uma espécie de eminência parda.
Dessa forma, ao mesmo tempo em que era viável o desenvolvimento de uma
campanha favorável ao aumento do salário mínimo, e que Luís Paulistano
assinava a coluna “O dia do barnabé” tratando dos interesses e problemas
do funcionalismo público, era também possível a defesa pura e simples
dos interesses imediatos da empresa.

Tudo o que interessava à elite econômica do país em geral era encampado
pelo jornal de Macedo Soares, decorrendo daí sua posição fluida e
imprecisa. Por ocasião das eleições de 1955, por exemplo, o «Diário
Carioca» apoiava Juscelino Kubitschek, mantendo, entretanto, uma página
dedicada exclusivamente a Juarez Távora. As contradições que se
verificavam no interior do jornal entre as preocupações eminentemente
jornalísticas da equipe e os interesses mais imediatos da direção
acabaram por se resolver com a dissolução gradual da primeira. O apoio
ao governo de Juscelino Kubitschek, somado à saída do corpo da redação,
explicaria assim o início do declínio do «Diário Carioca».

O «Diário Carioca», embora impresso por uma rotativa Marinoni durante
toda sua existência, introduziu significativas inovações na imprensa
brasileira. Foi o jornal que inaugurou o uso do «lead» e que utilizou
pela primeira vez um corpo de copidesques em sua redação. Segundo
Deodato Maia, secretário do jornal de 1949 até o momento em que este
encerrou suas atividades, a qualidade de seu jornalismo, se tomada em
termos estritamente profissionais, pode ser atestada pela presença neste
ou naquele momento de jornalistas que se destacaram na imprensa
brasileira como um todo. Pelo «Diário Carioca» passaram, além dos já
citados, os cronistas Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino, Antônio
Maria, Rubem Braga, Otávio Bonfim, Oto Lara Resende, os poetas Tiago de
Melo e Vinícius de Morais, os cronistas sociais Jacinto de Thormes e
Jean Pouchard, os críticos Antônio Bento, Paulo Francis, Ricardo Galeno,
Francisco Pereira da Silva e Sábato Magaldi, além de Wilson Lage, Nílson
Viana, Epitácio Timbaúba, Américo Palha, Hélio Fernandes, Carlos Lacerda
e José Carlos de Oliveira, o comentarista internacional Newton Carlos e
o redator político Hermano Alves, entre outros.

