---
title: DIÁRIO DA BAHIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Consuelo Novais Sampaio
---

Jornal diário vespertino, fundado em Salvador no dia 1º de janeiro de
1856 por Demétrio Ciríaco Tourinho e Manuel Jesuíno Ferreira. Suas
oficinas foram definitivamente fechadas em 30 de maio de 1957.

## Império: de 1856 a 1889

O «Diário da Bahia» surgiu como órgão do Partido Liberal para fazer
frente ao «Jornal da Bahia» (1853-1878), porta-voz dos conservadores.
Como a grande maioria dos jornais da época, pretendia ser independente e
imparcial, posicionando-se de “atalaia contra os abusos e os
opressores”, e “falando sinceramente ao povo”.

Dificuldades financeiras e divergências em torno da diretriz política do
jornal fizeram com que o «Diário da Bahia» passasse, no decorrer de sua
existência, por sucessivos donos. Na sua primeira fase (1856-1868),
caracterizada pela instabilidade, moderação e acomodação, o jornal
passou, sucessivamente, por quatro proprietários, revertendo, no fim do
período, às mãos de Demétrio Tourinho. Em 1868, o jornal foi vendido a
uma sociedade anônima, sob a direção do conselheiro Manuel Pinto de
Sousa Dantas e constituída dos mais influentes membros da facção baiana
do Partido Liberal, então no ostracismo.

O período de 1868 a 1880 correspondeu à fase áurea do «Diário da Bahia».
Do seu corpo de redação faziam parte os mais destacados membros da elite
intelectual da época: Leão Veloso (pai), Rui Barbosa, Rodolfo Dantas,
Sátiro Dias, Belarmino Barreto, Manuel Vitorino Pereira, Augusto
Guimarães e Xavier Marques, entre outros. O apoio financeiro vinha do
setor liberal da burguesia agrocomercial, da qual o jornal era
porta-voz. Até 1872, quando os liberais retornaram ao poder, o «Diário da
Bahia» atuou em franca oposição ao governo estabelecido, tornando-se o
jornal de maior circulação na província.

Com a volta dos liberais ao poder, o conselheiro Dantas passou a fixar
residência no Rio de Janeiro, e Rui Barbosa foi conduzido à direção do
jornal, onde se manteve por dez anos. Refletindo a intrepidez do seu
novo diretor, o «Diário da Bahia» engajou-se em todas as campanhas
político-sociais da época - da obrigatoriedade do serviço militar à
ingerência da Igreja nos assuntos políticos. Eleito deputado geral pela
Bahia, Rui Barbosa transferiu residência para o Rio de Janeiro em 1879,
continuando, porém, a colaborar com o jornal.

Em 1880, Augusto Álvares Guimarães, rico comerciante (casado com a irmã
de Castro Alves) adquiriu as partes dos demais acionistas do jornal,
tornando-se proprietário único. Era na sede do «Diário da Bahia» que,
diariamente, se reuniam os membros da comissão central do Partido
Liberal, para debater questões políticas, firmar os rumos do partido e
do jornal. Os primeiros anos desta terceira fase (1880-1896)
corresponderam a um dos mais ricos e movimentados períodos do jornal.
Neles tiveram lugar as grandes campanhas do Império: a reforma eleitoral
pelo voto direto (1880), a reforma educacional (de autoria de Rui
Barbosa), a abolição da escravatura e a propaganda republicana.

## República Velha: de 1889 a 1930

A mudança do regime político em novembro de 1889 não alterou, de pronto,
a linha de atuação do «Diário da Bahia». Através do editorial “Nossa
coerência”, Augusto Guimarães reafirmou sua crença nos princípios
liberais, colocando-os acima de qualquer forma de governo. Mas,
organizado o Partido Republicano Federalista (PRF), agremiação
governista, Augusto Guimarães foi convocado para integrar a sua comissão
executiva, ao lado dos liberais Severino Vieira e Sátiro Dias, e dos
conservadores José Gonçalves da Silva e Luís Viana. O «Diário da Bahia»
tornou-se porta-voz do novo partido, cuja essência programática era a
defesa da autonomia regional, consubstanciada no federalismo.

Esse alinhamento do jornal ao lado do governo durou pouco. Disputas
políticas entre o ex-governador José Gonçalves e Luís Viana provocaram a
desintegração do PRF. Quando as agremiações políticas reorganizaram-se,
posteriormente, Augusto Guimarães manteve-se solidário a José Gonçalves,
chefe do partido oposicionista. Em decorrência, o «Diário da Bahia»
voltou a desferir violentos ataques contra o governo, o que serviu de
pretexto para uma tentativa de empastelamento do jornal por um grupo de
praças do regimento policial (janeiro 1895). O «Diário da Bahia»
responsabilizou o governador Rodrigues Lima pelo crime e mobilizou o
povo que, em passeata, condenou o atentado, ao tempo em que dava vivas
entusiásticos ao jornal.

Depois da morte de Augusto Guimarães (março 1896), o «Diário da Bahia»
passou por uma fase de absenteísmo político. Artigos traduzidos do
francês, informações sobre acontecimentos sociais europeus, ampla seção
de modas femininas, substituíram os apaixonados artigos políticos de
Augusto Guimarães, Xavier Marques e Manuel Vitorino. Em conseqüência, a
vendagem do jornal caiu bruscamente e sua edição, que era diária (exceto
às segundas-feiras), passou a ocorrer em dias alternados e até com
quatro dias de intervalo. Em abril de 1899, o jornal foi vendido a
Domingos Rodrigues Guimarães, ex-magistrado e um dos membros de destaque
da elite comercial que, então, se encontrava em franca oposição ao
governo Luís Viana. Para fazer face ao candidato governista nas eleições
para a escolha do intendente de Salvador (12/11/1899), a Associação
Comercial da Bahia lançou a candidatura de Domingos Guimarães. Segundo
praxe da época, a vitória do candidato governista foi oficialmente
anunciada, antes mesmo das apurações finais. Em conseqüência, a elite
comercial mobilizou populares em manifestações de protesto; o governo
recorreu à repressão armada; o comércio fechou suas portas. Candidato
derrotado, Domingos Guimarães suspendeu a circulação do «Diário da
Bahia». Transferiu-o, em 1900, por escritura pública, a Severino Vieira,
governador recém-empossado.

O «Diário da Bahia» voltou a circular em 1901, como órgão do Partido
Republicano da Bahia (PRB), fundado pelo governador Severino Vieira
(1900-1904). Atuou como porta-voz do governo e dos grupos no poder até
1907, quando o domínio político de Severino foi contestado e o PRB
cindiu-se em duas facções: a severinista e a marcelinista, que reunia os
seguidores do então governador José Marcelino. Os dez anos que se
seguiram e que coincidem com o ostracismo de Severino correspondem à
etapa de maior combatividade e doutrinação política do «Diário da Bahia»
em todo o período republicano. Uma série de campanhas políticas foi
então levada a efeito, valendo destacar a da sucessão presidencial de
1909-1910 e a da sucessão estadual de 1919, que deu origem à chamada
revolução sertaneja. Na primeira, o «Diário da Bahia» colocou-se contra
o civilismo, que considerava sinônimo de anarquismo. Atacou
impiedosamente Rui Barbosa, ao tempo em que enaltecia a personalidade e
os feitos do marechal Hermes da Fonseca. Essa posição do jornal
explica-se pelo fato de Rui Barbosa ter se colocado a favor da facção
marcelinista quando da cisão do PRB, em 1907.

Após a morte de Severino (23/9/1917), o «Diário da Bahia» foi adquirido
por uma sociedade anônima incorporada por Pedro Lago, deputado federal e
herdeiro do severinismo. O período de influência severinista terminou em
1921, quando o «Diário da Bahia» foi vendido a Geraldo Rocha, advogado e
pecuarista, homem de negócios e de finanças, de atuação nacional e
internacional. Radicado no Rio, Geraldo Rocha liderou, através do «Diário
da Bahia», a campanha da Reação Republicana (1922), defendendo a chapa
J. J. Seabra-Nilo Peçanha e combatendo a candidatura de Artur Bernardes.
A vitória de Bernardes levou Geraldo Rocha a vender o jornal a uma
sociedade. Voltaria a comprá-lo em 1929, quando já era proprietário de «A
Noite», no Rio, com o objetivo específico de promover a campanha da
chapa Júlio Prestes-Vital Soares, para as eleições presidenciais de
1930.

## De 1930 a 1957

A oposição do «Diário da Bahia» à Aliança Liberal e à Revolução de 1930
revelava o compromisso político e financeiro assumido por seu novo
proprietário, Geraldo Rocha, com o governo estabelecido. Tendo-se como
certa a vitória eleitoral e a posse de Júlio Prestes na presidência da
República, os termos desse compromisso dariam a Geraldo Rocha o direito
de encampar as estradas de ferro que, no sul do país, estavam sob
controle da Brazil Railway. Mas a vitória do movimento outubrista não
permitiu que as negociações fossem concretizadas e Geraldo Rocha foi
obrigado a abandonar o Brasil. Antes, porém, transferiu seus direitos
sobre o «Diário da Bahia» para Muniz Sodré, diretor do jornal e
ex-senador federal do grupo de J. J. Seabra.

Foi graças à atuação do grupo seabrista que a propaganda do movimento de
1930 não esteve totalmente ausente na Bahia. A 24 de outubro, portanto,
sob a manchete “A epopéia gloriosa da revolução”, o «Diário da Bahia»
noticiou a marcha vitoriosa do movimento, ao tempo em que indicava o
nome de Muniz Sodré como “uma das grandes esperanças da Bahia redimida”.

O primeiro interventor federal na Bahia foi Leopoldo do Amaral, membro
do grupo seabrista, o que levou o «Diário da Bahia» a não fazer oposição
ao seu governo. O matutino também não combateu o governo seguinte,
apesar de a indicação de Artur Neiva (baiano, radicado em São Paulo) ter
surgido em detrimento das aspirações dos seabristas. Contudo, a tônica
moderada do jornal transformou-se em oposição ferrenha quando o tenente
Juraci Magalhães, militar e cearense, foi nomeado terceiro interventor
na Bahia (setembro de 1931 a novembro de 1937). O editorial “Brios
baianos” retratava a humilhação da elite política baiana, que via o seu
estado ser governado por um militar e “forasteiro”.

Os constantes ataques do jornal contra o governo Juraci Magalhães foram
seguidos de ações repressivas por parte das autoridades constituídas:
prisão de redatores, ameaças dirigidas aos vendedores, invasão da sede
do jornal. No início de 1932, por exemplo, Muniz Sodré foi indiciado na
Justiça por ter transcrito no seu jornal artigo estampado no «Diário
Carioca» e que denunciava acordo financeiro entabulado pelo governo da
Bahia com credores ingleses da Ethelburg Syndicate. O processo não
chegou a ter andamento, porque, ante a reação pública, o interventor
retirou a queixa que havia apresentado, baseado na lei da imprensa. Em
abril do mesmo ano, a sede do jornal foi invadida por um grupo de
investigadores, de revólver em punho. Todos os presentes foram presos,
inclusive o redator-chefe do jornal, Joel Presídio. Foi então
restabelecida a censura à imprensa baiana. Joel Presídio fixou
residência no Rio e a direção do matutino foi entregue ao ex-deputado
federal Lauro Vilas Boas e a gerência ao capitalista e proprietário
coronel Francisco Amado Soares Bahia.

Mas o «Diário da Bahia» não silenciou em suas críticas ao governo e as
perseguições ao jornal continuaram. Lauro Vilas Boas e Francisco Bahia
foram intimados a comparecer ao palácio do governo, onde foram
severamente admoestados. Mais tarde foram, por algum tempo, recolhidos à
Penitenciária do Estado. Lauro Vilas Boas foi aposentado «ex-officio» do
cargo de curador de órfãos, que exercia há mais de 20 anos, o que
consumou o esfacelamento do jornal.

Em 1933, o «Diário da Bahia» foi adquirido por uma sociedade anônima,
formalmente constituída e dirigida por João Pacheco de Oliveira,
ex-deputado federal e elemento de apoio do interventor Juraci Magalhães.
O objetivo da compra era prover o governo e o recém-fundado Partido
Social Democrático (PSD), órgão governista, com um meio de divulgação e
propaganda. Até o golpe de estado de novembro de 1937 o «Diário da Bahia»
desempenhou essa função. Com a instalação do Estado Novo, passou a
apoiar e a promover a ditadura getulista.

Daí por diante acelerou-se a decadência do jornal, que passou a circular
em períodos intermitentes. Em dezembro de 1951 reapareceu, depois de
algum tempo de ausência, sob a direção de Antonino de Oliveira Dias e de
Murilo Soares da Cunha. Seu proprietário oficial era a S.A. Diário da
Bahia, mas o dono de fato era o governo do estado. Sua função, portanto,
era promover o governo estabelecido e o PSD, partido oficial.

Duas colunas foram então responsáveis pelo soerguimento do jornal, nesse
período: “Política é o diabo”, assinada pelo escritor Wilson Lins, sob o
pseudônimo de Rubão Braz, e “Disseram”, assinada por Murilo Soares da
Cunha. Em tom satírico, a primeira fazia críticas contundentes ao jogo
político da época, e a segunda também tratava de assuntos da política
nacional e local, atacando com veemência a União Democrática Nacional
(UDN) e, em especial, o senador Juraci Magalhães.

No dia 10 de maio de 1955, com o editorial “Fale baixo, coronel”,
o «Diário da Bahia» refutava críticas formuladas por Juraci Magalhães
contra o ex-governador pessedista Régis Pacheco, acusado pelo
senador-coronel de ter enriquecido ilicitamente no governo do estado.
Considerando o editorial difamante e calunioso, Juraci Magalhães
apresentou, em juí- zo, queixa-crime contra os diretores do jornal,
Murilo da Cunha e Antonino Dias. A reedição do editorial, dois meses
depois, motivou a apresentação de outra queixa-crime contra os mesmos
diretores, que deveriam, portanto, responder a dois processos movidos
pelo senador udenista. A ação judicial, contudo, foi prescrita por
decurso de prazo, o que levou o juiz a declarar a absolvição dos réus.

A partir de 1956 a situação financeira do jornal tornou-se
particularmente grave. Os salários dos funcionários deixaram de ser
pagos, máquinas foram penhoradas. O jornal passou a ser alvo de
consecutivas ações trabalhistas movidas por seus empregados. Para evitar
a continuação de tais ações, a diretoria, de acordo com o
pseudoproprietário do jornal (S.A. Diário da Bahia) resolveu suspender a
circulação do mesmo. O «Diário da Bahia» circulou pela última vez no dia
30 de maio de 1957, depois de mais de 80 anos de atividades.

