---
title: DIÁRIO DA MANHÃ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - João Batista de Abreu Júnior
---

Jornal pernambucano diário e matutino lançado em Recife em 16 de abril
de 1927 pela empresa Lima Cavalcanti e Cia. de propriedade dos usineiros
Artur de Siqueira Cavalcanti, Caio de Lima Cavalcanti, Carlos de Lima
Cavalcanti, Fernando de Lima Cavalcanti e Rui de Lima Cavalcanti. Foi
fechado em 31 de dezembro de 1950, mas após algum tempo voltou a
circular.

O primeiro diretor-geral do «Diário da Manhã» foi Carlos de Lima
Cavalcanti, que pouco antes rompera com o Partido Republicano de
Pernambuco para fazer oposição ao presidente estadual Estácio Coimbra
através de uma nova agremiação, o Partido Democrático de Pernambuco. No
plano nacional, os Lima Cavalcanti iriam apoiar o programa do Partido
Democrático Nacional (PDN).

Em seu editorial de apresentação, o «Diário da Manhã» descrevia o
compromisso que pretendia manter com “o engrandecimento da
nacionalidade, sem preocupações restritas de regionalismo”. Ainda no
primeiro número era publicado um telegrama do gaúcho Joaquim Francisco
de Assis Brasil (um dos articuladores do PDN) saudando o aparecimento do
jornal. A mensagem afirmava que “o Brasil civilizado e pacífico” vinha
sendo “levado ao extremo da revolução pela insolência insensível dos
usurpadores de sua soberania” e que, “sem a doutrinação da imprensa”,
“nunca teriam soado os primeiros estampidos das carabinas libertadoras,
cujos saudáveis efeitos são mais eficazes depois que elas emudecem”.

O «Diário da Manhã» começou a circular com oito páginas nos dias úteis e
16 aos domingos, em dois cadernos de formato padrão. Custava
inicialmente duzentos réis. Seu aspecto gráfico moderno, idealizado por
Andrés Guevara - diagramador da escola argentina de desenho -, chegou a
impressionar o jornalismo pernambucano da época e é hoje considerado um
marco na renovação da imprensa do Nordeste. O cronista João Monteiro, do
jornal carioca «A Noite», comentou certa vez como era surpreendente
existir em Recife um paginador como o do «Diário da Manhã»: “Há gosto em
tudo, até nos títulos das seções.” Na verdade, Andrés Guevara colaborou
em vários outros jornais brasileiros, como «A Manhã» (1925) e «O País»
(1923-1930). Em 1943, voltaria ao Brasil para trabalhar na «Folha da
Semana» e, na década de 1950, participaria da fundação de «Última Hora».

Integravam ainda a primeira equipe do «Diário da Manhã», entre outros,
José de Sá (redator-chefe), Cristiano Cordeiro (secretário), Esmaragdo
de Freitas, Racine Guimarães, Domício Rangel (redatores) e Osório Borba
(correspondente no Rio de Janeiro). A gerência era ocupada por Antônio
Lumachi do Monte.

Entre os colaboradores mais regulares figuravam Maurício de Lacerda,
Agripino Grieco, Gilberto Amado, Barbosa Lima Sobrinho, Pedro Mota Lima,
Joaquim Pimenta, Vicente Licínio Cardoso, Edgar Teixeira Leite, João
Barreto de Meneses, Luís Cedro, Gastão Cruls e o padre Batista Cabral,
além do próprio Guevara, que fazia charges e caricaturas.

Fundado para se tornar um veículo atuante de oposição, o «Diário da
Manhã» publicou logo nos primeiros números o livro inédito de Juarez
Távora, «Idéias revolucionárias». Iniciou também uma campanha financeira
de ajuda aos membros da Coluna Prestes, que se encontravam exilados na
Bolívia, e dedicou diversas reportagens à marcha dos revolucionários.
Ainda com o intuito de auxiliar os companheiros de Prestes no exterior,
o jornal anunciou a venda do livro «História de uma covardia», de
Maurício de Lacerda, sobre o governo de Artur Bernardes.

Em 28 de maio de 1927, soldados da cavalaria e da infantaria da polícia
pernambucana cercaram a sede do jornal para conter uma manifestação
estudantil contra o reconhecimento de Bernardes como senador da
República. A situação ficou ainda mais tensa no dia seguinte, com a
publicação de uma charge na primeira página do «Diário da Manhã» em que
Artur Bernardes era representado por um camundongo atrás de uma cruz
cercada de caveiras. Embaixo, figurava a legenda “1922-Trindade
Clevelândia-1926”, referindo-se aos dois presídios políticos que
aterrorizavam os opositores do governo; em cima, lia-se: “Sou eu o autor
de tudo isso.” A charge, de autoria de Caio de Lima Cavalcanti, fez com
que vários redatores do jornal - entre os quais Cristiano Cordeiro
fossem intimados a comparecer à polícia.

Mesmo assim, o «Diário da Manhã» prosseguiu em sua campanha de oposição,
publicando no dia 16 de julho do mesmo ano um editorial a favor da
anistia, além de declarações de Assis Brasil e de outros líderes
liberais. O jornal realizou ainda outra extensa reportagem saudando Luís
Carlos Prestes como o “Cavaleiro da Esperança”, e chegando a chamá-lo de
“homem-lâmpada do Brasil”.

No âmbito estadual, o jornal denunciava os favores concedidos pelo
governo de Estácio Coimbra a um certo grupo de usineiros, prejudicando
os fornecedores de cana. Criticava também o ex-presidente do estado,
Sérgio Loreto. No mês de setembro de 1927, foi iniciada uma violenta
campanha contra o orçamento estadual, qualificado de “monstro”. No mês
de dezembro, foi amplamente noticiada a agressão do chefe de polícia,
Eurico de Sousa Leão, a um dos diretores do jornal, Fernando de Lima
Cavalcanti. Esse episódio deu início a uma polêmica entre o «Diário da
Manhã» e «A Província».

Em abril de 1928, no primeiro aniversário do jornal, comemorado com uma
edição de dez cadernos, Carlos de Lima Cavalcanti assinou um editorial
prometendo manter a linha oposicionista de seu periódico: “Sejam quais
forem as hostilidades que se antepuserem à existência do «Diário da
Manhã», prosseguiremos, impavidamente, dentro do nosso programa de
reação aos politiqueiros desonestos e aos déspotas que meteram o país no
bolso.”

Sobre essa edição comemorativa, o «Diário de Pernambuco», que apoiava o
governo, comentou tratar-se de “uma interessante expressão da corrente
revolucionária nacional, de que o ilustre colega Carlos de Lima
Cavalcanti se fez aqui ardoroso paladino”. Dois dias depois, o «Diário da
Manhã» negou sua natureza revolucionária, acusando o «Diário de
Pernambuco» de insinuar “uma das mais terríveis perfídias que uma folha
já terá feito a outra colocada em campo contrário”. O jornal dos Lima
Cavalcanti também atacou «O País», do Rio de Janeiro, que havia publicado
artigos favoráveis a Estácio Coimbra.

Em maio de 1928, o jornalista Esmaragdo de Freitas, que substituíra
Cristiano Cordeiro na secretaria de redação meses antes, deixou Recife.
Em princípio, seu cargo foi acumulado por Carlos de Lima Cavalcanti, mas
pouco depois foi entregue a Jarbas Peixoto.

Ao se iniciarem os debates em torno da sucessão de Washington Luís na
presidência da República, o «Diário da Manhã» mais uma vez afirmou sua
linha oposicionista. Quando a caravana da Aliança Liberal chegou a
Recife, em 27 de janeiro de 1930, o jornal intensificou sua campanha
contra o governo e passou a reclamar da censura a seu serviço
telegráfico. Em 1º de março de 1930, entretanto, a Aliança Liberal,
através de seus candidatos Getúlio Vargas e João Pessoa, foi derrotada
nas urnas.

Em 30 de junho de 1930, o «Diário da Manhã» deu grande cobertura à
prisão, no Rio, de Carlos de Lima Cavalcanti, acusado de ser um
emissário do movimento revolucionário no Norte. Quando do assassinato de
João Pessoa, em 26 de julho, o jornal publicou editoriais violentos
acusando o governo de encobrir o crime. Em conseqüência disso, uma
semana depois, ao ser rezada a missa de sétimo dia, o jornal foi
submetido à censura prévia, saindo com vários espaços em branco.
Suspensa a censura, foram publicadas na íntegra todas as matérias
anteriormente proibidas.

Três dias após a eclosão no Rio Grande do Sul da Revolução de 3 de
Outubro, Caio de Lima Cavalcanti assumiu a direção do «Diário da Manhã»
em lugar de Carlos, designado para a interventoria provisória em
Pernambuco. A partir de então, o «Diário da Manhã» tornou-se o porta-voz
dos governos estadual e federal, mantendo constantes polêmicas com
o «Diário de Pernambuco» e «O Jornal», folha carioca pertencente a
Francisco de Assis Chateaubriand, que passou a criticar a política
social do novo governo e os erros da revolução.

Em relação ao Governo Provisório de Getúlio Vargas, as críticas
do «Diário da Manhã» eram raras e visavam sempre atos isolados. Os dois
recursos mais utilizados pelo jornal nesses casos eram o das fontes
indeterminadas (“soube-se”, “comenta-se”) ou da transcrição de matérias
de jornais oposicionistas, como o «Correio da Manhã» e «O Globo».

Em relação ao governo estadual, o jornal evitava noticiar as dissensões
internas ao situacionismo, negando ou minimizando todos os
desentendimentos no interior da administração Lima Cavalcanti. Tanto o
rompimento de João Alberto Lins de Barros com Carlos de Lima Cavalcanti,
por exemplo, como a cisão entre o interventor e seu secretário de
Agricultura, João Cleofas, foram negados pelo «Diário da Manhã» apesar de
largamente noticiados por outros jornais. Mesmo tendo-se transformado em
sociedade anônima em 1932, o jornal manteve-se na mão dos Cavalcanti,
que passaram o cargo de diretor-presidente a Renato Carneiro da Cunha e
conservaram José de Sá na chefia de redação.

A partir de 1935, entretanto, os desentendimentos entre Carlos de Lima
Cavalcanti - já então governador do estado - e Agamenon Magalhães,
ministro da Justiça de Vargas, iriam de alguma maneira refletir-se no
jornal. Iniciando-se como uma disputa pessoal pelo poder no estado de
Pernambuco, a divergência entre os dois políticos culminaria em novembro
de 1937 com a decretação do Estado Novo. Nesse momento, Lima Cavalcanti
foi afastado do governo, enquanto Agamenon Magalhães era nomeado
interventor.

A partir daí, o «Diário da Manhã» passou a sofrer toda sorte de
perseguições. Em junho de 1938, Renato Carneiro da Cunha, que ainda
havia tentado uma aproximação com Agamenon Magalhães, deixou o cargo de
diretor-presidente do jornal, sendo a seguir deportado juntamente com o
redator Luís de Barros. Os Cavalcanti perderam assim o controle do
jornal, cuja direção foi entregue a Rubens Pereira de Araújo.

Em 3 de fevereiro de 1939, Pedro de Sousa tornou-se diretor-presidente
do «Diário da Manhã». Adotando uma posição de apoio ao Estado Novo, o
novo diretor declarou que o jornal se tornara um órgão de colaboração
com os poderes públicos para o engrandecimento nacional e a defesa dos
interesses coletivos. A partir desse momento, o jornal reduziu
gradativamente seu número de páginas e sua tiragem, até se transformar
em semanário, em julho de 1941.

O «Diário da Manhã» manteve uma atuação inexpressiva na imprensa
pernambucana até 1946, quando foi adquirido por um grupo ligado à ala
dissidente do Partido Social Democrático (PSD), que pretendia lançar a
candidatura de Manuel Campelo Júnior ao governo do estado. Nesse
momento, voltou a circular diariamente com 12 páginas.

Mesmo desvinculado de seu fundador, que na época articulava a criação da
União Democrática Nacional (UDN) de Pernambuco, o «Diário da Manhã»
reassumiu com seus novos proprietários uma posição mais democrática,
publicando, a propósito do Estado Novo, um editorial que dizia: “Após
experiências em desacordo com os impulsos de nossa índole, o país
retoma, agora, a normalidade constitucional, abrindo-se assim nova fase
à cooperação construtiva entre a imprensa e os órgãos do Estado,
estruturados em bases legítimas, sob a autoridade emanada das fontes
puras da soberania popular.”

Com a derrota de Campelo Júnior nas eleições para governador e a vitória
de Costa Porto, diretor do «Diário da Manhã», nas eleições para deputado,
o jornal foi novamente vendido, em dezembro de 1947, passando por várias
mãos até fechar suas portas por algum tempo em 1950.

