---
title: DIÁRIO DA NOITE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Maria Ester Lopes Moreira
---

Vespertino carioca fundado em 1929 como parte do grupo de jornais que
começava a constituir, à época, o conglomerado de Assis Chateaubriand.

Os recursos necessários para a fundação foram conseguidos por meio de
João Neves da Fontoura, com o apoio da Aliança Liberal. No fim do mesmo
ano já vendia mais de 120 mil exemplares diários.

O «Diário da Noite» carioca e o «Diário da Noite» paulista, também de
Assis Chateaubriand e dirigido por seu irmão Osvaldo, logo ficaram
conhecidos como «Os Diários».

O jornal apoiou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência, contra
Júlio Prestes, candidato apoiado pelo presidente Washington Luís, com a
publicação do satírico encarte semanal «A Manhã», escrito por Aparício
Torelli. O encarte tornou-se um jornal independente e seu autor adotou a
alcunha de barão de Itararé.

Em 29 de maio de 1930, «Os Diários» publicavam, em primeira página, o
documento «O manifesto do chefe revolucionário ao povo brasileiro - o
capitão Luís Carlos Prestes define a sua atitude atual», entregue a
Rafael Correia de Oliveira, repórter do «Diário da Noite» paulista.
Prestes expunha suas idéias sobre a revolução que vinha sendo forjada
pela Aliança Liberal, desde que o processo eleitoral presidencial de
março de 1930 passara a ser acusado de fraudulento pela oposição. Para
que «Os Diários» não se comprometessem em relação à Aliança Liberal, os
jornais traziam, na mesma edição, artigos que condenavam o conteúdo do
manifesto.

Com apenas um ano de vida, o vespertino carioca já aparecia, entre os
jornais que formavam a ainda pequena rede de Assis Chateaubriand, como o
de maior tiragem, chegando a vender quase 150 mil exemplares diários.

Em 27 de julho de 1930, quando do assassinato de João Pessoa, político
da Paraíba e ex-candidato da Aliança Liberal a vice-presidente, o «Diário
da Noite» carioca estampava a manchete: “João Pessoa assassinado. O
criminoso: João Duarte Dantas. O responsável: o governo federal.”

A reportagem “Um movimento revolucionário em Minas e no Rio Grande do
Sul”, em 4 de novembro de 1930, noticiava a marcha da Revolução de 30.
Desde então, até o fim do período revolucionário, em 24 de novembro de
1930, a imprensa permaneceu sob censura decretada por Washington Luís.

No fim do processo revolucionário, poucos dias depois da posse de
Getúlio Vargas, o «Diário da Noite» passou a publicar reportagens,
entrevistas e artigos feitos no “«front» revolucionário”, durante o
período da censura. Ofereceu até um gigantesco churrasco aos três mil
soldados gaúchos acampados na Quinta da Boa Vista. O vespertino publicou
também uma longa entrevista com Getúlio Vargas, na qual o presidente
explicitava os 17 pontos de sua plataforma de governo.

No início de 1931, o prestígio do «Diário da Noite» carioca era tão
grande que, no Carnaval, o compositor Noel Rosa fez um samba e o dedicou
ao jornal, levando à redação o manuscrito com a letra de «Com que
roupa?».

Com o crescimento da influência do grupo dos tenentes no novo governo,
aumentaram as pressões políticas, as prisões e perseguições aos
adversários da Revolução.

Opondo-se à criação e atuação do Tribunal Especial - tribunal de
exceção, constituído pelo Governo Vargas para julgar crimes políticos -,
o «Diário da Noite» do Rio de Janeiro passou a publicar artigos de Assis
Chateaubriand que acusavam o tribunal por arbitrariedades e prisões
clandestinas. Além disto, artigos do «Diário da Noite» carioca, durante
1931, abordaram temas proscritos do vocabulário da ala tenentista do
Governo Provisório de Vargas, como a defesa da instalação de uma
assembléia constituinte, da redemocratização e as dificuldades de
relação entre o governo central e São Paulo.

Como forma de equilibrar sua tendência crítica ao Governo Vargas,
o «Diário da Noite», ao mesmo tempo em que apresentava artigos,
editoriais e entrevistas com as alas constitucionalistas de São Paulo e
Rio Grande do Sul, cobria os atos do governo central, o que, no entanto,
não impediu o aumento da censura.

Ainda no fim do mesmo ano, durante algumas semanas o jornal divulgou
estar fazendo uma pesquisa cuja pergunta principal visava definir o tipo
ideal para ocupar o cargo de presidente.

Antes que pudesse ser publicado o resultado da pesquisa, o chefe de
polícia, Batista Luzardo, determinou o recolhimento de todas as
planilhas, proibindo qualquer menção ao assunto.

Em 1932, com a deflagração da Revolução Constitucionalista, em São
Paulo, o governo de Getúlio Vargas aumentou a pressão sobre os jornais.
Chateaubriand sofreu, inclusive, o confisco da sede e da maquinaria de «O
Jornal», órgão líder dos Diários Associados, e recebeu ordem de
deportação. Escapou, entretanto, no navio japonês «Havai maru», que o
levaria para o exílio.

A tiragem do «Diário da Noite» ao longo do conflito, porém, quadruplicou
em função da iniciativa de Arnon de Melo, seu correspondente no «front»,
de obter bilhetes, destinados pelos soldados às suas famílias, para
publicação no jornal, dando início assim à coluna “Correio do «Front»”,
que, inclusive, foi também depois reproduzida em «O Cruzeiro».

A partir de 1937, com o transcorrer do Estado Novo, o «Diário da Noite»,
assim como o conjunto dos Diários Associados, voltou a apoiar o governo
de Getúlio Vargas.

Com a morte de um dos seus diretores, Gabriel Bernardes, o jornal passou
a ser dirigido por Dario de Almeida Magalhães, tendo Vítor do Espírito
Santo como redator-chefe. Nesse período o jornal tinha entre seus
colunistas regulares Rubem Braga e Ari Barroso.

Em meados da década de 1950, o jornal «Última Hora», fundado por Samuel
Wainer, que havia trabalhado em «O Jornal», passou a competir e
conquistar parte do espaço de vendagem do «Diário da Noite» carioca.
Assis Chateaubriand associou-se então a Carlos Lacerda - político
proprietário do jornal «Tribuna da Imprensa» - e ambos começaram uma
campanha de desmoralização de Wainer. Os dois jornais passaram a
explorar e denunciar a negociação feita entre Samuel Wainer e o Banco do
Brasil, autorizada pelo governo de Getúlio Vargas e que possibilitou a
abertura do jornal.

As pressões de Chateaubriand e Lacerda, através de seus jornais, levaram
à formação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) com o objetivo
de investigar «Última Hora». Aprovada pelo presidente Getúlio Vargas,
confiante na maioria governista no Congresso, a CPI estendeu-se por
vários meses alimentando as ofensivas entre os três jornais.

Em 12 de julho de 1953, surgiu nova denúncia contra Samuel Wainer,
afirmando sua nacio- nalidade estrangeira, o que impossibilitaria que
fosse proprietário de um jornal, além de acusá-lo de falsidade
ideológica por portar falsa identidade, caracterizando-o como
brasileiro.

No começo de 1954, sob a forte pressão resultante dos dois processos
contra Samuel Wainer, Getúlio Vargas determinou que a dívida de «Última
Hora», fosse executada pelo Banco do Brasil. No entanto, ao contrário do
que pensavam Chateaubriand e Lacerda, «Última Hora» conseguiu saldar a
tempo seu débito. Ainda que continuassem as investigações da CPI no
Congresso, «Os Diários» e a «Tribuna da Imprensa» centraram seus ataques
no processo de acusação contra a nacionalidade de Wainer.

Com o suícidio de Getúlio Vargas em 1954, a revolta contra os Diários
Associados por sua campanha antigetulista, levou o povo do Rio de
Janeiro a apedrejar e incendiar os carros de reportagem e distribuição
do «Diário da Noite».

Em outubro de 1955, em meio à campanha para a sucessão presidencial, o
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro condenou Samuel Wainer a um ano de
prisão por falsidade ideológica.

Preocupado em dar continuidade, após sua morte, ao império jornalístico
que havia construído, Assis Chateaubriand instituiu o condomínio
acionário das Emissoras e Diários Associados, em setembro de 1959,
distribuindo 49% das ações e quotas que possuía dentro de toda a cadeia
a 22 de seus auxiliares.

Em fevereiro de 1960 Chateaubriand foi acometido de uma dupla trombose
que lhe provocou uma paralisia quase total. No mesmo ano Alberto Dines
foi convidado por João Calmon, vice-presidente dos Diários Associados,
para dirigir o jornal. Foi nesse período que se cunhou, na redação do
vespertino, a expressão “imprensa marrom”, utilizada para designar
revistas especializadas em chantagens. O «Diário da Noite» moveu uma
campanha contra esse tipo de publicação, que se valia do envolvimento de
policiais para localizar suas vítimas.

No fim da década de 1950, a crise financeira do grupo dos Diários
Associados tornou-se insustentável. Em fevereiro de 1961, afetado por
dívidas colossais, saía de circulação o «Diário da Noite» carioca, que,
em vários momentos, batera recordes de vendagem e que contava, ainda,
com expressivos colaboradores como Nélson Rodrigues, Antônio Maria e
Sérgio Porto - o Stanislaw Ponte Preta.

