---
title: DIÁRIO DE NOTÍCIAS (Rio de Janeiro)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca diário e matutino fundado em 12 de junho de 1930 por
Orlando Ribeiro Dantas. Saiu de circulação em 1974.

## “O jornal da revolução”

Após as eleições presidenciais de março de 1930, que deram a vitória ao
candidato situacionista Júlio Prestes, acentuou-se a oposição ao governo
de Washington Luís. Nesse contexto de intensa agitação e abertura para
os debates políticos surgiu o «Diário de Notícias», sob a orientação de
Orlando Dantas, Nóbrega da Cunha e Figueiredo Pimentel; jornalistas
recém-saídos de «O Jornal».

Desde seu lançamento, a posição do «Diário de Notícias» foi definida
claramente. Sua proposta básica era lutar contra “a estrutura
oligárquica” da República Velha, colocando-se como porta-voz de um
“espírito revolucionário” que visava a transformação da sociedade. No
seu entender, entretanto, espírito revolucionário não tinha uma
conotação de modificação profunda da sociedade, mas significava a
reforma, a substituição e o aperfeiçoamento, vistos como uma forma de
superar os métodos políticos antiliberais então em vigor.

Assim, em sua declaração de princípios, ainda que sem se comprometer com
os partidos existentes, o jornal sustentou as teses da Aliança Liberal,
movimento oposicionista que apoiara a candidatura derrotada de Getúlio
Vargas à presidência da República e cujas principais reivindicações eram
a anistia, o voto secreto e reestruturação da justiça.

A seqüência dos acontecimentos que antecederam a Revolução de 1930 foi
acompanhada dia a dia pelo «Diário de Notícias», através da coluna
“Movimento revolucionário”, que pretendia esclarecer a opinião pública
quanto aos desencontros do governo.

De maneira coerente com suas propostas oposicionistas e liberais, o
jornal também manifestou-se no plano econômico e social. Sua principal
crítica recaiu sobre a política de valorização do café, à qual foi
atribuída a responsabilidade pela crise de superprodução. Favorável à
predominância do livre jogo da oferta e da procura como reguladores do
mercado e dos preços, o jornal combatia ainda a monocultura, considerada
responsável pela crise econômica, e defendia a necessidade de
diversificar a produção, apresentando como sugestão o incentivo à
cultura do algodão.

Ainda pautando-se em princípios do liberalismo, o «Diário de Notícias»
pronunciou-se contrário à existência de tarifas aduaneiras, pois assim o
Brasil não ganharia mercados, que não se abririam em represália a essas
tarifas altas. Na sua concepção, a política econômica do país devia
“fomentar as forças agrárias, organizar e lançar as diretrizes de um
industrialismo equilibrado que se alimentasse nas fontes legítimas do
meio agrícola nacional”.

Outra preocupação importante do «Diário de Notícias» nessa fase inicial
foi a questão trabalhista. Contrariamente à política oficial, o jornal
mostrava-se favorável à elaboração de uma legislação trabalhista que
melhorasse a situação dos operários, garantindo-lhes salário mínimo,
jornada de horas, legislação sobre os acidentes de trabalho e
aposentadoria. Entretanto, o «Diário de Notícias» sempre fez questão de
separar a solução desses problemas sociais do bolchevismo, que combatia
violentamente e acusava ser um regime em que a liberdade era suprimida.

A atuação crítica do jornal logo o tornou alvo da repressão
governamental: suas matérias foram submetidas à censura e seu
proprietário Orlando Dantas foi chamado a depor na polícia quando
começaram os primeiros boatos sobre a eclosão da Revolução de 1930. Esse
fato, contudo, não alterou a linha editorial do matutino, que seguiu
informando a respeito dos acontecimentos pré-revolucionários recebendo o
título de “O jornal da revolução”. Em 24 de outubro, dia da deposição de
Washington Luís, o «Diário de Notícias» alcançou a tiragem de 168 mil
exemplares, publicando como manchete: “O Brasil despertou de um grande
pesadelo - o Brasil está livre da politicalha de ódios e vinganças.”

Contudo, ao mesmo tempo que celebrou o decisivo acontecimento, deixou
explícitas suas reservas a respeito da junta revolucionária que assumiu
o governo do país. No seu modo de ver, os membros da junta eram
revolucionários de última hora, pois “os verdadeiros arquitetos da
revolução foram aqueles que tingiram de rubro com seu sangue generoso a
areia de Copacabana”. Ficava assim manifesta a simpatia do jornal pelos
“tenentes”, principalmente Juarez Távora, a quem o «Diário de Notícias»
sugeria que fosse entregue a chefia do novo governo.

A despeito dessa desconfiança, o jornal deu um crédito a Vargas quando
este assumiu a chefia do Governo Provisório, no sentido de esperar para
ver seu desempenho. Atribuiu-se, no entanto, um papel de fiscal do
governo revolucionário, enviando elementos de sua confiança para
proceder a um levantamento da atuação dos interventores indicados pelo
governo no exercício de suas funções. Paralelamente, lançou um programa
que no seu entender deveria ser posto em prática pelo governo, composto
de 19 itens, propondo a execução de uma reforma administrativa,
educacional e jurídica que estabelecesse de fato princípios democráticos
e liberais no país.

## Na oposição a Vargas

Comprometido com essas propostas, o «Diário de Notícias» logo levantou a
bandeira da reconstitucionalização e em torno desse objetivo surgiu a
sua primeira grande dissensão com o governo. A não convocação de uma
assembléia nacional constituinte que trouxesse de volta a legalidade ao
país levou o matutino de Orlando Dantas a encetar uma campanha cerrada
contra os setores do governo que retardaram esse processo.

Assim, a eclosão da Revolução Constitucionalista de 1932 contou com
total apoio do «Diário de Notícias», que justificou a revolta como
legítima, já que sua reivindicação representava os anseios essenciais do
povo brasileiro, de concretização de uma ordem democrática. Essa postura
lhe valeu uma censura rígida por parte do governo, o que a seguir só fez
acirrar sua luta sem tréguas contra a “ditadura” de Vargas.

A instalação da Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em maio de 1933
foi recebida com entusiasmo pelo «Diário de Notícias», que se sentiu
vitorioso por ter sido o primeiro jornal a reclamar a
reconstitucionalização. Na ocasião, declarou: “Sursum corda!
Erguei-vos, alegrai-vos corações! O velho grito exultante se impõe nessa
hora feliz para a nacionalidade sedenta!”

Uma vez promulgada a nova Constituição, o jornal se empenhou em combater
a candidatura de Vargas à presidência da República, com o objetivo de
evitar seu continuísmo, e deu seu apoio a outro concorrente, o gaúcho
Antônio Augusto Borges de Medeiros. A vitória esmagadora de Getúlio
sobre seu opositor deixou o jornal decepcionado, levando-o a ver “os
destinos do país irremediavelmente perdidos para a ditadura”.

Esse ponto de vista aprofundou-se com a radicalização do processo
político que colocou em antagonismo aberto as forças de direita e de
esquerda através do confronto entre a Ação Integralista Brasileira (AIB)
e a Aliança Nacional Libertadora (ANL). Na concepção do «Diário de
Notícias», esses movimentos deveriam ser duramente criticados e
reprimidos, pois além de suas propostas ameaçarem os valores liberais,
serviam de pretexto para Vargas justificar o fechamento do regime em
nome da ordem.

A proximidade das eleições presidenciais de 1938 e a indicação dos
candidatos à sucessão vieram dinamizar a luta do «Diário de Notícias»
contra o governo. Como candidato oposicionista, Armando de Sales
Oliveira recebeu o apoio do jornal, que, através dos seus editoriais,
exaltou a figura do ex-governador de São Paulo em detrimento do
candidato governista, José Américo de Almeida. Durante essa fase,
temendo que o acirramento dos conflitos sociais provocassem um adiamento
das eleições, o «Diário de Notícias» desencadeou uma luta pela manutenção
do calendário eleitoral.

Contudo, a 10 de novembro de 1937, confirmando os temores do «Diário de
Notícias» e sob a alegação de falência dos partidos e de infiltração
comunista, Getúlio Vargas outorgou ao país uma nova Constituição e
implantou o Estado Novo. Ao «Diário de Notícias», após a abolição das
liberdades públicas, só cabia fazer a divulgação do discurso
presidencial e do texto da nova Constituição. Entretanto seu passado de
crítico ferrenho de Vargas custou de imediato uma ordem de prisão a
Orlando Dantas, a título de advertência.

Nos anos seguintes, ainda que sofrendo forte censura, exercida
diariamente dentro da redação, o jornal procurou se manter independente,
negando-se a tratar dos assuntos sugeridos pelo Departamento de Imprensa
e Propaganda (DIP), que tinham como objetivo divulgar os atos do
governo. Nessas circunstâncias, sua postura era buscar alternativas para
burlar a censura e centrar sua atuação no noticiário internacional.

Nesse quadro, o jornal teve sua situação financeira agravada,
envolvendo-se cada vez mais num contínuo de dívidas que se acumulavam
desde sua fundação. Se, por um lado, a sua linha oposicionista lhe
trazia incômodos à medida que o Estado Novo se prolongava, por outro,
o «Diário de Notícias» se firmava como principal órgão oposicionista,
chegando em 1939 a ocupar o primeiro lugar em circulação entre os
matutinos.

Em 1941, com o agravamento da Segunda Guerra Mundial, o «Diário de
Notícias» combateu os países do Eixo e deu ampla cobertura às agitações
populares que reivindicaram o ingresso do Brasil na guerra ao lado dos
Aliados. A declaração de guerra feita pelo Brasil em agosto de 1942
abriu algumas brechas no cerco da censura, possibilitando no ano
seguinte o lançamento do «Manifesto dos mineiros», manifestação ostensiva
de oposição ao Estado Novo. «O Diário de Notícias», ainda que sem poder
se expressar com clareza, demonstrou simpatia pelo documento, já que
suas reivindicações de redemocratização assemelhavam-se às propostas do
jornal.

## Na redemocratização

Ao se iniciar o ano de 1945, com o avanço do processo de abertura,
o «Diário de Notícias» encontrou mais espaço para apresentar suas idéias,
publicando o editorial “Momento político”, onde fazia uma avaliação da
conjuntura política vigente e levantava dúvidas e temores em relação à
idoneidade do governo para encaminhar a redemocratização do país.
Partindo desse ponto de vista, o jornal marcou uma posição de vigilância
junto ao governo, de forma a desmistificar qualquer tentativa de
adiamento das eleições.

Com o lançamento das candidaturas à presidência da República no início
de 1945, o «Diário de Notícias» apoiou Eduardo Gomes, indicado pela União
Democrática Nacional (UDN), e denunciou o movimento “queremista”, que
advogava a Constituinte com Getúlio.

A atuação das forças armadas na deposição de Vargas em outubro de 1945 e
na entrega do poder ao presidente do Supremo Tribunal Federal, José
Linhares, satisfizeram os anseios do jornal, pois no seu entender o
Poder Judiciário era o menos corrompido pela ditadura.

A realização das eleições presidenciais em dezembro de 1945 deu
ao «Diário de Notícias» a oportunidade de fornecer seu apoio integral a
Eduardo Gomes. O editorial do dia das eleições conclamava todos os
eleitores: “Votai em Eduardo Gomes!” Porém, as esperanças e expectativas
do jornal logo se diluíram com a vitória do general Eurico Gaspar Dutra,
do Partido Social Democrático (PSD), e a explicação para a derrota do
candidato udenista foi “o despreparo do povo para a democracia”.

Iniciado o novo governo, o jornal manteve uma posição crítica, pois na
sua concepção, Dutra nada mais era que o herdeiro de Getúlio.
Entretanto, várias das realizações do governo mereceram o apoio do
jornal, tais como o combate às forças esquerdistas e a proibição da
prática do jogo do bicho, além de várias medidas de ordem econômica. Em
relação à política externa o «Diário de Notícias» defendia uma efetiva
cooperação continental, enfatizando, entretanto, suas predileções por
uma política especial de aproximação com os EUA.

## Novamente contra Vargas

Se, durante o mandato de Dutra, o jornal manteve uma linha de moderação,
a proximidade da sucessão presidencial e as negociações em torno de uma
nova candidatura de Vargas reacenderam seu antigo ódio pelo “ditador”.
Assim, em 29 de outubro de 1949, o «Diário de Notícias» publicou o
seguinte texto: “Getúlio Vargas, o inimigo número um da democracia
brasileira. Resumo histórico do governo mais discricionário e mais
degradante que ainda houve no Brasil. Incompetência, erros e crimes.
Rasgou o ex-ditador duas constituições; não cumpriu a sua própria
portaria fascista de 1937 e se recusou a assinar a Constituição atual.
Pretende agora o queremismo? escravizar, de novo o país.”

Devotando a Vargas tais sentimentos, o jornal se empenhou em apoiar a
candidatura oposicionista do brigadeiro Eduardo Gomes. Novamente suas
pretensões foram frustradas, já que Getúlio foi o candidato vitorioso.
Evidentemente o jornal não aceitou de forma passiva a derrota e atribuiu
o resultado das eleições a atos de fraude e corrupção. Por fim, o jornal
negou a validade da eleição sob a alegação de que Vargas não tinha
obtido maioria absoluta de votos. Entretanto, a despeito de todas as
tentativas da oposição, encabeçada pela UDN e na qual se incorporava a
voz do «Diário de Notícias», visando impedir a posse do candidato eleito,
Vargas foi empossado em janeiro de 1951.

O início do novo governo contou com a mais ferrenha oposição do «Diário
de Notícias», que denunciava os “enganos” da política econômica de
Vargas e “as articulações corruptas” daqueles que cercavam o presidente.

Em fevereiro de 1953 o «Diário de Notícias» inaugurou uma nova fase que,
segundo o depoimento de muitos jornalistas, marcou o começo do seu longo
declínio. Nesse momento morreu seu proprietário e fundador Orlando
Dantas, sendo seu lugar ocupado por sua mulher, Ondina Portela Ribeiro
Dantas, e seu filho, João Ribeiro Dantas. Essa mudança não significou em
princípio uma alteração da linha do jornal, que manteve sua
característica básica, atuando como um órgão de oposição a Getúlio.

A partir dessa época, o assunto único e permanente nas páginas do «Diário
de Notícias» foi o ataque a Vargas, colocado como o único responsável
por todos os males que atingiam o Brasil. Dentro dessa perspectiva foi
enfocado o atentado da Toneleros, desfechado em agosto de 1954 contra o
líder oposicionista Carlos Lacerda, e que resultou na morte de seu
acompanhante, o major-aviador Rubens Vaz.

Imediatamente as oposições se aproveitaram do caso para acusar Vargas
como o responsável pelo crime. À medida que as investigações se
aprofundavam e Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal de Getúlio,
era incluí- do entre os acusados, abriam-se maiores possibilidades para
os oposicionistas. O «Diário de Notícias» publicava diariamente
noticiários agressivos exigindo a punição dos assassinos e a renúncia de
Vargas, por ser ele o responsável, em última instância, pelo crime.

Essa campanha ganhou seu ponto alto quando foram divulgados os
inquéritos e interrogatórios efetuados na Base Aérea do Galeão, deixando
vir a público inúmeras arbitrariedades cometidas pelos assessores de
Getúlio. Em 20 de agosto, o «Diário de Notícias» lançou um editorial com
o título “O protetor dos criminosos”, exigindo a renúncia do presidente.

Essa onda crescente de pressões resultou no suicídio de Getúlio no dia
24 de agosto. A divulgação da carta-testamento foi encarada pelo jornal
como uma “exploração macabra”.

A morte de Getúlio Vargas conduziu ao poder o vice-presidente João Café
Filho. Através do editorial “O novo governo”, o «Diário de Notícias»
ofereceu um voto de confiança ao presidente recém-empossado e mostrou-se
confiante no “restabelecimento da ordem e recuperação do país”.

O desaparecimento de Vargas do cenário político não arrefeceu,
entretanto, os ânimos do matutino, que continuou a cerrar fileiras
contra seus herdeiros políticos. Por ocasião das eleições presidenciais
de 1955, novamente o jornal se armou para combater Juscelino Kubitschek,
candidato do PSD e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), entregando
seu apoio em contrapartida a Juarez Távora, lançado pela UDN.

Mais uma vez o resultado das eleições desapontou as expectativas do
jornal, uma vez que Juscelino foi o vencedor. Não se conformando com
mais uma vitória dos “herdeiros do getulismo”, o «Diário de Notícias» se
engajou na campanha para impedir a posse do candidato eleito, sob a
alegação de que este não tinha obtido maioria absoluta de votos e de que
as eleições haviam sido fraudadas. O jornal encampou assim as
declarações políticas do coronel Jurandir Bizarria Mamede advogando a
anulação das eleições presidenciais, declarações essas que constituiriam
o estopim para a intervenção militar do general Henrique Teixeira Lott
visando garantir a posse dos candidatos eleitos. Nessa ocasião o «Diário
de Notícias» ficou muito entrosado com os militares e passou a dar
grande cobertura a todos os eventos ligados às forças armadas, chegando
a criar uma coluna especializada, um noticiário de interesse dessa
categoria.

Diante da deposição em 11 de novembro de 1955, de Carlos Luz, que
ocupava interinamente a presidência, pelas tropas do Exército, o «Diário
de Notícias» declarou que fora “implantada no país uma situação legal.
Revelavam-se golpistas efetivos os que nos acusavam de golpistas
potenciais”.

## No governo Kubitschek

A despeito de tantas dificuldades, Juscelino tomou posse em janeiro de
1956. O «Diário de Notícias», durante seu governo, manteve sua postura
oposicionista, acusando o presidente de aventureirismo, de corrupção e
de promover uma desastrosa política econômico-financeira que conduzia o
país a uma espiral inflacionária. Dentro dessa visão, a construção de
Brasília era encarada como supérflua, já que tantos outros setores
possuíam maior urgência no recebimento de recursos. Contudo, a principal
acusação feita contra Juscelino era o seu comprometimento com os
elementos que haviam participado efetivamente da “ditadura do Estado
Novo”, o que demonstrava a ausência de uma renovação dos quadros
políticos e da estrutura da sociedade brasileira.

Assim, na concepção do «Diário de Notícias», era necessário criar
condições de renovação do país. Visando contribuir para esse objetivo,
em junho de 1958, por ocasião do seu 28º aniversário, o jornal lançou um
manifesto intitulado “Um estudo sobre a revolução brasileira”. A partir
da publicação desse documento, o matutino passou a apresentar novas
propostas em relação ao ideário que sempre norteara sua conduta
política. Dentre os vários tópicos colocados, começou a ser delineada
uma linha política nacionalista que consistia na articulação de três
pontos: limitações para o capital estrangeiro, eliminação da clemência
para com as finanças internacionais e industrialização independente.
Paralelamente, o jornal lançava uma proposta de modernização do campo
através de uma reforma agrária que permitisse a integração das
populações rurais e tornasse viável a criação de uma classe média rural.

Para a concretização dessas propostas, o «Diário de Notícias» não sugeria
caminhos ou fórmulas políticas, limitando-se ao seu tradicional
antigetulismo ferrenho. Assim, a despeito dessas novas preocupações, o
jornal manteve sua combatividade frente ao governo de Juscelino e em
especial ao seu ministro da Guerra, Henrique Lott.

Em novembro de 1958, por ocasião da posse de Lott no Ministério da
Aeronáutica em caráter interino, motivada pelo afastamento do titular da
pasta, Francisco de Assis Correia de Melo, o «Diário de Notícias»
publicou uma matéria com o título “Crise na FAB”, relatando que oficiais
daquela corporação haviam enviado uma carta aos brigadeiros que não
haviam comparecido à cerimônia em protesto pela indicação de Lott. Como
conseqüência, Lott enviou um aviso ao ministro da Justiça solicitando
providências para que o «Diário de Notícias» fosse processado “por estar
a serviço de um motim que visa a subversão armada, através de um
noticiário de deturpação sistemática e interessada dos fatos”. Pouco
depois, sob a invocação da Lei de Segurança Nacional, foi aberto um
processo contra o jornal. Depois de vários meses o Supremo Tribunal
Federal se pronunciou contra a inaplicabilidade da Lei de Segurança ao
caso e pouco depois o processo foi prescrito.

## Apoio a Jânio Quadros

A proximidade das eleições presidenciais e as articulações para a
candidatura de Jânio Quadros à presidência significaram para o «Diário de
Notícias» a oportunidade de um caminho para a concretização de suas
propostas contidas em “Um estudo sobre a revolução brasileira”. Jânio
seria, do ponto de vista do jornal, o candidato ideal para realizar as
mudanças necessárias ao país, uma vez que estava fora dos esquemas
políticos tradicionais.

Partindo dessa posição, João Dantas se tornou praticamente cabo
eleitoral de Jânio, dando integral apoio à sua campanha. Assim, durante
o ano de 1959, acompanhou-o na viagem que fez à URSS, Iugoslávia, alguns
países da Europa e do Oriente, visando estabelecer as bases para a
ampliação das relações comerciais do Brasil. O «Diário de Notícias» deu
total cobertura a essa viagem, advogando de forma veemente a necessidade
de uma abertura comercial para os países comunistas. A esse respeito
afirmava: “O reatamento de relações diplomáticas com a URSS não só
atendia aos interesses econômicos nacionais como também nos libertava de
um só mercado e de organismos de crédito como o Fundo Monetário
Internacional (FMI).”

Ainda nessa linha, o jornal manifestou-se com relação à Conferência
Internacional de Cúpula, realizada em novembro de 1959, denunciando a
posição dos países em desenvolvimento, sempre representados pelas
grandes potências. Através do editorial “Os povos devem falar”, advogou
uma maior participação dos povos do Terceiro Mundo nas grandes decisões
da política mundial.

Com a vitória de Jânio e sua posse em 31 de janeiro de 1961, o «Diário de
Notícias» apresentou algumas divergências com o governo recém-instalado,
criticando a escolha do novo ministério, por não exprimir o pensamento
do novo presidente, nem corresponder aos anseios e esperanças do Brasil.
A despeito dessa divergência, o jornal encampou e defendeu as grandes
questões propostas pelo governo, como a política externa independente, a
política econômico-financeira e a condecoração de Ernesto “Che” Guevara.

Com a renúncia de Jânio em agosto de 1961, o «Diário de Notícias»
defendeu a posse do vice-presidente João Goulart, o que resultou na
apreensão de alguns de seus números pelo então governador do estado da
Guanabara, Carlos Lacerda.

Por essa época, o matutino tinha sua situação financeira agravada,
principalmente pelos gastos com a construção de uma nova sede, e sua
linha política já estava definitivamente alterada. Contrariando sua
anterior tradição antigetulista, o jornal deu apoio a várias medidas
propostas por Goulart, entre elas as chamadas reformas de base.

Porém, quando eclodiu o movimento político-militar de março de 1964, o
jornal se afastou das forças janguistas para apoiar os militares.
“Podemos ter agora o que perdemos há três anos, um governo. Governo para
cumprir e fazer cumprir a Constituição e não para rasgá-la em praça
pública a pretexto de reclamar reformas de base.” Quanto à luta pelas
reformas de base, esclarecia porém o jornal, “não há porque temer o seu
destino. A necessidade dessas reformas não foi deposta com o sr. João
Goulart”.

## Pós-1964

A expectativa do jornal em relação aos governos militares instalados a
partir de 1964 acabou por não se concretizar, levando o «Diário de
Notícias» a aproximar-se da oposição. A partir de então, sua história
confundiu-se com a trajetória da decadência absoluta de uma empresa.
Inúmeros foram os boatos sobre a sua venda a diversos grupos econômicos,
sem que nenhuma transação fosse efetivada.

Em julho de 1974 o jornal passou às mãos de Olímpio de Campos, apontado
na época como representante do grupo econômico TAA. O novo proprietário
tentou a recuperação do «Diário de Notícias», rearticulando uma linha de
apoio ao movimento político-militar de 1964. Suas intenções, entretanto,
não obtiveram êxito e o «Diário de Notícias» foi fechado ainda no mesmo
ano.

