---
title: DIÁRIO DE NOTÍCIAS (Salvador)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Consuelo Novais Sampaio
---

Jornal baiano diário e vespertino, fundado por Manuel da Silva Lopes
Cardoso e lançado no dia 13 de março de 1875. Saiu de circulação em fins
de 1979.

## Do Império ao fim da Primeira República (1875-1930)

Ao contrário dos principais jornais da época, frutos da política
partidária, o «Diário de Notícias» foi, em suas primeiras fases, órgão
rigorosamente noticioso, desvinculado de qualquer partido ou facção
política. Isso se explica pelo fato de ter ele surgido como um
empreendimento de caráter eminentemente comercial. Era a única fonte de
renda do seu proprietário, o português Lopes Cardoso, que se dedicou à
empresa jornalística depois de sucessivos fracassos em outras atividades
comerciais e de incursões infrutíferas no campo teatral. É o próprio
Lopes Cardoso que, na edição comemorativa de 1885, reporta que, para
angariar o dinheiro necessário para a compra de uma pequena tipografia e
para a publicação do primeiro número do jornal, teve que “bater de porta
em porta”, em busca de amigos que se dispusessem a comprar assinaturas
antecipadas e espaços para anúncios no jornal. O modelo e o nome do novo
vespertino foram copiados do «Diário de Notícias» de Lisboa.

Depois da morte de Lopes Cardoso (23/6/1887), a direção e a redação do
jornal passaram às mãos de Eduardo De Vecchi. A postura conservadora
do «Diário de Notícias» foi preservada, bem como sua pretensa
neutralidade em relação às questões políticas. O jornal continuou a ser
editado em quatro páginas. Metade era ocupada pelo noticiário local,
nacional e internacional, e pela publicação seriada de romances, e
metade compunha-se de anúncios diversos.

Nesta segunda fase (1887-1898), como na anterior, o «Diário de Notícias»
não se engajou em campanhas dignas de destaque. Contudo, desencadeou
ferrenhos ataques contra o governo Rodrigues Lima (1892-1896), acusado
de corrupção. Esses ataques recrudesceram quando da duplicação do
Legislativo estadual (março 1895), resultado de acirradas disputas entre
as facções políticas locais.

Em 1898, o «Diário de Notícias» foi arrematado em hasta pública por uma
sociedade cujo principal acionista era o governador do estado, o
conselheiro Luís Viana (1896-1900). Transformado em porta-voz do
governo, o jornal assumiu feição nitidamente política e partidária. Esta
fase de domínio vianista durou apenas dois anos, em virtude da perda de
apoio doméstico do governador. Os efeitos da crise econômica de
1896-1897 e o fracasso de sucessivas expedições militares enviadas pelo
governo para combater Antônio Conselheiro e seus seguidores, em Canudos,
foram fatores decisivos na forte oposição que a burguesia agrocomercial
manifestou em relação ao governo estadual. Em decorrência, o prestígio e
a carreira política de Luís Viana entraram em colapso, arrastando
o «Diário de Notícias», que deixou de circular em fins de 1900. Dois anos
depois, foi vendido ao coronel Vicente Ferreira Lins do Amaral, mas só
voltou a ser editado no dia 16 de março de 1903.

Dirigido por José Luís Marques e tendo como redator-chefe Virgílio de
Lemos, experimentado jornalista e homem de letras, o «Diário de Notícias»
ressurgiu em novos moldes e com oito páginas. Através de articulistas de
fôlego, como Virgílio de Lemos, Xavier Marques, Castro Rebelo, Aristides
Milton e Afrânio Peixoto, adotou postura combativa e vigilante. Dentre
as campanhas de interesse público desenvolvidas pelo jornal nesta fase
(1903-1919), destaca-se aquela voltada contra a Campanha Circular,
responsável pelos transportes urbanos em Salvador. Os títulos dos
editoriais então publicados - “Fora a chicana!” e “Eis o gato...”, por
exemplo - dão uma medida da combatividade do jornal na denúncia de
privilégios outorgados àquela companhia e de irregularidades na
composição da sua diretoria.

Na campanha para a sucessão presidencial de 1909-1910, o «Diário de
Notícias» identificou-se com o civilismo de Rui Barbosa, atacando, em
contrapartida, a candidatura do marechal Hermes da Fonseca. Com a
vitória do marechal Hermes e subseqüente ascensão de J. J. Seabra ao
governo da Bahia, o jornal assumiu feição oposicionista, amenizada por
uma pretensa atitude de neutralidade. Somente em 1919, quando as facções
oposicionistas locais coligaram-se no combate ao seabrismo, o jornal
manifestou-se, vigorosamente, contra o governo constituído. No plano
nacional, defendeu a candidatura de Rui Barbosa em oposição à de
Epitácio Pessoa. Na esfera internacional, apoiou a Alemanha, na Primeira
Guerra Mundial. Esta posição do «Diário de Notícias» refletia não somente
os sentimentos germanófilos do seu proprietário, coronel Ferreira do
Amaral, mas também a grande dependência da elite comercial baiana (da
qual o jornal era porta-voz) em relação a firmas e capitais alemães. O
embargo interposto ao comércio com a Alemanha teve efeitos catastróficos
para a economia baiana, de modo geral e para o «Diário de Notícias», em
particular. Em 1919 o jornal foi vendido a uma sociedade anônima
integrada por altos comerciantes e dirigida pelo redator-chefe do
vespertino, professor Altamirando Requião.

Juntamente com Antônio Marques dos Reis (secretário) e Hermano Santana
(tesoureiro), Altamirando Requião deu novo impulso e vitalidade
ao «Diário de Notícias». Seus artigos, em linguagem audaciosa e vibrante,
tiveram grande penetração na sociedade baiana, provocaram acirradas
polêmicas e contribuíram, decisivamente, para a crescente tiragem do
jornal. Com incansável vigilância, mas dentro dos limites da prática
política da elite em oposição, o jornal apontava as irregularidades do
governo. Mas depois de 1924, quando as oposições coligadas elevaram
Francisco Marques de Góis Calmon ao governo do Estado, o jornal
arrefeceu sua combatividade, identificando-se com o grupo no poder.

## Da Revolução de 1930 à crise final

A posição do «Diário de Notícias» em relação à Revolução de 1930 evoluiu
do combate ao aplauso, de acordo com o desenrolar dos acontecimentos. A
princípio, o jornal manifestou descrença e mesmo escárnio diante da
atuação dos aliancistas ao tempo em que defendia a salvaguarda da ordem
estabelecida. Editorial de fevereiro de 1930 - “Sairá desta vez a
revolução apregoada?” - garantia que a revolução não se concretizaria
jamais, “porque revolução não se faz de boca, nem contra as aspirações
pacíficas de um povo, que, exclusivamente, precisa de ordem, de
prosperidade e de bons governos”.

Após as eleições de 1º de março, que deram a vitória à chapa Júlio
Prestes-Vital Soares, o «Diário de Notícias» reafirmou seu apoio ao
governo constituído e assegurou que os liberais já estavam conformados
com a derrota. A partir de 4 de outubro, apenas noticiou a eclosão de
movimentos armados, no Norte e no Sul do país, dando destaque às
“grandes providências do governo federal para a defesa das instituições”
e manifestando orgulho pela presteza com que, na Bahia, se organizava a
reação contra os revoltosos. Mas a 24 de outubro, consumada a deposição
e a prisão do presidente Washington Luís e instalada a junta
governativa, o jornal anunciou em grandes letras vermelhas a vitória da
revolução, congratulando-se com as manifestações do povo baiano que,
“ordeiro e brasileiríssimo, vibra de entusiasmo pelas ruas”. Sob o
título “A grande revolução”, o editorial do dia seguinte indicava que,
numa guinada de 180 graus, o «Diário de Notícias» passara a apoiar os
novos donos do poder.

A campanha movida pelo «Diário de Notícias» contra a centralização das
exportações de cacau, intentada no governo Artur Neiva (fevereiro a
julho de 1931) é das poucas que merece destaque no período
pós-revolução. A determinação do governo de concentrar as exportações de
cacau no porto de Salvador atendia à tendência centralizadora do estado
- reforçada pela crise econômica de 1929 - e, particularmente, visava a
um maior controle sobre as arrecadações alfandegárias. Mas, em
contrapartida, tratava-se de medida que feria, frontalmente, os
interesses dos cacauicultores e exportadores de Ilhéus, principal
município produtor de cacau. Os artigos do «Diário de Notícias» a favor
da descentralização foram determinantes para a vitória final dos
ilheenses: o cacau continuou também a ser exportado pelo porto de
Ilhéus, a despeito de suas instalações precárias.

No plano político, o «Diário de Notícias» prestigiou todos os governos
pós-revolução, principalmente o de Juraci Magalhães, que foi o mais
duradouro (setembro de 1931 a novembro de 1937), e tornou-se eficiente
porta-voz do Partido Social Democrático (PSD), agremiação situacionista.
Em retribuição ao apoio recebido, Juraci Magalhães, chefe do partido,
incluiu o nome de Altamirando Requião (que na época já era proprietário
único do jornal) na chapa do PSD para as eleições federais de outubro de
1934. Altamirando foi o deputado federal que obteve mais expressiva
votação no estado. Até o golpe de 1937 e mesmo depois, o «Diário de
Notícias» serviu de suporte à elite no poder.

Em fins de 1939, Altamirando vendeu o jornal a Antônio Balbino de
Carvalho Filho e a Rafael Spinola. Segundo o próprio Altamirando, vários
fatores levaram-no a desfazer-se do jornal. Primeiro, a deflagração da
Segunda Guerra Mundial tornou insuperáveis as dificuldades para a
importação do material necessário à feitura do jornal. Segundo, Aluísio
de Castro, que na época havia assumido a gerência do jornal, passara a
fazer oposição ao governo do interventor federal, Landulfo Alves
(1938-1942) e, sem o apoio governamental, considerava Altamirando, uma
empresa jornalística dificilmente teria condições de sobreviver na
Bahia. Por último, Altamirando decidira abandonar a atividade
jornalística, devido aos estreitos limites de atuação de um jornal num
regime ditatorial. Os desgostos com o jornalismo acumularam-se ao longo
dos anos. Em 1933, por exemplo, entrara em atrito com a Igreja, ao
publicar denúncias de ordem moral contra um padre, secretário do
arcebispo. Essas denúncias, estampadas no jornal, valeram-lhe um
processo e a condenação à prisão, da qual escapou graças a
recurso «strictu sensu» interposto ao Tribunal de Justiça da Bahia.

No plano internacional, a posição do «Diário de Notícias» em relação à
Segunda Guerra Mundial foi de integral apoio às potências do Eixo,
especialmente à Alemanha. Em que pese a consideração do fator
ideológico, razões de ordem econômica ligavam, estreitamente, a
burguesia comercial baiana à Alemanha. Poderosas firmas alemãs, como a
Westfalen Bach, eram responsáveis por grande parte das exportações de
cacau e pela importação de artigos manufaturados requeridos pelas altas
classes baianas. Em conseqüência, a posição germanófila do «Diário de
Notícias» contribuiu para aumentar-lhe a tiragem. Mas a partir de agosto
de 1942, quando o Brasil declarou guerra ao Eixo, a situação do jornal
tornou-se insustentável: foi ameaçado de empastelamento por populares
que, aos gritos de “ao «Diário de Notícias»”, invadiram a sede do jornal,
danificando suas máquinas. Antônio Balbino entregou o jornal ao coronel
Franklin Lins de Albuquerque que, segundo o escritor Wilson Lins de
Albuquerque, havia sido o seu avalista na compra do vespertino. Durante
cerca de um ano, o jornal foi impresso nas oficinas de «O Imparcial» do
qual também era proprietário o coronel Franklin de Albuquerque.

Em 1943 o «Diário de Notícias» foi vendido por trezentos contos de réis a
Assis Chateaubriand, passando a integrar a rede dos Diários Associados.
Graças à atuação jornalística do seu novo diretor, o pernambucano
Odorico Tavares, o jornal inaugurou nova fase, caracterizada pelo
estímulo às artes e às letras, promovendo uma revolução cultural na
Bahia.

No que se refere à linha política, o «Diário de Notícias» continuou fiel
à sua tradição conservadora, servindo de suporte à elite no poder, sem
se empenhar em qualquer campanha digna de registro. Como todos os
jornais baianos, apoiou o golpe militar de 1964. Em fins de 1979, foi
atingido pela crise que feriu a todo o Condomínio Associado. Na Bahia, o
Grupo Nordeste, do empresário Pedro Irujo, adquiriu a TV Itapoã e a
Rádio Sociedade, empresas do Condomínio Associado, mas não aceitou a
inclusão do «Diário de Notícias» na negociação. No dia 8 de novembro de
1980, o jornal foi adquirido por um pequeno grupo que o submeteu a uma
reformulação gráfica e editorial, com ênfase no noticiário policial. Não
foi obtido sucesso, porém. Alguns meses depois, após mais de um século
de circulação, suas velhas máquinas foram definitivamente paradas.

## Evolução técnica

O «Diário de Notícias» começou a circular em condições precárias, com uma
velha máquina impressora cedida a crédito pelo comendador Manuel
Brandão. Durante 25 anos, não sofreu qualquer modificação técnica
significativa. Somente em 1903, quando passou à propriedade de Vicente
F. Lins do Amaral, as instalações e a maquinaria do jornal foram
submetidas a reformas. Uma máquina rotativa e um aparelho de dobrar
foram comprados à firma Koening and Bauer, de Nuremberg, Alemanha.
Também as oficinas de estereotipia foram renovadas.

Quando do fechamento de suas oficinas, o «Diário de Notícias» ainda
conservava o mesmo sistema tradicional de composição, estereotipia e
impressão. A única tentativa de modernização deu-se em 1958, com a
compra de uma rotativa Goss. Quando do seu desaparecimento, era o único
jornal em Salvador cuja impressão não era feita pelo sistema «offset».

