---
title: DIÁRIO DE PERNAMBUCO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - João Batista de Abreu Júnior
 - Marieta de Morais Ferreira
 - Ricardo Lima Bezerra
---

Jornal pernambucano diário fundado como folha de anúncios a 7 de
novembro de 1825, em Recife. É hoje o mais antigo jornal em circulação
na América Latina.

## Império

O primeiro proprietário do «Diário de Pernambuco», jornalista Antonino
José de Miranda Falcão, participou em 1826 da Confederação do Equador e,
em 1846, iria se tornar administrador da «Gazeta Oficial», no Rio de
Janeiro. Embora em 1827 o jornal tenha classificado Pedro I de “soberano
liberal e respeitador da Constituição”, aprovou a abdicação do
imperador, noticiando em abril de 1831: “Temos a satisfação de dar a
saber aos nossos caros concidadãos os felizes sucessos da capital do
Império: triunfou a opinião pública. Parabéns, pernambucanos.”

Em fevereiro de 1835, o jornal foi vendido à firma Pinheiro e Faria, de
propriedade de Manuel Figueroa de Faria, que o transformou em órgão
oficial dos governos da província (essa posição seria mantida até 1911,
com alguns pequenos períodos de exceção). Na Revolução Praieira, em
1848-1849, o «Diário de Pernambuco» deu ampla cobertura informativa
durante os cinco meses que durou o movimento e acusou os revoltosos de
espalharem “o susto e o terror”. Ao eclodir a Guerra do Paraguai,
divulgou proclamação oficial que pedia ao povo para se alistar no
batalhão dos Voluntários da Pátria. Antiescravista já na década de 1850,
o jornal exaltou a assinatura da Lei Áurea, em maio de 1888, dando cinco
dias de férias aos empregados para que todos comemorassem as “festas da
liberdade”.

## República Velha

Dois meses antes da proclamação da República, em 1889, o «Diário de
Pernambuco» afirmava em editorial que a revolução seria a “conseqüência
fatal da origem suspeita” do gabinete do visconde de Ouro Preto e que a
paz só viria com “o concurso dos elementos libertadores”. A partir da
edição de 19 de novembro, retirou do cabeçalho o emblema das armas
imperiais. A República não alterou a linha situacionista do jornal, que
continuou a justificar as atitudes do governo estadual como, por
exemplo, através da série de artigos que defendia, em abril de 1891, a
ajuda financeira oficial para a criação de usinas de açúcar, amplamente
criticada pelo oposicionista «Jornal do Recife».

Na decretação do estado de sítio por Floriano Peixoto, em 1892, o
matutino não se manifestou contra a junta nomeada para o governo local,
porém manteve-se numa posição moderada, chegando mesmo a polemizar com «A
Província» e o «Estado de Pernambuco», que apoiaram abertamente a atitude
florianista. Dois acontecimentos mereceram destaque em março de 1896: a
chegada a Recife do conselheiro Francisco de Assis Rosa e Silva, já
considerado pelo diário como chefe local do Partido Republicano Federal,
e a substituição do governador Barbosa Lima por Joaquim Correia de
Araújo, ficando José Marcelino da Rosa e Silva como vice-governador.

Assumindo cada vez mais a posição de órgão oficial, e com sua tiragem e
número de páginas decaindo progressivamente, sobretudo desde a morte de
seu diretor, Miguel de Figueroa Faria (agosto de 1896), o «Diário de
Pernambuco» passou a se caracterizar no final do século pela publicação
de atos do governo, notas fúnebres e anúncios. Suspendeu a circulação em
24 de março de 1901 para ressurgir no mês seguinte com novo
proprietário: Francisco de Assis Rosa e Silva.

Sob a direção do jornalista e mais tarde deputado Artur Orlando, o
matutino reapareceu em nova feição gráfica, embora ainda com quatro
páginas. Em agosto, transcreveu artigos de jornais cariocas e discursos
de parlamentares que denunciavam o arrendamento das estradas de ferro do
Norte do país a grupos estrangeiros, antigo plano do presidente Campos
Sales. Nesse período, muitos intelectuais passaram pela redação
do «Diário de Pernambuco», entre eles o escritor Gilberto Amado, que
começou como repórter e, nos anos de 1907-1908 publicou a crônica diária
“Golpes de vista”, sob o pseudônimo de Áureo. A partir de 1908, quando
completou 83 anos de existência, o matutino anexou ao título o «slogan»:
“Jornal mais antigo em circulação na América Latina.”

O jornal atravessou uma crise iniciada com o lançamento, em fevereiro de
1911, da candidatura do ministro da Guerra de Hermes da Fonseca, general
Dantas Barreto, ao governo de Pernambuco pelo Partido Republicano
Conservador, em oposição a Rosa e Silva. Num clima tenso e de acusações
mútuas, as eleições se realizaram a 5 de novembro e, já dois dias após,
o «Diário de Pernambuco» apontava a vitória de seu proprietário, Rosa e
Silva, desprezando as denúncias de fraude feitas pelo grupo de Dantas
Barreto. Durante todo o mês de novembro, Recife foi palco de
manifestações populares, que provocaram choques com a polícia e
culminaram com a renúncia do governador Estácio Coimbra, diante da
recusa de intervenção do governo federal e do Exército. Pelo estreito
vínculo com a candidatura Rosa e Silva, o «Diário de Pernambuco» teve
sua sede apedrejada e invadida e, por isso, não circulou durante 14
dias. Voltou a 25 de novembro para, em seguida, fechar suas portas até
janeiro, quando reapareceu dirigido pelo ex-chefe de polícia Elpídio de
Figueiredo. Nesse ínterim, foram anunciados os resultados oficiais das
eleições, dando a vitória a Dantas Barreto. Mas esse período
oposicionista do matutino durou pouco porque, em fevereiro, o jornal
acabou empastelado em definitivo pelo novo governo, permanecendo fechado
dois anos.

Em janeiro de 1913, o jornal foi comprado pelo coronel Carlos Benigno
Pereira de Lira, industrial e fazendeiro em Alagoas e Pernambuco, que
transformou seu filho, Carlos Lira Filho, em redator-chefe e
secretário-gerente da empresa. Logo na primeira edição vinha a promessa
do desinteresse pelas lutas político-partidárias: “Estamos e estaremos
na maior imparcialidade para encarar os fatos que se desenrolam em nosso
meio, quer em relação à política geral do país, quer na do estado.” No
entanto, a ligação do «Diário de Pernambuco» com Rosa e Silva ainda
parecia tão forte aos olhos do povo que, nas eleições para o Senado em
1915, a sede do jornal foi novamente apedrejada por pessoas revoltadas
com o fato de o Congresso ter dado posse ao antigo líder e não ao
candidato eleito, José Bezerra.

Na campanha para o governo estadual de 1922, o jornal procurou se manter
neutro entre as duas candidaturas: a situacionista, de José Henrique
Carneiro da Cunha, apoiado pela coligação Manuel Borba-Rosa e Silva, e a
oposicionista, do coronel Eduardo de Lima Castro, lançada através de um
acordo entre Dantas Barreto, Estácio Coimbra e Pessoa de Queirós. Duas
semanas antes das eleições, a coluna “Várias”, de comentários políticos,
propôs como solução conciliatória que as duas facções indicassem um
terceiro candidato para evitar “o ódio, a intolerância e o apelo à
violência”. A sugestão foi prontamente recusada pelos dois grupos.
Fez-se o pleito a 27 de maio e, como previra o «Diário de Pernambuco», a
oposição não aceitou a vitória do situacionista José Henrique Carneiro
da Cunha. Somente depois de dois meses de conflitos armados e
articulações de gabinete, as duas facções concordaram em anular as
eleições e escolheram o juiz Sérgio Loreto como candidato único.

## O período 1930-1945

Como jornal tradicionalmente ligado à República Velha, o «Diário de
Pernambuco» não estava entre os maiores interessados na queda do regime,
mas 12 dias depois de desencadeado o movimento revolucionário de outubro
de 1930, registrava em editorial que “o país ia de mal a pior e sem
esperança de remédio”, e defendia a revolução como “a única saída
possível, diante da fraude eleitoral absolutamente arraigada e dominante
no país inteiro”.

Após uma série de negociações, o jornal foi novamente vendido em junho
de 1931, desta vez aos Diários Associados, por seiscentos contos de
réis. A troca de elogios entre o comprador, Francisco de Assis
Chateaubriand, e o vendedor, Carlos de Lira Filho, devidamente
transcrita em algumas edições, não impediu que três anos mais tarde o
antigo proprietário requeresse um pedido de falência da empresa, sob a
alegação de que o comprador não cumprira todos os compromissos
assumidos. Seguiu-se uma troca de acusações, igualmente transcrita nos
jornais da época e, por fim, a Justiça considerou improcedente o pedido
de falência, decidindo pela manutenção da empresa em poder do grupo
Associados, onde permanece até os dias de hoje. Enquanto a causa esteve
na Justiça, Gilberto Freire e Ismael Ribeiro dirigiram a empresa.

A partir de 1931 o matutino sofreu grandes alterações, aumentando o
número de páginas e o material informativo e adotando a reforma
ortográfica. Tornaram-se colaboradores Austregésilo de Ataíde, Azevedo
Amaral, Álvaro Lins, Osvaldo Orico, Gustavo Barroso, Lindolfo Collor,
Afrânio Peixoto, Gilberto Osório de Andrade, Medeiros e Albuquerque,
Mário Sete e Cumplido Santana. Também a partir de 1931 o «Diário de
Pernambuco» passou a criticar os rumos da revolução e, sobretudo, a
atuação do interventor Carlos de Lima Cavalcanti, acusado de oportunista
e conivente com as torturas a presos políticos. Com diversos
pseudônimos, o redator Aníbal Fernandes assinou muitos dos ataques ao
governo estadual, logo respondidos pelo «Diário da Manhã», de propriedade
da família Lima Cavalcanti.

No levante do 21º Batalhão de Caçadores, em outubro de 1931, gráficos,
jornalistas e dois diretores do jornal - José dos Anjos e Salvador Nigro
- foram presos sob suspeita de participação no movimento militar. O
prédio do jornal foi invadido e revistado pela polícia e, em seguida, o
matutino foi fechado temporariamente. Dias depois, o interventor revogou
as prisões e a suspensão do matutino, uma vez que era difícil fazer
acreditar que o porta-voz da República Velha tivesse ligações com um
levante mais radical que a Revolução de 1930.

Apesar da censura e das perseguições policiais, o «Diário de Pernambuco»
demonstrou simpatia pela Revolução Constitucionalista de 1932, em São
Paulo, e colocou-se ao lado do ministro da Viação, José Américo de
Almeida, no desentendimento entre este e Lima Cavalcanti quanto às
verbas destinadas à seca no estado. Esta última posição do jornal
custou-lhe nova invasão na noite de 13 de setembro de 1932, quando dois
policiais armados ameaçaram bater em todo aquele que voltasse a falar
bem do ministro José Américo, considerado “inimigo de Pernambuco”. O
episódio mereceu o protesto da Associação Brasileira de Imprensa (ABI),
obrigando o governo estadual a suspender a censura aos jornais. Entre as
várias proibições até então em vigor incluíam-se: “Não permitir afixação
de «placards» com notícias e telegramas sem prévio visto da polícia nos
originais; não permitir nenhuma informação ou comentário derrotista
ofensivo às autoridades constituídas; não permitir exploração em torno
de acordos com a paz; não permitir referências a movimento subversivo do
Sul do país, e sim de São Paulo; não permitir chamar de revolucionários
os políticos reacionários em armas, a fim de evitar confusão; não
permitir, sem prévia autorização da interventoria, informação ou
comentário sobre rompimentos políticos, em qualquer estado da Federação
ou sobre divergências entre chefes de forças militares do Governo
Provisório, para evitar intranqüilidade no espírito público; não
permitir informações ou comentários que possam dificultar o alistamento
e incorporação de reservistas e voluntários para defesa do Governo
Provisório; não permitir alarde sobre providências da interventoria
quanto à manutenção da ordem pública no interior, e não permitir
quaisquer comentários desfavoráveis à ação da interventoria no sentido
de acautelar o governo e a população contra a investida dos
especuladores do comércio.”

Em agosto de 1936, em plena véspera da decretação do Estado Novo, a
censura voltou a freqüentar as redações, embora mais comedida. Numa
reunião no dia 10 com os diretores de todos os jornais de Recife, o
secretário de Segurança Pública, capitão Frederico Mindelo, advertiu
que, a partir daquele momento, caberia às próprias empresas a
responsabilidade pelo cumprimento das proibições, respondendo os
diretores pelas desobediências às recomendações do governo estadual.
Pretendia-se impedir a publicação de notícias e artigos que atingissem a
ordem pública ou envolvessem críticas às autoridades militares do
Exército e da Brigada Militar. Comentar temas administrativos seria
permitido, mas sem uso de linguagem considerada desrespeitosa ou
ofensiva à autoridade pública.

Com ou sem censura, o «Diário de Pernambuco» sempre que possível procurou
manifestar-se sobre as articulações políticas durante a maior parte da
década de 1930, até o Estado Novo. Na edição de 27 de novembro de 1932,
a coluna “Várias”, de Aníbal Fernandes, elogiou o aparecimento do
integralismo, afirmando tratar-se de “um movimento de idéias que pode
ser o ponto de partida para uma verdadeira renovação cívica do Brasil”.
Pouco depois, a mesma coluna criticou a participação do governo
provisório pernambucano na formação do Partido Social Democrático (PSD),
“de fundo marxista e anticristão, afagando correntes extremadas”. Em
junho de 1936, o jornal passou a dedicar uma página diária à matéria
“Pela dignidade e pelos interesses de Pernambuco”, por iniciativa de
parlamentares dissidentes do PSD, onde o alvo principal era a
administração Carlos de Lima Cavalcanti. Na opinião dos responsáveis
pela coluna - transferida em setembro para a recém-fundada «Folha da
Manhã» - a Revolução de 1930 “em nada contribuiu para o melhoramento das
condições político-sociais, econômicas e financeiras de Pernambuco”.

O golpe do Estado Novo mereceu edições a 10 e 11 de novembro de 1937,
onde se anunciava a dissolução do Congresso, a outorga de uma nova carta
constitucional e a intervenção federal no estado, exercida inicialmente
pelo coronel Azambuja Vila Nova e, em seguida, por Agamenon Magalhães.
Com a intensificação da censura à imprensa a partir de 1937, o «Diário de
Pernambuco» reduziu o noticiário político à publicação de atos oficiais
e discursos laudatórios de autoridades. Numa das poucas vezes em que se
expressou sobre um assunto polêmico, o jornal defendeu o ingresso do
Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado dos Aliados e chegou até a
patrocinar uma lista de subscrição popular para doar uma ambulância à
Força Expedicionária Brasileira. Em abril de 1943, aproveitou o
engajamento do país para lançar um suplemento de quatro páginas sobre a
guerra. Também estimulado pelo conflito mundial, o matutino ampliou o
noticiário internacional contratando em 1944 correspondentes especiais
em Londres e no Mediterrâneo, e os serviços de quatro agências
estrangeiras, entre elas a United Press e a Reuters.

Logo que começou o ano de 1945, o «Diário de Pernambuco» colocou-se ao
lado da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República. Num comício realizado na noite de 3 de março, enquanto
oradores discursavam da sacada do primeiro andar do prédio do jornal, a
Polícia Militar resolveu dispersar a multidão, provocando a morte de um
comerciante e do estudante de direito Demócrito de Sousa Filho, além de
ferimentos em dez pessoas. No dia seguinte os policiais ocuparam a sede
do matutino e ainda prenderam o repórter Hélio Pinto e o redator-chefe
Aníbal Fernandes. Apoiado em um mandado de segurança, o jornal só voltou
a circular no mês seguinte em edição extraordinária, na qual se enxertou
uma página da edição empastelada de 4 de março, que não havia sido
confiscada pela polícia. A página trazia críticas e informações sobre a
repressão ao comício, acusando o governo estadual pelas duas mortes.
Antes, a congregação da Faculdade de Direito havia feito a mesma
acusação à Polícia Civil.

Em setembro de 1945, o redator-chefe Aníbal Fernandes foi agredido de
madrugada por dois desconhecidos, quando voltava para casa. Finalmente,
a partir de 30 de outubro, o «Diário de Pernambuco» não mais precisou
combater a campanha “queremista”, favorável à permanência do presidente
Getúlio Vargas no poder, pois este fora deposto no dia anterior.

## O período 1945-1964

Realizadas as eleições presidenciais em dezembro de 1945, saiu vitorioso
o candidato do PSD, Eurico Gaspar Dutra. Empossado o novo presidente,
o «Diário de Pernambuco» viu com simpatia o novo governo.

Nas eleições estaduais de 1947, o jornal apoiou a candidatura ao governo
de Manuel Neto Campelo Júnior, lançada pela coligação constituída pela
União Democrática Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o
Partido Libertador (PL) em oposição à candidatura pessedista de
Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho. Derrotado seu candidato, o «Diário
de Pernambuco» manteve-se na oposição durante todo o governo de Barbosa
Lima. Por essa época, deu ampla cobertura ao movimento cultural
literário de emancipação intelectual do Nordeste, liderado por Mauro
Mota. Seu suplemento literário semanal abriu sua coluna para os jovens
escritores da região, estimulando assim o aparecimento de novos
talentos.

Ao se aproximarem as eleições de 1950, o «Diário de Pernambuco» mais uma
vez reafirmou seu antigetulismo, apoiando as candidaturas de Eduardo
Gomes à presidência da República e de Manuel Neto Campelo Júnior ao
governo do estado, lançada esta pela UDN, o PDC e o PL. A derrota de
ambos colocou o jornal em aberta oposição tanto ao governo federal,
chefiado por Getúlio Vargas, quanto ao estadual, chefiado por Agamenon
Magalhães. O governo federal, embora criticado, era mais poupado, já que
a ótica do jornal era privilegiar o noticiário relativo ao Nordeste,
relegando a segundo plano a cobertura da política nacional.

Com a súbita morte de Agamenon Magalhães em 24 de agosto de 1952,
tiveram início as articulações partidárias para a eleição em outubro do
mesmo ano de um sucessor que completasse seu mandato. Lançada pelo PSD,
a candidatura de Etelvino Lins contou com o apoio de praticamente todos
os partidos de Pernambuco, inclusive a UDN. Nessas circunstâncias,
o «Diário de Pernambuco», que sempre se posicionava contra o PSD, viu com
simpatia a indicação de Etelvino. Esse apoio entretanto teve curta
duração, pois, uma vez eleito, o novo governador passou a sofrer a
oposição do «Diário de Pernambuco».

Na esfera nacional, a oposição ao governo de Getúlio Vargas crescia,
passando o «Diário de Pernambuco» a acompanhar as posições da UDN,
responsabilizando o presidente pelos desmandos do país. Com o suicídio
de Vargas e a posse do vice-presidente João Café Filho, o jornal manteve
sua orientação de dar pouca cobertura aos acontecimentos nacionais,
centrando sua atenção no pleito para o governo do estado que seria
realizado em outubro de 1954. «O Diário de Pernambuco», mantendo seu
apoio à UDN, manifestou-se favorável ao candidato desse partido, João
Cleofas, em oposição ao candidato lançado pelo PSD, Osvaldo Cordeiro de
Farias.

A vitória de Cordeiro de Farias colocou o «Diário de Pernambuco» mais uma
vez na oposição. Em 1957, por ocasião da aprovação do novo Código
Tributário do estado, que desencadeou um «lockout» generalizado,
paralisando desde as grandes indústrias até as bancas de jornal, o
matutino capitaneou a oposição, dando amplo apoio às reivindicações dos
grevistas.

Ainda nessa linha oposicionista, o jornal apoiou as Oposições Coligadas,
formadas pelo Partido Social Trabalhista (PST), o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Social Progressista (PSP), o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e a UDN, que lançaram a candidatura de Cid
Sampaio ao governo do estado nas eleições de 1958, contra o candidato
pessedista Jarbas Maranhão. Com a vitória de Cid Sampaio, o «Diário de
Pernambuco» passou a dar seu apoio ao novo governo. Em 1959, nas
eleições para a prefeitura de Recife, novamente o jornal viu eleger-se o
candidato de sua preferência, Miguel Arrais, lançado pela aliança entre
PST, PSB, PSP, PTB e UDN. Porém, com o desenrolar do governo Arrais e
sua aproximação das forças de esquerda, o «Diário de Pernambuco»
desencadeou intensa campanha contra a sua gestão, sempre mantendo o
apoio ao governador Cid Sampaio.

Na esfera federal, embora tivesse apoiado o candidato udenista à
presidência da República Juarez Távora, que foi derrotado por Juscelino
Kubitschek (PSD-PTB), o «Diário de Pernambuco» não fez oposição ao novo
presidente, chegando a dar discreta cobertura a seu plano
desenvolvimentista.

Com a aproximação do novo pleito presidencial de outubro de 1960,
o «Diário de Pernambuco», coerente com sua postura udenista, viu com
simpatia a candidatura de Jânio Quadros em oposição ao candidato do
PSD-PTB, marechal Henrique Teixeira Lott. Eleito Jânio Quadros, o
noticiário do jornal, mais voltado para as questões locais e regionais,
não acompanhou os principais fatos desse governo.

Com a renúncia de Quadros e a posse do vice-presidente João Goulart em
meio a uma profunda crise político-militar, o «Diário de Pernambuco»,
acreditando estar o país ameaçado pelo comunismo, assumiu uma posição
marcadamente oposicionista em relação ao governo federal. Na esfera
estadual, com a radicalização política no Nordeste, intensificou a
campanha contra a administração de Miguel Arrais na prefeitura de
Recife. Essa orientação foi acentuada a partir da eleição de Arrais para
o governo de Pernambuco em 1962, quando o jornal passou a desencadear
uma luta sistemática contra toda e qualquer medida ensaiada pelo
Executivo estadual.

Com essa perspectiva, o jornal apoiou o movimento político-militar de 31
de março de 1964, que depôs o governo Goulart e em Pernambuco foi o
responsável pelo afastamento de Miguel Arrais do governo do estado. A
partir do estabelecimento do novo regime, o «Diário de Pernambuco»
manteve-se identificado com os governos revolucionários, vendo com
simpatia os governantes estaduais oriundos da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e posteriormente do Partido Democrático Social (PDS).

## O «Diário de Pernambuco» entre 1964 e 1998

No período entre 1964 e 1968 o «Diário de Pernambuco» deu ampla cobertura
aos governos militares. Por essa época o jornal não teve problemas com a
censura, devido a sua proximidade e apoio explícito ao regime. No plano
estadual, apoiou o governo de Paulo Guerra e a sua política de
aproximação com as classes produtoras. As solenidades militares e a
opinião dos militares que serviam em Pernambuco, tendo à frente o
general Justino Alves Bastos, comandante do IV Exército, figuram entre
os principais assuntos abordados pelo jornal na época.

O ano de 1964 foi o da vinda de dom Hélder Câmara para a arquidiocese de
Olinda e Recife. O «Diário de Pernambuco» registrou a sua chegada a
Recife e o início das suas funções. Todavia, após 1965 e durante boa
parte dos anos seguintes dom Hélder Câmara foi deliberadamente esquecido
pelo noticiário do jornal, preocupado em não fazer referências a pessoas
que não fossem benquistas pelo regime militar. Este era o caso do
próprio dom Hélder, do ex-presidente João Goulart e do ex-governador
pernambucano Miguel Arrais, na condição de exilados.

Com a edição do Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968, o
«Diário de Pernambuco», bem como toda a grande imprensa nacional, sofreu
os efeitos da censura. No «Diário de Pernambuco» a censura processou-se
de diversas formas: ora havia censores do Departamento de Operações
Internas-Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI), que se
instalaram na própria redação, ora havia uma espécie de índex de temas e
pessoas proibidos de serem abordados nas matérias jornalísticas. O mais
comum, contudo, foi a vigência de ambas as formas de censura. Alguns
jornalistas foram presos e após a sua soltura não mais retornaram à
redação do jornal.

No início do anos 1970 ocorreram algumas das alterações mais
significativas no processo de editoração e produção do «Diário de
Pernambuco». O antigo sistema de impressão gráfica, o chamado sistema “a
quente”, através de grandes prensas de linotipo de chumbo, foi
gradativamente substituído pelo sistema «offset». O «Diário de
Pernambuco» passou a circular de segunda a sexta com 64 páginas,
divididas em quatro cadernos específicos. Foi nesse período que o jornal
contratou os serviços das grandes agências de notícias internacionais,
como France Press, Reuters, Associated Press, e, no plano nacional, da
Agência Globo, da Agência Estado e da Agência Folha. Nos anos 1970, o
jornal chegou a manter sucursais em várias capitais do Nordeste,
posteriormente abolidas.

No fim dos anos 1970, teve inicio o processo de distensão do regime
militar. Nessa época encontrava-se no governo de Pernambuco José
Francisco de Moura Cavalcanti, eleito indiretamente em 1974. Em 1978 o
Ato Institucional nº 5 foi revogado pelo governo do general Ernesto
Geisel e foi suspensa a censura prévia aos jornais e à televisão. Em
agosto de 1979, já no governo do general João Figueiredo (1979-1985),
foi assinada a lei da anistia. O «Diário de Pernambuco» fez ampla
cobertura desses acontecimentos. Assumiu, contudo, a postura de noticiar
sem procurar partidarizar a discussão em torno da retomada da
democracia. Por exemplo, publicou uma entrevista com Miguel Arrais
marcando a sua volta do exílio na Argélia, registrando a anistia ao
ex-governador cassado pelo regime militar, mas eximiu-se de dar maior
destaque ao assunto.

O ano de 1981 foi marcado pela eleição ao governo estadual. Disputaram o
pleito o advogado Marcos Freire pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e o professor da Faculdade de Direito do Recife e
advogado Roberto Magalhães, pelo PDS. Roberto Magalhães venceu as
eleições. O «Diário de Pernambuco», apesar de não publicar em editorial
o seu apoio à campanha do candidato do PDS, mostrou-se simpático à sua
vitória e procurou cobrir com destaque as ações do seu governo que se
estenderia até 1985.

Em dezembro de 1983, o jornal noticiou o lançamento em todo o país da
campanha das Diretas Já. Em Recife, políticos como Miguel Arrais,
Cristina Tavares, Marcos Freire, Jarbas Vasconcelos, Egídio Ferreira
Lima e Fernando Lira desencadearam a campanha em prol das eleições
diretas para a presidência da República. O «Diário de
Pernambuco» acompanhou com atenção esses acontecimentos, registrando a
mobilização política em Recife e os comícios realizados na avenida
Dantas Barreto. Apesar de não ter garantido a eleição presidencial pelo
voto direto, seu maior objetivo, a campanha das Diretas, conseguiu uma
ampla mobilização político-partidária no intuito de inserir o país
novamente num ambiente democrático. A cobertura dada pelo «Diário de
Pernambuco», ainda temendo represálias por parte da censura oficial do
regime militar, manteve-se relativamente discreta, considerando a
campanha como mais um dos eventos políticos do período.

Em janeiro de 1985 ocorreram as eleições indiretas para presidente da
República. O ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves - candidato
da Aliança Democrática, constituída basicamente pelo PMDB e dissidentes
do PDS - foi eleito presidente pelo Colégio Eleitoral, derrotando o
político e empresário paulista Paulo Maluf, apoiado pelo último
presidente do ciclo militar, general João Batista Figueiredo. O
noticiário do «Diário de Pernambuco» nesse período seguiu a tendência da
grande imprensa nacional de acompanhar e registrar esses fatos
políticos, mas manteve a orientação editorial de não tomar partido
político na questão. Em novembro de 1986, Arrais venceu as eleições para
o governo de Pernambuco, derrotando o candidato do Partido da Frente
Liberal, o empresário José Múcio Monteiro. Apesar de simpático à
candidatura pefelista, o «Diário de Pernambuco» manteve sempre relações
amistosas com o governo Arrais, cobrindo as suas principais ações
administrativas, sendo inclusive o governo um dos principais
contratadores dos seus serviços publicitários.

O fim dos anos 1980 foi politicamente marcado pela expectativa da
realização da primeira eleição com voto direto para presidente da
República. Em Pernambuco tivera início também a corrida sucessória ao
governo do estado. O «Diário de Pernambuco» apoiou discretamente a
candidatura do advogado Joaquim Francisco de Moura Cavalcanti, sobrinho
do ex-governador Moura Cavalcanti, que derrotou o candidato do PMDB o
ex-prefeito do Recife Jarbas Vasconcelos. O jornal informou também que
Arrais fora eleito deputado federal com a maior votação do país, mais de
quatrocentos mil votos. O governo de Joaquim Francisco procurou
intensificar as obras do porto de Suape no litoral sul do estado,
construir e restaurar estradas e incentivar o turismo. Essas entre
outras ações administrativas foram registradas pelo noticiário do «Diário
de Pernambuco». No cenário político nacional, foi sensível à candidatura
de Fernando Collor de Melo em detrimento da de Luís Inácio Lula da
Silva, lançado pelo Partido dos Trabalhadores (PT), nas eleições
presidenciais de novembro-dezembro de 1989. A exemplo dos demais órgãos
da grande imprensa nacional, deu ênfase ao combate à corrupção e à caça
aos “marajás” do serviço público, mote da campanha do ex-governador de
Alagoas. Collor e Lula passaram para o segundo turno, tendo o primeiro
saído vitorioso.

Também no final dos anos 1980 ocorreram inovações na produção e
administração do «Diário de Pernambuco». O jornal iniciou a
informatização da redação, com terminais de computadores ligados às
centrais das grandes agências de notícias do Brasil e do mundo. A
colorização dos principais cadernos de notícias tornou-se rotineira em
todas as edições do jornal. Foi igualmente nessa época que iniciou a
terceirização do serviço denominado lojas de classificados (até então,
o «Diário de Pernambuco» dispunha de funcionários para a coleta dos
anúncios classificados). Atualmente, a maior parte desses serviços foi
repassada para lojistas associados ao jornal. Em 1992 o «Diário de
Pernambuco» foi arrendado pelo grupo Diários Associados ao empresário
local Armando Monteiro Filho, voltando a fazer parte do grupo em 1996.

Os anos 1990 foram inicialmente marcados pela promoção pessoal do
presidente Collor. Sua performance como desportista e seu carisma
pessoal levaram-no a conquistar rapidamente a simpatia popular. No
entanto, em 1992 complicações envolvendo os fundos de sua campanha à
presidência e as acusações de tráfico de influência do advogado alagoano
Paulo César Farias levaram-no a responder a um processo de «impeachment».
Todo esse processo foi acompanhado de perto pelo «Diário de Pernambuco».
Em todo o país as passeatas de jovens estudantes de rostos pintados, os
“caras-pintadas”, revelavam a aprovação popular à iminente saída de
Collor da presidência. O jornal destacou as grandes passeatas de
“caras-pintadas” ocorridas em Recife, que tomavam boa parte das
principais avenidas do centro da cidade.

Após a autorização pela Câmara dos Deputados, em 29 de setembro de 1992,
da abertura do processo de «impeachment» de Collor, assumiu a presidência
da República o vice-presidente Itamar Franco. Em seu governo, foi
lançado um plano econômico de estabilização financeira elaborado pela
equipe econômica do ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, que
ficou conhecido como Plano Real. A redução dos preços de vários produtos
da cesta básica de alimentos e a queda da inflação foram registrados com
entusiasmo pelo «Diário de Pernambuco» através de matérias especiais
sobre os preços dos produtos antes e depois do plano.

Nas eleições de outubro de 1994, saíram vencedores, no plano estadual,
Miguel Arrais que, lançado pelo PSB, pela terceira vez assumia o governo
pernambucano, e, no plano federal, Fernando Henrique Cardoso que,
embalado pelo sucesso do Plano Real, derrotou o petista Luís Inácio Lula
da Silva. O «Diário de Pernambuco» mostrou-se simpático ao governo
Fernando Henrique Cardoso, apesar de manter a orientação editorial de
não apoiar politicamente nenhum governo. A presença dos pernambucanos
Marco Maciel, como vice-presidente da República, e Gustavo Krause, como
ministro do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, foi reconhecida pelo
jornal como favorável a Pernambuco.

Ainda no ano de 1994, o «Diário de Pernambuco» passou a ser propriedade
do Condomínio Associados. Nesta ocasião, o «Diário de Pernambuco»
iniciou as obras do seu novo parque gráfico, localizado na zona norte de
Recife. Em 1998, dispunha de novas máquinas informatizadas e produção em
larga escala, contando com cerca de 320 funcionários, entre jornalistas
e técnicos gráficos.

Em julho de 2004, a redação do «Diário de Pernambuco» mudou da sede onde
permaneceu por 101 anos, para o prédio dos Diários Associados, em Santo
Amaro, devido a problemas de acesso ao centro da cidade. O governo do
Estado de Pernambuco adquiriu o antigo prédio da redação do Diário, a
fim de transformá-lo em um Memorial do Diário, com peças e documentos
que contariam a sua trajetória.

