---
title: BASTOS, Laerte
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1991-1995
---

«Laerte Resende Bastos» nasceu em Itaperuna (RJ) no dia 22 de julho de
1928, filho de Jorge de Oliveira Bastos e de Antônia Resende Bastos,
pequenos proprietários rurais.

Ativista do Partido Comunista Brasileiro (PCB), militou nos movimentos
populares, tendo sido presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais
de Duque de Caxias (RJ) de 1963 a 1964, quando foi preso e torturado por
motivos políticos pelo regime militar instaurado em abril de 1964. Foi
também fundador e presidente da Associação do Mutirão Urbano de Nova
Aurora e da Associação do Mutirão Rural de Campo Alegre, ambas
assentamentos populares na Baixada Fluminense.

Em novembro de 1986, concorreu a uma vaga na Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), porém
não obteve êxito. Iniciou-se na vida pública ao eleger-se, em novembro
de 1988, vice-prefeito de Nova Iguaçu (RJ), sendo empossado em janeiro
do ano seguinte. Em meados de 1990, desincompatibilizou-se do cargo para
candidatar-se a uma cadeira de deputado federal nas eleições de outubro,
quando obteve a primeira suplência da legenda. Boa parte de seus votos
originou-se das ocupações urbanas e rurais da Baixada Fluminense.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1991 em substituição ao titular
Fernando Lopes, nomeado secretário de Planejamento e Controle do Estado
do Rio de Janeiro no segundo governo Leonel Brizola (1991-1994).

Com a morte do deputado Brandão Monteiro (PDT), em 29 de setembro de
1991, Laerte Bastos foi efetivado como deputado federal, tendo sido,
ainda nesse ano, membro titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural da Câmara.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusãodo processo pelo
Senado, sendo efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, nas principais votações no Congresso Nacional,
Laerte Bastos manifestou-se contra o fim do voto obrigatório e foi
favorável à criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), ambos concebidos como
fontes de financiamento para o plano de estabilização econômica do
governo, batizado de Plano Real.

Tentou a reeleição na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) em 3 de outubro de 1994, mas não foi bem-sucedido. Dezesseis dias
depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de
Janeiro decidiu anular o pleito por suspeita de fraude. Marcada nova
eleição para novembro seguinte, Laerte Bastos saiu mais uma vez
derrotado, obtendo apenas uma suplência.

Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final da legislatura, e ainda
nesse ano tornou-se subsecretário de Habitação do Estado do Rio de
Janeiro no governo Marcelo Alencar (1995-1998). Também em 1995, passou a
integrar a executiva regional do PSDB fluminense.

Em 2007, Laerte Bastos teve processo deferido pela Comissão de Anistia e
foi indenizado pelos danos sofridos durante o regime militar.

Casou-se com Valdete Pereira Bastos.


