---
title: DIÁRIO NACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa 
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---
 
Jornal paulista diário lançado no dia 14 de julho de 1927 explicitamente
como um “instrumento de ação” do Partido Democrático (PD) de São Paulo.
A expressão é de um de seus diretores fundadores, Paulo Nogueira Filho.
Os outros dois foram José Adriano Marrey Júnior e Amadeu Amaral.

Como instrumento de ação partidária, o «Diário Nacional» “bater-se-ia
pelas aspirações condensadas no programa do Partido Democrático”, que
por sua vez correspondia “a antigas, insistentes, mas dispersas formas
de opinião que ele congregou finalmente”. O manifesto de lançamento da
Sociedade Anônima Diário Nacional reuniu as seguintes assinaturas: Paulo
Duarte, Vicente Rao, Joaquim Sampaio Vidal, Antônio Carlos Couto de
Barros, Paulo Nogueira Filho, Amadeu Amaral e José Adriano Marrey
Júnior.

## Atuação

Conforme a linha programática do PD, o «Diário Nacional» tornou-se
crítico das oligarquias dominantes, defendeu o voto secreto (edição de
8/11/1927), tomou posição favorável aos revolucionários de 1924,
defendendo a sua anistia (23/11/1927), e divulgou e promoveu os nomes
dos candidatos dos partidos às eleições estaduais realizadas em 7 de
dezembro de 1927.

No decorrer do ano de 1928, teve grande presença nas páginas do jornal a
figura de Luís Carlos Prestes. Segundo Nogueira Filho, o «Diário
Nacional» foi o jornal que apresentou um dos mais detalhados mapas do
trajeto da Coluna Prestes. Para os diretores do jornal, o objetivo de
tais reportagens era divulgar o ideário de revolução
democrático-libertadora, de seus líderes e feitos históricos.
Concomitantemente, voltaram à baila denúncias das fraudes ocorridas nas
eleições do ano anterior, com o intuito de alertar a população para as
eleições municipais de 30 de outubro. Foi ainda durante o segundo
semestre desse ano que o jornal denunciou com veemência a ação de
fascistas brasileiros, manipulados por seguidores de Mussolini
(23/9/1928), o que chegou a provocar manifestações públicas em defesa
dos ideais democráticos.

Em 1929 assumiram a chefia da redação Paulo Duarte e Amador Florence
Sobrinho; a gerência passou a ser exercida pelo poeta e escritor Sérgio
Millet. A partir de então, tornaram-se freqüentes as matérias de Mário
de Andrade e Manuel Bandeira. A tiragem do jornal por essa época vinha
apresentando um aumento acentuado, o que estava demandando uma ampliação
das instalações e a busca de novos recursos financeiros.

Também em 1929 a batalha pela sucessão presidencial já se fazia presente
nas páginas do «Diário Nacional»: “Se vingar a vontade do sr. Washington
Luís, teremos mais quatro anos de desvirtuamento do regime, de ausência
de representação e de domínio de interesse do grupo na direção do país.
Contra isso se oporá com todas as forças o Partido Democrático Nacional”
(9/2/1929). Em nível estadual, Júlio Prestes era o alvo: “Infelizmente,
São Paulo não pode vangloriar-se de ter um presidente liberal e de
idéias largas, assim na política como na administração... Minas e Rio
Grande do Sul são mais felizes” (2/1/1929). A veemência do editorial do
dia 7 de fevereiro de 1929 era ainda maior: “O Partido Democrático quer
a luta em torno da sucessão... Mas, se à atividade da oposição se
contrapuserem, como até aqui, o dinheiro público, a parcialidade do
governo, a depuração oficial, a falsificação organizada e a violência
policial - então terá sido a última experiência. Depois só a
revolução.”. Em março de 1929 o jornal assim comentou o manifesto de
Prestes: “Marchamos todos (democráticos e revolucionários) lealmente
para o mesmo fim, e seria insensato que nos dispersássemos em
controvérsias estéreis justamente na hora em que devemos unir nossas
forças, numa frente única, contra os usurpadores do poder.” (19/3/1929).

A contrapartida da campanha sistemática do «Diário Nacional» contra as
oligarquias controladas pelos partidos republicanos, notadamente o
paulista (PRP), era a promoção de líderes políticos que postulavam os
ideais da Aliança Liberal e eram adeptos dos partidos Democrático (PD) e
Libertador. Nessas matérias Luís Carlos Prestes - o comandante militar -
e Joaquim Francisco de Assis Brasil - o líder civil - eram figuras
freqüentes.

A crise do café, sobretudo a partir de outubro de 1929, fez-se sentir no
equilíbrio financeiro do jornal. Para se reequilibrar financeiramente,
seus diretores lançaram mão de vários expedientes, que iam desde receber
ajuda financeira da Aliança Liberal até promover uma profunda
reorganização interna.

A partir de janeiro de 1930 os artigos que traduziam a posição do jornal
passaram a ser assinados por Vicente Rao. Por essa época, o manifesto de
Prestes, lançado em maio, anunciando sua adesão ao comunismo, provocou
um impacto na linha editorial do «Diário Nacional», que assumiu posição
francamente contrária à oposição política de Prestes. No conjunto de
reações incluiu-se o destaque à publicação da resposta de Juarez Távora
a Prestes (18/6/1930).

Nos acontecimentos de outubro de 1930, a edição nº 1.004, do dia 5
daquele mês, já anunciava a vitória do movimento revolucionário. A
adesão do jornal ao movimento foi total. Mesmo na fase mais crítica da
revolução, o jornal teve suspensa sua edição somente por poucos dias, e
suas edições de novembro já deram grande espaço para os pronunciamentos
dos líderes revolucionários vitoriosos. A adesão à Revolução de 1930 foi
de tal monta que as próprias interventorias estaduais foram aceitas. A
nomeação de João Alberto Lins de Barros para o cargo de interventor em
São Paulo foi plenamente apoiada. Somente em abril de 1931, quando o PD
rompeu com João Alberto, foi que o «Diário Nacional» passou a publicar
matérias que qualificavam o interventor como “tão pouco adestrado no
ofício de estadista”, que favorecia elementos “de fora” em detrimento
“dos filhos de São Paulo e de outros grandes vultos da terra” nos cargos
públicos. O jornal chegou mesmo a acusar João Alberto de favorecer a
expansão das idéias comunistas em São Paulo (edições dos dias 5 e 6 de
abril de 1931).

O rompimento com o governo Vargas, porém, só aconteceria em janeiro de
1932, depois dos episódios que envolveram a sucessão de João Alberto na
interventoria paulista. Depois de ver seus candidatos preteridos, o PD,
e portanto o «Diário Nacional», romperam com o governo. O periódico já
reivindicava, em fins de 1931, a autonomia paulista: o povo de São Paulo
“reclama, quando menos, o direito de ser ouvido na escolha de seus
dirigentes, a faculdade de apontar, através do pensamento das correntes
canalizadoras e orientadoras da opinião pública, o nome capaz de fazer
vingar a obra regeneradora da revolução, conduzindo os destinos do
estado”. E continuava: “Pretensão justa, honesta, simples reflexo da
própria dignidade cívica é essa, que bem se coaduna com as promessas
feitas a todo o povo brasileiro pelos chefes revolucionários, com as
promessas, isto é, de dar ao povo a devida interferência na direção de
seus destinos” (14/11/1931).

A atitude político-partidária de oposição e rompimento com o interventor
João Alberto, de apoio a Laudo Ferreira de Camargo e de desconfiança com
relação ao interventor provisório João Rabelo, não só contribuiu para o
desencadeamento de uma campanha por um governo civil e paulista como
prenunciou o rompimento do PD (e conseqüentemente da linha editorial
do «Diário Nacional») com o governo Vargas, o que ocorreu formalmente em
13 de janeiro de 1932.

A partir de então as reivindicações paulistas se fizeram presentes com
veemência: “Quinze meses após a revolução, o maior, o mais rico e o mais
poderoso dos estados brasileiros continua a ser terra conquistada”
(14/1/1932); “O Partido Democrático desfralda sua bandeira de combate ao
lado do pavilhão de São Paulo e do Brasil, conclamando as energias de
seus conterrâneos e patrícios para uma ação conjunta em defesa da causa
comum. Tudo pelo Brasil; tudo pela Constituinte, tudo por São Paulo”
(15/1/1932).

A campanha pela autonomia paulista, no bojo da luta pela
reconstitucionalização do país e pelo retorno ao estado de direito,
acabou por fazer emergir a aliança entre o PD e o PRP, anunciada com
destaque, na edição de 16 de fevereiro de 1932. A campanha favorável à
Frente Única Paulista para fazer face ao governo Vargas foi a tônica das
edições do primeiro semestre desse ano, até que, com a derrota do
movimento constitucionalista paulista pelas forças de Vargas, o «Diário
Nacional» circulou pela última vez no dia 30 de setembro, com apenas uma
folha, noticiando a proposta de imediata suspensão das hostilidades.

