---
title: DÍVIDA EXTERNA
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Marcelo de Paiva Abreu (colaboração especial)
 - Francisco Eduardo Pires de Sousa (colaboração especial)
 - Carlos Eduardo de Freitas (colaboração especial)
---
 
Antes da Segunda Guerra Mundial, embora de acordo com as precárias
informações disponíveis o endividamento externo do setor privado no
Brasil não fosse desprezível, o grosso da dívida externa era constituído
por títulos da dívida pública federal, estadual, municipal e de órgãos
públicos envolvidos nos esforços de valorização do café. Não cabe
insistir aqui na importância dos empréstimos públicos externos para o
financiamento da implantação da infra-estrutura de exportação e para
atender aos requisitos do rápido processo de urbanização, pois a partir
de 1930, com a completa interrupção do lançamento de títulos da dívida
pública externa, o problema transformou-se. Não se tratava mais de
adotar políticas que assegurassem o fluxo de capitais associados à
dívida pública, mas sim de adequar o pagamento do serviço da dívida à
crônica escassez de divisas.

Em fins de 1930, a dívida pública externa brasileira totalizava 253
milhões de libras, dos quais 65% correspondiam a títulos britânicos, 30%
a títulos norte-americanos e 5% a títulos franceses. Todos os
empréstimos norte-americanos haviam sido contraídos entre 1922 e 1930,
a taxas de juro mais elevadas e com menores prazos de amortização do
que os empréstimos mais antigos. O serviço da dívida correspondia a
cerca de 21 milhões de libras, o que equivalia em 1929 a 18% e, em
1931, a 38% das exportações totais.

A deterioração da posição cambial brasileira a partir de 1929, devido à
queda do valor das exportações e à interrupção dos fluxos normais de
capitais estrangeiros público e privados, tornou evidente que não seria
possível manter o pagamento integral do serviço contratual. Além
disto, a depreciação cambial e a queda da arrecadação dos tributos de
importação aumentaram sensivelmente a proporção da arrecadação
absorvida pelo pagamento da dívida (de 19% em 1929 para 32% em 1931).

O reajuste do serviço da dívida às reais possibilidades de pagamento da
economia brasileira foi objeto de sucessivas negociações entre 1931 e
1943. Pelo menos até 1934, a política brasileira orientou-se no
sentido de adequar o serviço à “capacidade de pagamento” da economia, o
que, na prática, correspondia a cerca de 50% do saldo na conta corrente
da balança de pagamentos. A partir de 1937, com a interrupção do
pagamento do serviço entre 1937 e 1940 e na negociação dos acordos de
1940 e 1943, tornou-se clara uma mudança de política, os compromissos
relacionados à dívida sendo considerados de prioridade secundária em
relação à manutenção a um nível considerado “adequado” de importações
essenciais.

Em fins de 1931 o governo brasileiro decidiu unilateralmente suspender
o pagamento do serviço da dívida externa, obrigando os credores a
negociar. Desta negociação resultou o «funding loan» de 1931 através do
qual o serviço da maior parte da dívida passou a ser pago, por três
anos, pela emissão de títulos especiais a 5% aumentando-se assim o
total da dívida em circulação. O serviço de alguns empréstimos mais
importantes continuou a ser pago, embora com pagamentos de amortização
e/ou juros reduzidos. Este arranjo demonstrou ser desfavorável ao
Brasil, pois continuou a aumentar o total da dívida em circulação,
pagando-se juros grosso modo equivalentes aos previstos
contratualmente.

Em 1934, com o término do prazo de três anos do «funding loan», foi
negociado o esquema Osvaldo Aranha, realmente inspirado em ideias de
sir Otto Niemeyer, que previa pagamento do serviço a uma escala
reduzida, de um número maior de empréstimos. Os empréstimos foram
divididos em oito categorias, sendo relativamente mais bem tratados os
empréstimos melhor classificados. O esquema, em princípio, vigoraria
por quatro anos, prevendo-se pagamentos da ordem de oito milhões de
libras ao ano. O esquema previa não apenas o adiamento da amortizacão
mas, também, a redução efetiva das taxas de juros contratuais pelo seu
prazo de vigência.

Tanto no caso do «funding loan», quanto do acordo de 1934 os interesses
norte-americanos foram relativamente prejudicados, pois uma proporção
maior de empréstimos em dólares foi classificada em categorias
inferiores. Embora esta tendência possa ser explicada parcialmente
pela maior importância relativa dos empréstimos não-federais
norte-americanos, não há dúvida de que a influência britânica na
primeira metade da década foi uma importante razão para o mau tratamento
dos interesses dos detentores de títulos norte-americanos. Além disto,
é perceptível que a maximização dos pagamentos financeiros era meta
prioritária da política econômica internacional britânica, enquanto
neste período os norte-americanos concentravam sua atenção em problemas
de natureza comercial.

Em novembro de 1937, como consequência do golpe que implantou o Estado
Novo, decidiu-se suspender unilateralmente o pagamento do serviço da
dívida, apresentando-se como justificativa a impossibilidade de
conciliar estes pagamentos com a manutenção das importações essenciais
ao desenvolvimento econômico do país e o reequipamento das forças
armadas. Os pagamentos do serviço só foram retomados, sob pressão
norte-americana, com a negociação de novo acordo temporário em 1940 que
previa, por quatro anos, pagamentos a uma escala equivalente a 50% da
escala de pagamentos do esquema Osvaldo Aranha. Já então os
negociadores norte-americanos exerceram seu poder de barganha para
corrigir algumas das “distorções” de acordos anteriores que eram
consideradas particularmente lesivas aos seus interesses.

Em 1943, preocupado com a acumulação de saldos em libras inconversíveis
em Londres e antecipando que seria menos vantajoso negociar a dívida
externa em 1944, pois o Brasil acumulava rapidamente reservas cambiais,
o ministro Artur de Sousa Costa tomou a iniciativa de negociar um
acordo permanente com os credores do Brasil. O acordo previa redução
considerável da dívida em circulação, resgatada a preços abaixo de
30% do valor nominal, liquidação de atrasados e oferecia duas opções
aos detentores de títulos brasileiros. Em ambos os casos o serviço
anual seria da ordem de oito milhões de libras, embora variassem as
condições aplicáveis a diferentes empréstimos. A negociação deste
acordo, somada a resgates efetuados durante a guerra, permitiu a
redução da dívida em circulação de um máximo de 283 milhões de libras
em 1931 para 169 milhões de libras em 1945. Os negociadores
norte-americanos aproveitaram a ocasião para corrigir as “distorções”
ainda a seu juízo existentes quanto ao tratamento discriminatório dos
empréstimos em dólares. Cabe notar que no período 19451950 resgates
extraordinários da dívida pública externa configuraram importante modo
de dispender libras bloqueadas que, por decisão britânica, não podiam
ser utilizadas na importação de bens e serviços.

Ainda nos anos da guerra verificou-se importante aumento do fluxo de
empréstimos de supridores, especialmente agências governamentais
norte-americanas, que, juntamente com empréstimos em dinheiro, iriam
constituir o grosso da dívida externa brasileira no período de
pós-guerra.
 

## De 1945 a 1982
 
Após a Segunda Guerra Mundial, o endividamento externo do país passou
por duas fases expansivas: a primeira, de mais curta duração, se
estendeu de 1953 a 1961 e a segunda, iniciada após um interregno de
sete anos, se prolongaria até 1982, diferindo da anterior não só pela
distinta natureza da dívida e do próprio sistema financeiro
internacional como pelo seu ritmo de crescimento muitas vezes
superior. Entretanto, ambos os períodos têm em comum o fato de que os
próprios encargos da dívida reforçara os desequilíbrios do balanço de
pagamentos, contribuindo para gerar crises cambiais profundas,
seguidas de uma ruptura consubstanciada em renegociações com credores
e instituições oficiais internacionais. Também, em ambos os casos, a
deterioração do perfil da dívida, com o acúmulo de compromissos de
curto prazo, prenunciou a eclosão da crise.

## Substituição de importações, industrialização pesada e dívida externa

Ao se encerrar o conflito mundial, as contas externas do Brasil
encontravam-se em situação bastante favorável. O montante da dívida
externa havia sido contraído substancialmente nos 15 anos anteriores,
reduzindo a carga de seu serviço para os anos vindouros. As reservas
acumuladas durante o período da guerra, devido aos reiterados
superávits obtidos no balanço de pagamentos, chegavam a cerca de 650
milhões de dólares em 1945. No qüinqüênio que se seguiu, entretanto,
começariam a se manifestar os desequilíbrios nas transações externas
que, exacerbados no início da década de 1950, fariam o país voltar a
recorrer a capitais de empréstimo em escala crescente.

O liberalismo cambial do início do governo Dutra criou as condições
para que a demanda reprimida por importações, herdada do período da
guerra, se convertesse numa expansão acumulada das compras externas em
1946 e 1947 da ordem de 170%.  E apesar dos controles cambiais
estabelecidos a partir de meados de 1947, o rápido crescimento da
produção industrial sustentou em elevado nível as importações nos anos
subseqüentes. Não fora a tendência altista dos preços do conjunto dos
produtos de exportação até 1948, seguida pela elevação espetacular das
cotações do café no mercado internacional a partir de 1949, e o país
logo se teria visto ameaçado por um profundo estrangulamento
externo. Mas a melhoria dos termos de intercâmbio tornou possível a
obtenção de um ligeiro superávit nas contas correntes ao longo dos
cinco anos.

Os desequilíbrios que então apareceram foram parciais, isto é,
localizaram-se nas rejeições comerciais com as áreas de moeda
conversível, mas nem por isso deixaram de ter importância. Pelo
contrário, deles resultaram o quase esgotamento das reservas em moeda
conversível, o acúmulo de atrasados comerciais no valor de 72 milhões
de dólares, e o recurso a um crédito de 80 milhões de dólares junto ao
Federal Reserve Bank, para fechar o balanço de pagamentos em 1947.

Voltando aos resultados globais, e tendo em conta o conjunto do
qüinqüênio, cabe assinalar que, com o superávit em transações
correntes e a utilização das reservas, logrou-se que as amortizações
da dívida preexistentes superassem os ingressos de novos empréstimos e
financiamentos. Disto decorreu uma redução de mais de 10% da dívida
externa brasileira no período.

A continuidade da industrialização em ritmo acelerado manteve uma
forte pressão por importações na primeira metade da década de
1950. Era da natureza do processo de industrialização por substituição
de importações, pelo qual passava o país à época, que à eliminação de
uma série de produtos da pauta de importações correspondesse a entrada
de novos bens (intermediários e de capital), bem como o aumento do
nível global das compras externas, sendo este último fenômeno
explicado pela expansão do produto interno e seus efeitos sobre as
importações.

Além deste condicionante geral, o balanço comercial dos anos de 1951 e
1952 foi fortemente influenciado pelas expectativas criadas pela
guerra da Coréia. O receio de novas restrições da oferta internacional
de produtos industriais e de matérias-primas levou a um afrouxamento
dos controles de câmbio e as importações subiram para um patamar 80%
superior ao verificado nos três anos precedentes. As tensões cambiais
que se vinham desenvolvendo, de modo parcial, desde 1946, desembocaram
subitamente num imenso desequilíbrio externo, manifesto no deficit em
transações correntes, que alcançou a cifra acumulada de um bilhão de
dólares nestes dois anos. Na ausência de influxos de capitais
autônomos capazes de financiar uma parcela significativa deste
deficit, o país incorreu em atrasados comerciais que somaram 570
milhões de dólares, além de sofrer nova importante sangria em suas
reservas, que baixaram de cerca de 590 milhões de dólares em 1950 para
algo em torno de trezentos milhões de dólares em 1952.

Os atrasados comerciais seriam convertidos em dívidas nos dois anos
seguintes, através de empréstimos arranjados com instituições oficiais
e consórcios de bancos, com a finalidade de saldar os compromissos com
os exportadores de seus países e regularizar o balanço de pagamentos
brasileiro. Através destas negociações o Brasil receberia, em 1953,
empréstimos de trezentos milhões de dólares do Export and Import Bank
(Eximbank), de 158 milhões de banqueiros londrinos e de 28 milhões do
Fundo Monetário Internacional (FMI). Em 1954, mais duzentos milhões de
dólares seriam obtidos de um grupo de bancos norte-americanos. Ainda
em 1954 seriam captados 48 milhões de dólares através de operações
swaps, inaugurando então uma modalidade de operação financeira de
curto prazo, à qual se recorreria largamente alguns anos mais tarde.

Este conjunto de operações foi responsável pela duplicação da dívida
externa brasileira no curto espaço de dois anos. Ao finais de 1954, a
posição devedora do Brasil frente ao exterior já alcançava a casa de
1,3 bilhão de dólares. E desta feita, a reversão do processo se
tornara quase impossível.

De fato, dispondo-se de um baixíssimo nível de reservas, a única
possibilidade de se conter a expansão da dívida seria através da
obtenção de sucessivos e volumosos superávits na conta
comercial. Teoricamente não seria uma façanha inviável, dado que o
nível do endividamento não era então desproporcional em relação às
exportações do país (a dívida líquida representava 56% seu serviço 12%
das exportações, enquanto que posteriormente estes coeficientes
passariam para, respectivamente, 210% e 40% em 1960, 150% e 54% em
1970 e 233% e 65% em 1980). Mas a situação histórica concreta
apontaria os limites desta alternativa: a evolução do mercado
internacional para os produtos primários, a partir de meados da década
de 1950, foi bastante desfavorável penalizando duramente as
exportações brasileiras. Em particular, a tendência altista do preço
internacional do café infletiu-se depois de 1954, dando início a uma
baixa prolongada das cotações deste produto. O valor das exportações
brasileiras, e portanto capacidade de pagamento das importações de
bens e serviços e amortização da dívida contraiu-se de imediato,
ficando estagnada até meados da década de 1960.

Frente a este quadro, a continuidade do crescimento industrial
acelerado na segunda metade da década de 1950 implicaria, por sua
pressão sobre as importações, a necessidade de se recorrer a novos
aportes de capitais externos, que engrossariam o estoque da dívida
externa do país. A opção de fazer avançar o processo de
industrialização, vale dizer, de dar um "salto" neste processo
implantando a indústria pesada e integrando a estrutura produtiva do
país, estava sujeita a este condicionante. Assim, o Plano de Metas do
governo de Juscelino Kubitschek teve que contar, para sua
viabilização, com um esquema de financiamento externo, o qual
dependia, evidentemente, não só de medidas internas de atração de
capitais, mas também das condições de oferta do mercado financeiro
internacional.

Do ponto de vista da atração de capitais, além das medidas favoráveis
ao investimento direto estrangeiro, como a Instrução 113 da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), legada pelo governo
anterior, incentivou-se o ingresso de capitais de empréstimo através
da concessão de câmbio de custo para o pagamento de juros e
amortizações ao exterior. Adicionalmente, através de oferecimento do
aval do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE),
facilitava-se o acesso do setor privado ao financiamento externo.

Por outro lado, a forte concentração de bens de capital na pauta de
importações permitiu que se recorresse largamente a supplier's credits
(créditos de fornecedores que constituíam a modalidade de crédito mais
disponível nesta etapa do desenvolvimento do sistema financeiro
internacional. Assim, o volume médio anual de empréstimos e
financiamentos, que havia sido de 51 milhões de dólares na primeira
metade da década, passou para 342 milhões de dólares no período
1956-1960; e desta última cifra, cerca de 2/3 corresponderam ao
financiamento da importação de equipamentos.

O influxo ampliado de capitais autônomos não foi, entretanto,
suficiente para cobrir a crescente brecha que se abria nas transações
correntes do país, levando a que se lançasse mão de empréstimos de
regularização do balanço de pagamentos: 37 milhões de dólares do FMI
em 1957 e 195 milhões em 1958, dos quais 37 milhões do FMI, cem
milhões do Eximbank e 58 milhões de banqueiros
norte-americanos. Entretanto a concessão de novos empréstimos externos
desta natureza, no ano seguinte, estava condicionada à aprovação pelo
FMI de um programa de estabilização monetária, o qual foi elaborado
por Lucas Lopes (ministro da Fazenda) e Roberto Campos (diretor do
BNDE), e implementado a partir de fins de 1958. As metas de
crescimento chocavam-se, entretanto, com a execução de um rígido
programa de estabilização, e o governo teria que fazer uma escolha
entre os dois objetivos em conflito.

A opção de Kubitschek pelo primeiro deles, e a sua decisão de romper
as negociações com o FMI em meados de 1959, tiveram como consequência
o fechamento daqueles canais de crédito. Não havia então outra
alternativa senão recorrer a um outro tipo de financiamento
compensatório - as swaps - para evitar que o estrangulamento externo
comprometesse a consecução das metas internas. Este mecanismo de
financiamento tinha porém duas grandes desvantagens: seu custo para os
cofres públicos, já que o governo arcava com o risco de câmbio, e seu
prazo curto, que exigia permanentemente novas contratações destas
operações para cobrir aquelas que venciam. A deterioração do perfil da
dívida, com a concentração de vencimentos no curto prazo, anunciava o
desfecho da crise cambial. Já em 1961, o novo governo deveria
empreender uma renegociação da dívida externa brasileira.

Ao longo da década de 1950 o nível de endividamento externo havia se
multiplicado por cinco, lado a lado com importantes mudanças na sua
composição e perfil. Assim, a dívida pública externa, que era o
componente mais importante até os primeiros anos do pós-guerra, não
chegaria a representar 5% do total do débito em 1960. Em compensação
outras modalidades ganharam peso, chegando a atingir, neste último
ano, as seguintes participações no total: 45% da dívida estavam
vinculados aos financiamentos de importações, cerca de 13% às swaps e
21% aos empréstimos compensatórios.

Observe-se que os dados da dívida externa do Brasil não são muito
precisos para anos anteriores a 1967. Observam-se discrepâncias
importantes entre as informações utilizadas por autores
diversos. Estas divergências decorrem não só da fonte primária
International Financial Statistes (IFS) do FMI, relatórios da Sumoc,
como também da abrangência do conceito de dívida externa. Os dados
aqui utilizados para o período 1956-1966 são oriundos dos relatórios
da Sumoc e do Banco Central, e incorporam as dívidas de curto prazo
(como as swaps) e outros débitos, como aqueles pendentes após a
extinção de acordos bilaterais.


##  A crise econômica e a estabilização da dívida externa

De 1961 a 1967 a dívida externa brasileira manteve-se relativamente
estável, com variações não muito grandes em torno de um patamar de
pouco mais de três bilhões de dólares. A crise econômica que o país
atravessou no período permitiu a obtenção de superávits substanciais
na conta comercial, e portanto uma melhoria progressiva nas contas
correntes. Em particular, a política econômica posta em prática a
partir de 1964, pelos seus efeitos contracionistas sobre a demanda
agregada, e portanto sobre as importações, acabou por gerar superávits
comerciais superiores aos déficits em serviços, de modo que se logrou
obter razoáveis saldos positivos em transações correntes durante três
anos consecutivos (1964-1966). Cessavam assim as pressões reais, ao
nível do balanço de pagamentos, para a expansão da dívida.

A primeira fase deste período, de 1961 a 1964, foi marcada por tensões
nas relações externas. E as renegociações que acabaram se realizando,
especialmente as de 1964, se por um lado contribuíram para a digestão
da crise cambial precedente, por outro só foram viabilizadas a partir
da adoção de políticas internas com efeitos perversos sobre a
produção, emprego e salários.

Com a mudança de governo em 1961 e a aprovação pelo FMI do programa
antiinflacionário de Jânio Quadros, o país voltou a ter acesso aos
créditos compensatórios de organismos
internacionais. Conseqüentemente, abriu-se o caminho para negociar com
os credores externos o reescalonamento da dívida, tendo se chegado a
um acordo com os europeus para a consolidação de obrigações oriundas
de supplier's credits. Mas o quadro logo mudaria com a renúncia de
Jânio e o governo Goulart se defrontaria com renovadas dificuldades
cambiais. O retorno de tensões com o FMI, o Banco Mundial e o governo
norte-americano, e portanto o inevitável malogro da tentativa de um
novo reescalonamento, levariam a uma progressiva asfixia cambial, em
decorrência da dificuldade para renovar as dívidas que venciam, isto
é, para manter o nível do endividamento.

Finalmente, após o movimento militar de 1964, o novo governo
empreendeu uma severa política de estabilização, contando com o apoio
dos principais organismos financeiros internacionais. Uma nova rodada
de renegociação da dívida externa resultou então no reescalonamento de
cerca de quatrocentos milhões de dólares - que deveriam vencer em 1964
e 1965 - junto a governos estrangeiros, fornecedores privados e
instituições financeiras internacionais. A crise cambial foi cedendo,
em face da melhor distribuição das amortizações no tempo - aliviando a
conta de capital - e das melhorias já mencionadas nas contas
correntes.

## Crescimento com endividamento: a longa jornada e a crise

O ano de 1967 foi um período de transição. O desequilíbrio em conta
corrente reapareceu, mas não foi financiado com ingresso líquido de
capitais de empréstimo, e sim através da utilização de reservas. Estas
se reduziram para duzentos milhões de dólares ao final do ano, ficando
bem abaixo dos limites convencionais de segurança. A prudência
recomendaria o recurso a financiamentos adicionais para recompor a
liquidez internacional do país. Nada porém estava a sugerir a expansão
inusitada do endividamento externo que se processaria a partir de
então; havia sim, é verdade, a conformação de condições extremamente
propícias para o mesmo, derivadas de transformações ocorridas no front
interno e, principalmente, no externo.

As modificações no campo da legislação sobre capitais estrangeiros,
com a criação de novos instrumentos legais, preparou o terreno
internamente para a captação de grandes massas de recursos sob a
modalidade de empréstimos em moeda, isto é, operações de crédito sem
qualquer vinculação com transações comerciais. A Lei nº. 4.131, de 3
de setembro de 1962, alterada pela Lei nº. 4.390, de 29 de agosto de
1964, que constitui a legislação geral sobre capitais estrangeiros,
embora tratasse daquela modalidade de crédito, e assegurasse a remessa
de rendimentos, não contemplava as operações de curto prazo. A
Instrução 289 da Sumoc, de janeiro de 1965, autorizava empréstimos
externos em moeda, para capital de giro, por prazos inferiores a 360
dias; além do mais, garantia cobertura cambial para o retorno do
principal. Estando o crédito doméstico restrito pela política
econômica em vigor, este instrumento serviu de válvula de escape para
as empresas estrangeiras, que podiam assim dispor de financiamento
para suas operações correntes. O mecanismo discriminava as empresas
nacionais, já que estas não tinham acesso ao mercado financeiro
internacional (por serem desconhecidas, não terem conta bancária em
estabelecimentos estrangeiros etc.). Este tratamento diferenciado só
seria reparado com o advento das resoluções 63 e 64, de agosto de
1967, através das quais os bancos comerciais, de investimento, e o
BNDE foram autorizados a captar recursos externos e repassá-los a
tomadores nacionais, para financiamento de capital fixo ou de
giro. Mais tarde, com o aumento das facilidades para a captação de
recursos de longo prazo no mercado internacional, foi extinta a
Instrução 289 (pela Resolução 237, de outubro de 1972, do Banco
Central), ficando a Lei nº. 4.131 e a Resolução 63 como os dois
instrumentos básicos de captação de empréstimos em moeda até os dias
de hoje.

O condicionante externo de maior importância foi sem dúvida o
desenvolvimento do mercado de eurodólares durante a década de 1960, e
o impulso extraordinário que ganhou a partir do final da década e
início da década de 1970, alimentado pelos déficits do balanço de
pagamentos norte-americanos. O excesso de liquidez levou os bancos que
operavam neste mercado a buscar novos clientes e melhorar as condições
dos empréstimos, esticando os prazos e reduzindo as taxas de juros. O
conjunto dos países atrasados passava a ter acesso a créditos
abundantes, a baixo custo, e sem as exigências e interferências na
condução da política econômica características das operações com
organismos financeiros oficiais. A resposta positiva à atração
exercida por estas condições foi bastante. generalizada nos países em
desenvolvimento.

A economia brasileira foi atrelada a esta trajetória expansiva dos
fluxos financeiros internacionais, figurando entre as três maiores
tomadoras de recursos no mercado de euro-moedas ao longo da década de
1970. Já no período 1968-1973, a dívida externa brasileira evoluiu
rapidamente da cifra de 3,3 bilhões de dólares para 12,6 bilhões. Sua
composição passou, evidentemente por grandes mudanças, à medida que
ganhava peso a dívida em moeda (62% do total em 1973 contra 28% em
1968) em detrimento daquelas resultantes de empréstimos compensatórios
(2% em 1973 contra 29% em 1968), créditos de fornecedores (27% em 1973
contra 29% em 1968) e outras modalidades.

Apesar das elevadas taxas de crescimento do Produto Interno Bruto
(PIB) entre 1968 e 1973, seria incorreto atribuir a disparada do
endividamento às necessidades de financiamento externo da economia em
expansão. Com efeito, os influxos anuais de capitais de empréstimo
superaram largamente os déficits em transações correntes, resultando
numa excessiva acumulação de reservas, as quais chegam a atingir, em
finais de 1973, o nível de 6,4 bilhões de dólares, suficiente para
cobrir mais de um ano de importações à época. Do aumento da dívida no
período, 2/3 se destinaram à formação de reservas, e não ao
financiamento do deficit externo.

Outra explicação corrente para o fenômeno é que os capitais externos,
de longo prazo, supriam as deficiências do sistema financeiro
nacional, cujas operações eram predominantemente de curto prazo. Mas
também este motivo seria insuficiente para explicar o acelerado ritmo
de endividamento externo no período, seja porque boa parte dos
créditos externos foi utilizada para o financiamento de capital de
giro e para aplicações de curto prazo, seja porque a criação de
recursos de longo prazo poderia ser promovida por instituições
financeiras oficiais nacionais diretamente, sem a passagem pelo
crédito externo. Neste último caso, entretanto, a ampliação do poder
financeiro do Estado e o aumento de sua capacidade de arbitragem sobre
a destinação de recursos para o investimento seriam politicamente mais
complicados do que delegar a tarefa alocativa às "forças impessoais do
mercado".

Dada a diretriz acentuadamente pragmática da política econômica de
então, sob o comando do ministro Antônio Delfim Neto, e tendo em conta
as condições altamente favoráveis do mercado financeiro internacional,
pode-se atribuir a opção pelo endividamento a uma combinação dos
fatores acima mencionados.

Mas se é possível caracterizar o endividamento de 1968 a 1973 como
resultado de uma escolha, o mesmo não se pode dizer do crescente
recurso a capitais externos de empréstimo a partir de 1974. A dívida
acumulada até 1973, montando a 12,6 bilhões de dólares, já começava,
então, a ganhar uma dinâmica própria: seu serviço (amortizações +
juros) crescia rapidamente, e não podendo ser pago com exportações,
era financiado com novas dívidas, as quais por sua vez ampliavam os
encargos financeiros para os anos posteriores, e assim por diante.

Esta tendência auto-expansiva da dívida foi imensamente agravada pelo
choque do petróleo em finais de 1973. A quadruplicação dos preços
deste insumo vital para a economia brasileira abriu uma enorme brecha
no balanço comercial brasileiro. A manutenção do fluxo normal de
importações essenciais de bens de serviços e do pagamento dos encargos
financeiros exigiu a captação de enorme massa de recursos externos a
partir de então, elevando a dívida para o nível de 43,5 bilhões de
dólares em finais de 1978.

Pelo lado da oferta, a viabilização da expansão do crédito ao Brasil,
e aos demais países em desenvolvimento importadores de petróleo, se
deu através da reciclagem dos excedentes acumulados pelos países da
Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) promovida pelo
sistema financeiro privado internacional. Esta intermediação
financeira, que parecia estar resolvendo adequadamente os problemas
resultantes dos acentuados desequilíbrios nas transações reais entre
os países, começou a ser posta em xeque a partir do segundo choque do
petróleo.

As sucessivas elevações do preço do petróleo após a revolução
iraniana, compondo um aumento de 140% entre janeiro de 1979 e agosto
de 1980, produziram novamente um grande impacto sobre o balanço de
pagamentos brasileiro: o deficit comercial triplicou depois de 1978,
ficando próximo da casa dos três bilhões de dólares em 1979 e 1980. As
expectativas do governo de que não haveria grandes problemas para se
financiar o enorme deficit nas transações correntes se
frustraram. Imaginava-se que os superávits obtidos pela OPEP (cerca de
110 bilhões de dólares em 1980) teriam que ser reciclados, de uma
maneira ou de outra, em direção aos países deficitários.

Entretanto, o sistema bancário internacional recuou diante da
possibilidade de intermediar aquela massa de recursos para os países
deficitários, os quais já apresentavam elevados graus de
endividamento. O volume de passivos de curto e médio prazos empregados
em aplicações de longo prazo cresceria perigosamente em relação ao
capital dos bancos. Além do mais, tenderam a aumentar os controles dos
bancos centrais dos países industrializados sobre os empréstimos
internacionais que representassem alto risco. Nesta conjuntura de
indefinição, as dificuldades para países como o Brasil aumentaram de
maneira drástica. Os bancos se retraíram, elevaram os spreads
(comissões de repasse) cobrados nos empréstimos, e pressionaram o país
para que recorresse ao FMI.

As autoridades da área econômica acabaram por adotar, a partir de
finais de 1980, um conjunto de medidas de austeridade nos moldes
preconizados pelo FMI, sem entretanto firmar qualquer acordo de
empréstimo com a instituição. A política recessiva posta em prática
teve como consequência a redução de 10% do produto industrial, a queda
das importações e a obtenção de um superávit de 1,2 bilhão de dólares
no balanço comercial em 1981. O saldo comercial obtido já era, a esta
altura, pouco significativo frente ao deficit de 13,1 bilhões de
dólares do balanço de serviços, derivado fundamentalmente do pagamento
de juros. Entretanto, o restabelecimento da confiança da comunidade
financeira internacional desobstruiu os canais de financiamento,
permitindo novos influxos volumosos de capital de empréstimo.

Mas ao segundo choque do petróleo juntaram-se novas circunstâncias
extremamente danosas para o balanço de pagamento do país: a elevação
brutal e persistente das taxas de juros internacionais a partir do
último trimestre de 1979 e a queda acentuada dos preços dos produtos
primários no mercado internacional. De um lado aumentavam os encargos
de juros na conta serviços, e de outro a receita de exportação de
primários era afetada. E mais, à medida em que a crise foi paralisando
os mercados das regiões subdesenvolvidas, as vendas externas de
manufaturados foram duramente atingidas. Com seus diversos componentes
afetados, as exportações brasileiras sofreram, em 1982, a sua primeira
contração (-13%) em 15 anos, e justamente no momento em que se tornava
mais grave o deficit em serviços.

Nesse ano, o presidente João Batista Figueiredo revelou que a dívida
externa do país ascendia a 80 bilhões de dólares, cifra muito superior
a até então estimada, já que, pela primeira vez, se computavam também
os débitos de curto prazo. De fato, ao final do ano, segundo dados do
Banco Central, essa cifra era igual a 83,3 bilhões de dólares, dos
quais 13,6 bilhões constituídos de compromissos de curto prazo.

Começavam a se delinear os contornos de uma crise cambial sem
precedentes. A circunstância decisiva para sua precipitação foi o
grande abalo sofrido pelo sistema financeiro internacional em
consequência das sucessivas renegociações das dívidas de países que se
tornavam insolventes, incluindo importantes devedores como a Polônia,
e que culminou com a declaração da moratória mexicana em agosto de
1982. À fracassada reunião anual do FMI, nos primeiros dias de
setembro, seguiu-se uma virtual paralisação do mercado financeiro
internacional. As reservas brasileiras esgotaram-se rapidamente e as
autoridades da área econômica recorreram a diversos expedientes de
emergência, incluindo-se a contratação de empréstimos de curto prazo
junto a entidades oficiais (BIS, Tesouro Americano) e consórcio de
bancos privados. A dívida de curto prazo, que já vinha crescendo desde
a ocorrência das primeiras dificuldades em 1980, foi engrossada por
cerca de quatro bilhões de dólares no último trimestre de 1982. O
perfil da dívida deteriorava-se rapidamente, aprofundando a crise
cambial.

Finalmente, em novembro de 1982, o Brasil recorreu ao FMI, solicitando
empréstimos num valor total de aproximadamente seis bilhões de
dólares. E com o apoio deste organismo, os ministros Delfim Neto e
Ernâni Galveias, juntamente com Carlos Langoni, presidente do Banco
Central, reuniram os principais credores externos do país a 20 de
dezembro, em Nova Iorque, para apresentar o plano de renegociação da
dívida externa brasileira.

Chegava ao fim o "ciclo" de endividamento iniciado 15 anos antes; mas
a crise cambial ainda haveria de ter seus desdobramentos, seja porque
a enorme carga de juros continuou a pesar sobre o balanço de
pagamentos (por não ter sido objeto da renegociação), seja porque o
reescalonamento limitou-se às amortizações a vencerem em 1983, ou
ainda porque as metas do balanço de pagamentos e do fluxo de caixa,
que serviram de base para as negociações, foram mal dimensionadas.

## De 1983 a 1999

A guerra das Malvinas, em maio de 1982, e a moratória mexicana, em
agosto, selaram o fim do ciclo de desenvolvimento com endividamento
inaugurado em 1968. A contração de liquidez nos mercados financeiros
internacionais se iniciara ainda ao final de 1979, com a nova política
monetária americana, que iria elevar as taxas de juros em dólares a
níveis sem precedentes, impondo ônus insuportável sobre o balanço de
pagamentos brasileiro. Em março de 1980 a Libor (taxa interbancária do
mercado de eurodólares) chegou a 18,7% a.a., e em dezembro, a Prime
Rate americana estava a 20,2% a.a.

Entre junho e julho de 1982, verificou-se uma corrida sobre os
depósitos interbancários das agências e subsidiárias de bancos
brasileiros nos centros financeiros internacionais, importante fonte
do financiamento externo brasileiro. A pressão aguda dos saques, que
atingiu principalmente os bancos oficiais - Banco do Brasil e Banespa
- pôde ser enfrentada, mas a drenagem de depósitos continuou ao longo
do segundo semestre, conjugada à retração, agora, também, das linhas
de crédito comerciais, tudo isso se somando à completa paralisação das
operações de médio prazo, a partir de setembro.

A presença daqueles bancos no exterior havia crescido
consideravelmente desde 1979, passando a constituir fonte
significativa de créditos num período em que o processo de
financiamento externo era crescentemente difícil. Captavam depósitos
interbancários de até seis meses no mercado de euromoedas, e os
reciclavam em operações de oito anos no Brasil. Daí a sua fragilidade
quando se explicitou a crise, tendo a situação dessas agências se
tornado um ponto particularmente vulnerável para as autoridades
brasileiras durante o longo período de dificuldades financeiras
externas que se seguiria.

O deficit do balanço de pagamentos em transações correntes, que se
havia reduzido em 1981 para US$ 11,4 bilhões, voltara a aumentar em
1982, para US$ 16,3 bilhões (6 % do PIB). A dívida externa líquida em
dezembro de 1981 correspondia a 259% das exportações de bens e
serviços do mesmo ano, atingindo 370% em dezembro de 1982. Nesse
último ano, o pagamento de juros absorvia 53% das exportações de bens
e serviços.

A conjugação de fatores externos adversos, na esteira do segundo
choque do petróleo, era realmente extraordinária, mas o Brasil, como
ademais o restante da América Latina, estava pagando também o preço da
imprevidência. O programa de ajustamento macroeconômico, iniciado em
março de 1979, fora interrompido em agosto, quando o ministro Mário
Henrique Simonsen deixou o governo. Somente em 1981 a política
econômica voltou a ser restritiva, porém aí já era tarde e a
conjuntura internacional negativa para as exportações.

Sob tal conjunto de circunstâncias, as reservas internacionais caíram
a níveis críticos, e, na iminência de uma crise cambial, o governo
brasileiro, em 20 de novembro de 1982, recorreu ao Fundo Monetário
Internacional (FMI). Simultaneamente, orquestrou um conjunto de
medidas emergenciais para evitar inadimplências, ganhando tempo até
que um pacote de refinanciamento mais abrangente pudesse ser montado
com o sistema bancário internacional, responsável por aproximadamente
3/4 do endividamento global do País.

Com o apoio do Tesouro americano e do Federal Reserve Bank de Nova
Yorque, o Banco Central estruturou, em conjunto com os principais
bancos credores, uma “rede de segurança” (safety net) para fechar as
posições diárias de caixa das agências externas, basicamente dirigida
ao Banco do Brasil, de longe o mais exposto e maior credor externo
individual do País. Ao mesmo tempo, montou um pacote de
empréstimos-ponte, que atingiram US$ 3,7 bilhões, sendo US$ 0,9 bilhão
do Tesouro americano (ingressos brutos de US$ 1.480 milhões e
repagamentos no próprio exercício de US$ 604 milhões), US$ 500 milhões
do Bank for International Settlements (BIS) e US$ 2,3 bilhões dos
próprios bancos comerciais. Os adiantamentos do governo americano e do
BIS eram contra os saques futuros do FMI, enquanto os dos bancos, ou
seriam descontados de desembolsos relativos a empréstimos contratados
mas não desembolsados em 1982, ou de suas participações no pacote de
dinheiro novo do acordo de reestruturação da dívida que então se
desenhava para 1983.

Este acordo, denominado Plano Brasileiro de Financiamento - Fase I,
veio a ser anunciado à comunidade financeira internacional em reunião
no Hotel Plaza em Nova Iorque, no dia 20 de dezembro de 1982, tendo
sido concluído e assinado em 25 de fevereiro de 1983. Do acordo
constavam quatro projetos, a saber: Projeto 1 - dinheiro novo para
financiamento do deficit em transações correntes, no valor de US$ 4,4
bilhões; Projeto 2 - refinanciamento das amortizações vincendas em
1983, da dívida bancária de médio prazo registrada no Banco Central;
Projetos 3 e 4 - representavam apenas promessas, sem compromisso, de
manutenção das linhas de crédito comerciais (Projeto 3), e
interbancárias (Projeto 4).

Não obstante todos esses esforços, os atrasos de pagamentos ao
exterior já em fevereiro de 1983 foram inevitáveis. Como recurso de
última instância, o governo promoveu uma maxidesvalorização cambial de
30% em 21 de fevereiro.

A primeira tranche do dinheiro novo dos bancos, no valor de US$ 2,5
bilhões, chegou a ser desembolsada em março, mas a drenagem das linhas
de curto prazo, comerciais e interbancárias, persistiu ao longo do
primeiro semestre, e os atrasos de pagamentos se acumularam, tendo
alcançado US$ 1,1 bilhão em julho. Tal situação requeria urgente
ordenação normativa, materializada na Resolução 851, de 29 de julho de
1983, do Conselho Monetário Nacional, que consagrou a centralização
absoluta do mercado de câmbio e fixou critérios de prioridade para
liberação das remessas, em função da disponibilidade de divisas.

Em junho de 1983, à medida em que prosperavam as negociações com o FMI
para reformulação do programa inicial, aprovado em fevereiro, mas
rapidamente ultrapassado, inclusive pelas novas circunstâncias
decorrentes da maxidesvalorização, o governo brasileiro instituiu o
Comitê Assessor dos Bancos - Bank Advisory Committee for Brazil -
composto pelos 14 principais bancos credores, sob a presidência de
William Rhodes, representando o Citibank. Este comitê coordenou todo o
longo processo de reestruturações da dívida externa bancária, até sua
conclusão, com o acordo de 1993, sob a égide do Plano Brady.

Trabalhando de forma coordenada com o comitê, o Banco Central logrou
deter a hemorragia de linhas de curto prazo durante o segundo semestre
de 1983; em novembro, o FMI aprovava o novo programa econômico e o
governo brasileiro celebrava acordo com o Clube de Paris envolvendo as
dívidas junto aos credores oficiais, por financiamentos ou garantias
de financiamentos de importações brasileiras, que representavam cerca
de 15% da dívida global. O contrato compreendia o reescalonamento de
principal e juros vencidos e vincendos, de agosto de 1983 a dezembro
de 1984.

Em janeiro de 1984 foram assinados os instrumentos relativos à Fase II
do Plano Brasileiro de Financiamento, com dinheiro novo de US$ 6,5
bilhões (Projeto A ou Credit and Guaranty Agreement) e contratos
formais de compromissos de manutenção das linhas comerciais (Projeto C
ou Trade Commitment Letter) e interbancárias (Projeto D ou Interbank
Commitment Letter), além do reescalonamento das prestações de
principal vincendas durante o ano (Projeto B ou Deposit Facility
Agreement - DFA).

Entre 1983 e 1984 a situação econômica apresentou sensível melhora,
com a recuperação da atividade econômica internacional, tendência
favorável dos termos de intercâmbio, reação surpreendente das
exportações e redução das importações, tanto por força da retração
econômica de 1983 (queda de 2,9% no PIB), quanto por expansão da
produção doméstica substitutiva. Em 1984 o PIB cresceu 5,4%, os
pagamentos ao exterior foram devidamente regularizados, a Resolução
851 revogada em março, e as reservas internacionais restabelecidas em
US$ 12 bilhões. O balanço de pagamentos em transações correntes
equilibrou-se, após um deficit de US$ 6,8 bilhões, em 1983.

A crise, entretanto, cobrava o seu preço. A queda acumulada do PIB no
triênio 1981-1983 foi de 6,3%, e a contrapartida do equilíbrio externo
acabou sendo o agravamento de desequilíbrios internos, dadas as
limitações para o ajuste fiscal. A taxa de inflação duplicou, passando
da faixa de 100% a.a., em 1982, para 211% a.a. em 1983, e 224% a.a. em
1984, intensificando-se as insatisfações sociais.

O programa econômico acertado em novembro de 1983 com o FMI tropeçava
em descumprimentos das metas fiscais e monetárias, que por fim
contribuíram para embargar a requerida manifestação formal daquele
organismo, com vistas à celebração de um acordo multianual de
reescalonamento da dívida junto aos bancos. Tal acordo refinanciaria
os vencimentos de principal de 1985 a 1991, inclusive os da Fase I
vincendos no período, com 16 anos de prazo e sete de
carência. Tratava-se do mais ambicioso pacote de reestruturação até
então concebido, que abriria caminho para um contrato análogo com os
credores oficiais, e que estava muito próximo do fechamento em janeiro
de 1985.

Entretanto, a recusa do FMI em emitir um documento inequivocamente
positivo sobre os progressos na reformulação do programa econômico, em
virtude dos acidentes de percurso anteriores, aliados a naturais
incertezas em relação às diretrizes do novo governo que assumiria em
março, frustrou a consecução do projeto. Os bancos, representados pelo
Advisory Committee, não aceitaram a proposta brasileira de seguir
adiante, mesmo sem o suporte do Fundo, com base em compromisso do
presidente eleito, Tancredo Neves, de que o Brasil honraria os
contratos que estivessem assinados.

Assim, o novo governo, que acabou chefiado pelo vice-presidente, José
Sarney, em virtude do falecimento de Tancredo Neves, tomou posse com
toda a questão financeira externa em aberto. Não havia programa
econômico com o FMI em andamento, e o acordo com os bancos estava
sendo objeto de prorrogações trimestrais ad hoc, para os Projetos B, C
e D, que envolviam rolagens do principal das dívidas de médio e de
curto prazo. Com o Clube de Paris, o acordo de 1983 alcançava apenas
os vencimentos até dezembro de 1984, estando, portanto, vencido.

A liquidez internacional, por outro lado, continuava apertada e as
taxas de juros (Libor e Prime) ainda elevadas, embora houvessem caído
substancialmente em relação aos valores extravagantes do início da
década. Os fluxos espontâneos de capitais não ressurgiram, de modo que
o Brasil teve que continuar mantendo o equilíbrio da conta corrente,
sustentando pesadas transferências de recursos reais ao exterior, que
atingiram 5,45% do PIB em 1985 (2,7% em 1983, e 6,24% em 1984).

O custo interno foi alto, com aumento das pressões sobre as finanças
públicas. O grau de compromisso com o ajuste fiscal havia se reduzido,
inclusive pelas circunstâncias políticas da redemocratização plena,
com a liberação de forças sociais de conteúdo reivindicatório.

Por outro lado, o discurso oposicionista, desde 1983, dava destaque
aos ônus daquelas transferências de recursos reais, exigindo uma
postura soberana na condução das negociações da dívida externa. A
ideia era de que o equilíbrio econômico dos contratos relativos ao
endividamento externo do ciclo 1968-1982 repousava em dois
pressupostos: a manutenção de um nível razoável das taxas de juros, e
a possibilidade de refinanciamentos, tanto do principal como de pelo
menos parte dos juros, ou seja, de rolagem da dívida. Seria claro para
toda a comunidade financeira internacional que os prazos de maturação,
implícitos nos projetos de desenvolvimento econômico financiados pelos
empréstimos, eram muito mais longos que os prazos indicados nos
contratos específicos. Portanto, não se podia esperar que o Brasil já
dispusesse de bases econômicas suficientemente sólidas para amparar
megasuperávits na balança comercial, que viabilizassem aqueles níveis
exagerados de transferência de recursos reais. Assim, quebradas as
bases de sustentação dos contratos, o Brasil poderia, retirando-se de
um mercado financeiro com o qual não conseguia mais operar em bases
comerciais correntes, colocar soberanamente seus termos para os
pagamentos da dívida externa, subordinando-os aos objetivos de
equilíbrio interno - crescimento sem inflação.

Representantes dessa corrente de pensamento passaram a ter assento e
influência no governo Sarney. A unicidade de comando da política
financeira externa que vigorara até então, com uma perfeita
coordenação política entre os ministros Ernâne Galvêas, da Fazenda, e
Delfim Neto, do Planejamento, foi quebrada. Entre março e agosto de
1985 desenvolveu-se uma luta de bastidores entre o ministro da
Fazenda, Francisco Dornelles, defensor da estratégia de
não-confrontação, em prática desde 1982, e João Sayad, ministro do
Planejamento, em torno de quem se aglutinaram os grupos
confrontacionistas. No final de agosto Dornelles demite-se, sendo
substituído por Dilson Funaro, industrial paulista vinculado às alas
mais radicais das teses de confrontação. A política econômica se
tornou ainda menos contracionista, as pressões inflacionárias se
agudizaram no final de 1985, e a taxa de inflação atingiu 17,8% ao
mês, em janeiro de 1986.

Em 1o de março de 1986 foi lançado o Plano Cruzado. Concebido para
quebrar a inércia da inflação, exigia, para ter êxito, que a estrutura
de preços relativos, que viesse a se formar com a estabilização
monetária, fosse compatível, simultaneamente, com o equilíbrio fiscal
interno e com a sustentação do equilíbrio de transações correntes,
dado o persistente bloqueio do fluxo de recursos financeiros
externos. Exceto por uma suspensão unilateral de pagamentos, não
havia, portanto, alternativa à sustentação dos patamares anteriores de
transferências de recursos reais ao exterior, o que exigiria um
conjunto de políticas restritivas, no âmbito fiscal, monetário,
creditício e salarial.

Isto não ocorreu, a taxa de câmbio valorizou-se e o deficit de
transações correntes alcançou US$ 5,3 bilhões em 1986. As reservas
internacionais caíram a níveis críticos e, em 20 de fevereiro de 1987,
o governo brasileiro declarou moratória nos pagamentos de juros da
dívida bancária de médio prazo, num movimento de clara confrontação à
comunidade financeira internacional. Assim, durante a gestão do
ministro Funaro, entre setembro de 1985 e fins de abril de 1987,
cristalizou-se uma situação de impasse com os credores privados e
oficiais e com o FMI.

Não obstante, os vencimentos de principal da dívida bancária
continuavam sendo retidos desde janeiro de 1985, com base em extensões
ad hoc dos acordos de 1984. Em fevereiro de 1986 fechara-se um acordo
com os bancos (assinado em julho), para regularização dos valores
relativos a 1985, e reconhecimento das retenções de 1986, que seriam
mantidas como depósitos transitórios junto ao Banco Central até abril
de 1987. No mesmo contrato, estendeu-se o prazo de validade da Trade
Commitment Letter e da Interbank Commitment Letter até março de
1987. Previu-se, ainda, que as agências de bancos brasileiros no
exterior começariam a receber amortizações de principal, ficando
dispensadas das retenções do DFA, como forma de melhorar a sua
liquidez e aliviar as pressões no Projeto D. Finalmente, este foi o
primeiro acordo de reestruturação de dívida que dispensou o aval do
FMI.

Embora sem qualquer base contratual, o governo brasileiro continuara
retendo o valor de principal e juros dos credores oficiais vencidos a
partir de 1º de janeiro de 1985, por analogia com o esquema acertado
com os bancos. O Clube de Paris, entretanto, manifestou seu
descontentamento com o que considerava um tratamento discriminatório,
de vez que os bancos tinham retidas apenas as parcelas de principal,
enquanto, dos credores oficiais, o Banco Central bloqueava também os
juros.

No início de 1986, o governo brasileiro comunicou ao Clube de Paris
que os montantes retidos entre 1º.de janeiro de 1985 e 30 de abril de
1986 seriam pagos em nove anos e meio, com cinco de carência e
down-payment de 15%, sendo 9% de imediato, em junho, e os restantes
6%, em duas parcelas, uma em dezembro e outra em junho de 1987.

Esta medida unilateral foi tomada após o malogro de reuniões em Paris,
onde se encontrou posição absolutamente fechada do Clube quanto à
necessidade de um acordo prévio com o FMI, para quaisquer conversações
de reescalonamento da dívida.

A partir de 1º de maio o Brasil passou a liberar as parcelas de juros
das prestações vincendas, continuando a reter o principal e, em junho,
pagou pontualmente a primeira prestação do down-payment. Porém, as
agências de financiamento de exportações dos países industrializados
continuavam fechadas para novos créditos ao Brasil, e não assinaram
nenhum contrato bilateral que legitimasse as condições estabelecidas
unilateralmente em abril. No caso do Clube de Paris, ao contrário dos
bancos, o governo fechava um acordo genérico (“agreed minute”), no
qual se determinava o período de consolidação, o prazo e a carência do
reescalonamento. Bilateralmente o Banco Central negociava, com cada
agência específica (Eximbanks e agências de seguros de crédito de
exportação), as taxas de juros.

Entretanto, entre abril e dezembro de 1986, o Clube de Paris
paulatinamente passou a mostrar maior flexibilidade nos contatos com o
governo brasileiro, no sentido de celebrar um acordo formal,
dispensando o programa econômico com o FMI, a exemplo do que tinha
sido assinado com os bancos em julho. Em janeiro de 1987 finalmente
chegou-se a um entendimento, tendo sido assinada uma agreed minute
relativa à Fase II, com a seguinte estrutura: 100% da dívida vencida e
não paga entre 1º de janeiro de 1985 e 31 de dezembro de 1986,
referente a contratos firmados ou concluídos anteriormente a 31 de
março de 1983, seria liquidada em seis parcelas semestrais, a partir
de 1º de janeiro de 1990; os juros retidos seriam pagos em três
parcelas semestrais, vencendo-se a primeira em 30 de junho de 1988; os
vencimentos de principal do 1º semestre de 1987 seriam reprogramados
nas mesmas condições do primeiro ponto, sob a condição de manifestação
positiva do FMI quanto ao andamento da política econômica brasileira.

De resto, 1987 foi um ano de transição para saída da situação de
moratória, com vistas aos novos pacotes de reestrututração que seriam
assinados em 1988, com os bancos (Fase IV), e com o Clube de Paris
(Fase III).

Ao final de abril, desgastado pelo fracasso do Plano Cruzado, pelo
recrudescimento da inflação e pela confrontação com o establishment
financeiro internacional, Funaro foi substituído na pasta da Fazenda
por Bresser Pereira. O novo ministro, embora comungasse com as ideias
de que os termos de reestruturação da dívida externa teriam que se
alterar profundamente, de forma a tornar os acordos viáveis, não era
partidário da confrontação aberta. Entendia que seria possível
persuadir os credores da impossibilidade prática de levar adiante
políticas econômicas que implicassem em transferências de recursos
reais ao exterior superiores a 2 ou 3% do PIB, ano após ano. Ainda
mais, não havia perspectivas de que os mercados financeiros
internacionais voltassem tão cedo a se abrir para créditos novos à
América Latina. Aliás, este bloqueio persistente é que, basicamente,
fizera a balança pender para o lado mais confrontacionista em
1985. Bresser defendia a ideia de securitização da dívida externa,
mediante emissões de bônus com um deságio, de forma a permitir uma
efetiva redução da dívida. Entretanto, lançado prematuramente e sem
estar devidamente acompanhado de complementos que reforçassem as
garantias e a liquidez da dívida, o conceito foi rechaçado pelo
Tesouro Americano.

Finalmente, após marchas e contramarchas, assinou-se em dezembro de
1987 um acordo com os bancos para regularizar o pagamento de juros em
mora, consequência da moratória - o Interim Financing Agreement (IFA)
- no montante de US$ 3 bilhões, equivalente a 2/3 dos juros
atrasados. O restante, US$ 1,5 bilhão, foi liquidado à vista.

Em dezembro, Bresser deixou o Ministério da Fazenda. As tentativas de
persuasão junto ao establishment financeiro internacional resultaram
infrutíferas, o plano de estabilização, lançado em junho, deteve
transitoriamente as pressões inflacionárias, mas esbarrou nas
restrições de balanço de pagamentos e na insuficiência de compromisso
fiscal do governo.

O novo Ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega, retornou aos termos de
renegociação da dívida externa pré-1985, tendo liberado desde logo os
fluxos de juros bancários vincendos, com o objetivo de iniciar um
processo de recuperação da credibilidade do país, seriamente afetada
pela moratória de 1987. Em junho de 1988, chegou a um acordo
abrangente com o Comitê dos Bancos, que veio a ser assinado em
setembro, obtendo o respaldo de um novo programa econômico avalizado
pelo FMI. As negociações foram difíceis, mas lograram êxito, inclusive
pela introdução de novos conceitos, como por exemplo, o
estabelecimento de princípios que impediam o arresto sumário das
reservas internacionais do Brasil em caso de eventuais inadimplências.

Eram óbvias as inviabilidades, tanto do acordo, como do programa
econômico. Os mercados financeiros internacionais continuavam
paralisados e, portanto, as transferências de recursos reais
requeridas iriam novamente esbarrar nas limitações fiscais, gerando
tensões inflacionárias desestabilizadoras. O cenário político não
favorecia restrições ao consumo interno, de sorte que, nove meses
depois das assinaturas, em julho de 1989, o acordo já estava em
default, com outra interrupção dos pagamentos de juros da dívida
bancária e dos compromissos com o Clube de Paris, em meio a fortes
desequilíbrios macroeconômicos internos e externos. Contudo, os
acordos de 1988 foram importantes para reordenar, ainda que
transitoriamente, as relações financeiras externas do País.

O dinheiro novo dos bancos foi limitado a US$ 5,2 bilhões, dos quais
US$ 3 bilhões eram apropriados contra os desembolsos do IFA, de
dezembro de 1987. A Trade Commitment Letter e a Interbank Commitment
Letter foram prorrogadas por dois anos e meio, até abril de 1991,
quando puderam ser finalmente extintas, num contexto já de maior
liquidez nos mercados financeiros internacionais, que voltavam a se
abrir para a América Latina, prenunciando o encerramento dos anos da
crise.

O antigo Deposit Facility Agreement (DFA), que tratava do
reescalonamento dos valores do principal da dívida, transformou-se em
Multi-Year Deposit Facility Agreement (MYDFA), tendo sido, de acordo
com Cerqueira, “reescalonadas as parcelas de principal dos
compromissos de natureza financeira devidos às instituições
financeiras no exterior com vencimentos no período de 1º.01.87 a
31.12.93, inclusive aquelas relacionadas aos contratos de dinheiro
novo de 1983 e 1984 e, ainda, aos recursos já estruturados relativos
aos anos de 1983 (Fase I), 1984 (Fase II) e 1985 (Fase III)”. Os
montantes relativos a 1986 haviam ficados depositados no Banco Central
com vencimento no ano seguinte, e, portanto, passaram a integrar o
principal de 1987.

O prazo de amortização foi fixado em 20 anos, em parcelas semestrais
crescentes, com início em março de 1995.

A agreed minute assinada com o Clube de Paris em janeiro de 1987
previa a reestruturação do principal do primeiro semestre daquele ano,
condicionada a alguma forma de manifestação pública do FMI quanto aos
avanços da política econômica de estabilização. Isto jamais ocorreu,
de modo que esses valores passaram a ser considerados atrasados de
pagamentos. Durante o restante do exercício de 1987 e em 1988, o
Brasil continuou pagando juros dos credores oficiais e retendo as
parcelas de principal. Nesse sentido, portanto, a moratória de 20 de
fevereiro de 1987 jamais se estendeu ao Clube de Paris.

Assim, a agreed minute de 29 de julho de 1988, três dias depois da
aprovação pela diretoria do FMI do novo acordo stand by, contemplou o
seguinte esquema, reproduzido por Cerqueira, para as parcelas de
principal e juros relativas às obrigações contraídas anteriormente a
31 de março de 1983: “100% das parcelas de principal devidas de
1º.08.88 a 31.03.90 (período de consolidação): repagamento em dez
prestações semestrais, sendo a primeira em 1º.04.95 e a última em
1º.10.99; 70% das parcelas de juros devidas de 1º.08.88 a 31.03.90:
repagamento em dez prestações semestrais, sendo a primeira em 1º.04.95
e a última em 1º.10.99; 30% das parcelas de juros devidas de 1º.08.88
a 31.03.90: repagamento em duas parcelas (1º.04.90 e 1º.04.91); 100%
das parcelas de principal devidas até 31.07.88 - incluindo valores de
principal de 1º.01.87 a 30.07.87 - (atrasados): repagamento em dez
prestações semestrais, sendo a primeira em 1º.08.93 e a última em
1º.02.98”.

A nova moratória iniciada em julho de 1989 não teve o caráter de
confrontação da anterior, a de 1987. A interrupção de pagamentos se
deu num contexto de restrições políticas que supostamente dificultavam
a implementação dos ajustes internos necessários ao serviço regular da
dívida externa.

De mais a mais, a eleição do novo presidente e o anúncio de sua
política econômica é que iriam definir a questão financeira
externa. Nada mais se esperava do governo em exercício, exceto que
evitasse o caos de uma hiperinflação aberta até março de 1990.

Em julho de 1990, missão do FMI visitou o Brasil para iniciar os
contatos com vistas a novo acordo de respaldo à política econômica,
que cobrisse o último trimestre do ano e o exercício de 1991. Em
outubro, delegação do governo reabriu conversações com o Comitê dos
Bancos, porém com base em outras premissas, e uma nova postura, que
rompia com o interlúdio conciliatório dos acordos de 1988. Diante
desta posição negocial, os entendimentos com o FMI foram
temporariamente congelados.

O governo diagnosticava que o problema da dívida externa brasileira
era de natureza eminentemente fiscal, e não cambial. Como a restrição
fiscal era mais forte que a cambial, os esquemas de reestruturação que
se baseassem na capacidade de pagamento derivada do balanço de
pagamentos estariam fadados ao fracasso. Embora a economia
demonstrasse capacidade para gerar robustos superávits na balança
comercial, não haveria condições fiscais adequadas para proporcionar o
lastro fiscal requerido. O consequente desequilíbrio interno provocava
pressões inflacionárias e insatisfações políticas, que forçavam o
abandono das próprias medidas de equilíbrio externo. O governo
brasileiro argumentava, ainda, que o setor público era solvente, isto
é, tinha condições de sustentar um nível de superávit primário
compatível com uma trajetória de redução da relação dívida/PIB, de
modo que, em tese, a totalidade da dívida poderia ser saldada a longo
prazo. De imediato, contudo, teria condições de pagar apenas cerca de
1/3 do serviço de juros.

Supunha-se, por outro lado, que, em algum momento futuro, os mercados
financeiros internacionais se normalizassem, de modo que não seria
necessário efetivamente amortizar a totalidade da dívida
externa. Assim, (a) se houvesse refinanciamentos parciais de juros
garantidos, durante certo período de tempo (dinheiro novo assegurado)
e (b) se as taxas de juros internacionais se mantivessem em patamares
razoáveis, a credibilidade seria paulatinamente restabelecida, uma vez
que os controles fiscais poderiam ser dosados de forma compatível,
simultaneamente, com o serviço da dívida externa, renegociada nas
novas condições, e com o equilíbrio interno.

Daí surgiu o conceito de capacidade de pagamento que, propunha o
governo, deveria pautar um processo de reestruturação definitiva da
dívida externa. Na verdade, um conceito de “capacidade de pagamento”
sempre esteve presente nas três grandes rodadas anteriores, em 1983,
1984 e 1988. Agora, porém, havia duas diferenças fundamentais: a
capacidade de pagamento se estimava a partir das restrições fiscais, e
não do balanço de pagamentos; os limites eram calculados de modo a
respeitar o funcionamento normal do setor público, sem impor um padrão
de restrições que a experiência havia demonstrado impraticáveis, e
cujos resultados tinham sido taxas de inflação extravagantes e
corrosão da credibilidade da política econômica.

Coerente com suas premissas, o governo autorizou, a partir de 1º de
janeiro de 1991, a remessa ao exterior de 30% dos juros correntes
devidos pelo setor público aos bancos, interrompendo a moratória total
que vinha desde julho de 1989. Liberou do processo de renegociação os
pagamentos de dívida externa do setor privado e também das estatais
Vale do Rio Doce e Petrobrás, que, pela suas condições próprias e
independência financeira do governo, poderiam operar com liberdade nos
mercados de capitais internacionais. Igual tratamento tiveram as
instituições financeiras oficiais. Completando o processo, o governo
abriu mão dos contratos para as linhas de crédito comerciais de curto
prazo e interbancárias, devolvendo-lhes o caráter completamente
voluntário, de modo que, a partir daí, a questão se concentrou na
dívida de médio e longo prazo da União ou por ela garantida.

Tudo isso era um retorno às ideias que haviam permeado as posições de
1986 e 1987, e foram, da mesma forma, rechaçadas pelo Comitê dos
Bancos, causando significativo desgaste junto ao establishment
financeiro internacional.

Em março de 1989 havia sido lançado o Plano Brady, que consagrava a
inviabilidade do pagamento integral da dívida externa dos países em
desenvolvimento. Apresentado pelo secretário do Tesouro dos Estados
Unidos, o novo plano ofereceu o patrocínio do governo americano junto
aos organismos financeiros internacionais e ao sistema bancário
privado, no sentido de um perdão parcial da dívida que permitisse uma
solução definitiva para a questão. A proposta conjugava um processo de
securitização com a aplicação de um deságio sobre o valor de face da
dívida, ou, alternativamente, um rebatimento equivalente na taxa de
juros.

A securitização fazia com que a dívida passasse a se expressar em
bônus, facilitando a sua negociação. Os bancos, que a essa altura já
tinham base de capital suficiente para suportar o deságio, poderiam
vender os novos bônus nos mercados secundários e aliviar suas
carteiras contra países em desenvolvimento, melhorando a sua avaliação
nos mercados de capitais.

O conteúdo do Plano era semelhante ao projeto lançado em 1987 pelo
ministro Bresser Pereira. Agora, entretanto, o sistema bancário
internacional estava fortalecido e a liquidez aumentava, ampliando o
espaço para colocação dos bônus que adviriam das renegociações com
base no Plano Brady. Ademais, a securitização da dívida se fazia com
melhoria das condições de garantia e liquidez. O México fez logo a sua
reestruturação, ainda em 1989, e a Venezuela o seguiu, em 1990. A base
de descontos para a troca de dívida por bônus foi estabelecida na
faixa dos 30 a 35%.

A delegação brasileira sustentou, nas conversações de Nova Iorque
entre outubro de 1990 e fevereiro de 1991, que tal patamar de deságio
seria ainda insuficiente para que o Brasil pudesse sustentar o serviço
da dívida externa, na medida em que os mercados financeiros
internacionais permanecessem bloqueados. Assim, o governo insistiu nas
suas posições de assegurar o serviço integral da dívida, sem
descontos, tendo como contrapartida a garantia de aportes de dinheiro
novo por um período longo.

Embora o princípio da securitização estivesse embutido na proposta, os
bancos não tinham o menor interesse em assumir compromissos futuros
com os países em desenvolvimento. O Plano Brady lhes oferecia porta de
saída imediata. Cabia aos devedores adequar suas políticas fiscais e
cambiais ao desconto da dívida suportável pelos bancos. Assim,
verificou-se uma escalada das pressões do establishment financeiro
contra a posição negocial brasileira, inclusive com vetos a
empréstimos do BID, e o Governo teve que contemporizar. Aceitou um
acordo sobre os juros atrasados de 1º.07.89 a 31.12.90, que deu origem
aos bônus Interest Due and Unpaid (IDU), colocando, entretanto, a
condição de que estes bônus só seriam emitidos se e quando houvesse um
acordo global sobre a dívida externa pública.

Não se anteviu, à época, que a maior permeabilidade, já percebida de
forma difusa nos mercados financeiros, era o prenúncio de um novo
ciclo de liquidez internacional abundante. O México e o Chile já
estavam começando a receber novos ingressos de capitais. As taxas de
juros iriam baixar significativamente, e logo adiante se
restabeleceriam os fluxos voluntários de dinheiro novo para o Brasil,
circunstância que viabilizaria o acordo de novembro de 1993, sob o
marco do Plano Brady.

Assim, foi este novo cenário que permitiu ao ministro Marcílio Marques
Moreira, que substituíra Zélia Cardoso de Melo no Ministério da
Economia em maio de 1991, retomar as negociações nos termos do Plano
Brady, concluindo um acordo preliminar com o Comitê dos Bancos em
julho de 1992.

Devido à necessidade de aprovação legislativa, introduzida pela
Constituição de 1988, e à discussão de vários desdobramentos do acordo
preliminar e a tecnicalidades jurídicas, os termos daquele acordo só
foram formalmente apresentados à comunidade financeira internacional
em janeiro de 1993, após ratificação pelo Senado em dezembro de
1992. Finalmente assinado em novembro do mesmo ano, já pelo ministro
Fernando Henrique Cardoso, o acordo não contou com o suporte de um
programa econômico aprovado pelo FMI.

Os contatos com o FMI haviam sido descongelados imediatamente depois
da posse de Marcílio Marques Moreira. Em dezembro de 1991 estava
pronta a carta de Intenções, com o standy by aprovado pela diretoria
do FMI em janeiro de 1992. A primeira revisão de desempenho estava em
curso em agosto, quando foi interrompida pela precipitação da crise
política que culminou na aprovação, pela Câmara dos Deputados, do
pedido de impeachment do presidente Fernando Collor de Melo em 29 de
setembro de 1992.

Não obstante, os contatos com o FMI foram mantidos durante o
interregno de oito meses, de setembro de 1992 a maio de 1993, já no
governo de Itamar Franco, período em que se sucederam três ministros
na pasta da Fazenda. Em seguida, o governo ainda tentou, sem êxito,
recompor o standy by, com vistas ao Acordo Brady com os
bancos. Contudo, o FMI entendeu que a política econômica em curso
carecia de alicerces fiscais que sustentassem o equilíbrio interno e
externo da economia, e negou seu aval.

Desta feita, entretanto, o Comitê dos Bancos não hesitou em prosseguir
sem o FMI. A liquidez elevada e as taxas de juros baixas nos mercados
financeiros internacionais exponenciavam a demanda por oportunidades
de investimentos de alto retorno, mesmo que de maior risco. O mercado
já estava em pleno ciclo de expansão e euforia: não havia tempo a
perder.

O acordo consolidou toda a dívida pública, inclusive das negociações
anteriores, além dos juros atrasados, compreendendo todo o MYDFA de
1988, e agora também parcelas do principal com vencimento entre 1991 e
1993 (down payments), que, pelos contratos de 1988, seriam normalmente
remetidas ao exterior, mais os vencimentos posteriores a 1993, não
contemplados no MYDFA. Assim, foram oferecidos aos credores sete bônus
para troca pela dívida:

1. Discount Bond: emitido com desconto de 35% do valor de face na
   troca da dívida velha, prazo de 30 anos, pagamento ao final
   (bullet), taxa de juros flutuante (Libor) mais 13/16 de 1% a.a. O
   principal é garantido por zero coupon bonds de 30 anos do Tesouro
   americano adquiridos pelo Banco Central e depositados junto ao
   BIS. Existe ainda uma garantia de 12 meses de pagamento de juros,
   num sistema móvel de depósitos feitos pelo Banco Central
   especialmente para esse fim. O valor emitido atingiu US$ 7,3
   bilhões.

2. Par Bond: prazo de 30 anos, bullet, taxa de juros crescente,
   começando com 4% a.a. no 1º ano e subindo 0,25 pontos de
   percentagem por ano, até o sétimo ano, a partir do qual se torna
   fixa em 6% a.a. Com a mesma estrutura de garantias do anterior, sua
   emissão chegou a US$ 10,5 bilhões.

3. Bônus de Redução Temporária de Juros (FLIRB): 15 anos de prazo com
   nove de carência, juros crescentes nos primeiros anos (4% nos dois
   primeiros anos; 4,5% no 3º e 4º; 5% no 5º e 6º), passando a
   flutuantes a partir do sétimo ano (Libor mais 13/16 de 1%
   a.a.). Valor emitido: US$ 1,7 bilhão.

4. Bônus de Capitalização (C-Bond): prazo de 20 anos com dez de
   carência. Taxas de juros crescentes, começando com 4% para os dois
   primeiros anos, 4,5% no 3º e 4º, 5% no 5º e 6º, passando a 8%
   a.a. a partir do sétimo ano. As diferenças das taxas de juros dos
   seis primeiros anos em relação à taxa de 8% a.a. eram
   capitalizadas. Valor emitido: US$ 7,9 bilhões.

5. Debt Convertion Bond: prazo de 18 anos com dez de carência, taxas
   de juros flutuantes de Libor mais 7/8 de 1% a.a. Emitido para os
   credores que preferissem aportar dinheiro novo. Assim, para cada
   US$ 5,50 de dívida antiga transformada em Debt Convertion Bond, o
   credor obrigava-se a emprestar US$ 1,00 de dinheiro novo, mediante
   aquisição de New Money Bonds. Valor emitido: US$ 8,5 bilhões.

6. New Money Bond: prazo de 15 anos com sete de carência e mesma taxa
   de juros do Debt Convertion Bond. Valor emitido: US$ 2,2 bilhões.

7. EI-Bonds: emitidos para regularização do saldo remanescente de
   atrasados (US$ 5,6 bilhões), com 12 anos de prazo e três de
   carência, sistema de amortizações crescentes e juros de Libor mais
   13/16 de 1% a.a.. Os EI-Bonds cobriram o equivalente a 70% das
   obrigações de juros do exercício de 1991, e 50% das de 1992 até 15
   de abril de 1994, data da entrada em vigor do novo pacote. A partir
   de dezembro de 1992, quando da aprovação pelo Senado do acordo em
   princípio com os bancos, os pagamentos correntes de juros foram
   elevados de 30% para 50%. Em janeiro de 1993 foi acertada a
   diferença do período julho a dezembro de 1992; em março e dezembro
   foi paga, em duas parcelas, a diferença (20%) dos juros contratuais
   vencidos de janeiro a julho de 1992.

Em fevereiro de 1992, logo após aprovação do stand by com o FMI, foi
assinada com o Clube de Paris a agreed minute relativa à Fase IV de
renegociação com os credores oficiais, onde se incluíram vencimentos
relativos aos acordos anteriores (Fases I, II e III). O período de
consolidação compreendeu os vencimentos de 1º de janeiro de 1992 a 31
de agosto de 1993 (dívida consolidada) e os atrasados de 1º de janeiro
de 1990 a 31 de dezembro de 1991.

As dívidas incluídas foram as seguintes:100% dos vencimentos de
principal e juros da dívida original (contratada até 31 de março de
1983 - cutoff date) relativos ao período de consolidação; 100% dos
vencimentos de principal e juros das renegociações das Fases II e III
relativos ao período de consolidação; 100% dos vencimentos de
principal e juros da Fase I relativos ao período de 1º de janeiro de
1990 a 31 de dezembro de 1991 (atrasados).

Os valores referentes à dívida original e à Fase II tiveram down
payment de 10% e 90%, reescalonados em 11 anos e meio, começando o
pagamento em 30.06.95. Para a Fase III, apenas 5% de down payment e
95% no mesmo esquema anterior. Quanto à Fase I, 20% de down payment e
80% em dois anos e meio, a começar em 30 de junho de 1994.

Os acordos de fevereiro de 1992, com o Clube de Paris, e novembro de
1993, com os bancos, encerram o ciclo de 11 anos de reestruturações
recorrentes da dívida externa. Os fluxos de capitais voluntários já
estavam em plena recomposição ao longo de 1992, quando o ingresso de
investimentos externos diretos alcançou US$ 5,4 bilhões. Entre 1983 e
1991 a média anual foi de US$ 960 milhões, tendo atingido apenas US$
1,2 bilhão, ainda em 1991. Ao mesmo tempo, começavam a se destacar os
instrumentos que iriam moldar a captação de recursos externos nos anos
finais do século XX: notes, bonds e commercial papers. Os investidores
institucionais passavam, doravante, a constituir as grandes fontes de
financiamento.

Esta nova feição dos mercados internacionais, onde os empréstimos
bancários passaram a se concentrar nas operações de prazo curto,
associou ingredientes de estabilidade e volatilidade no financiamento
do balanço de pagamentos. Estabilidade pela participação mais
expressiva dos investimentos diretos. Instabilidade pelo caráter mais
volátil das aplicações em bolsas de valores e dos fundos voltados para
arbitragem de juros, além da natureza eventualmente mais nervosa dos
mercados de bônus e notes, relativamente às captações dos anos 1970,
comandadas pelos grandes bancos comerciais.

Entre 1991 e 1998 a dívida externa bruta quase duplicou, alcançando
US$ 235 bilhões ao final do período, com taxa de crescimento média
anual de 9,6%. A velocidade de crescimento da dívida foi bem menor que
a dos anos 1970 (25,6% a.a. entre 1971 e 1980). Isso se explica em
parte porque os investimentos diretos passaram a ter uma importância
muito maior, e em parte porque os déficits em transações correntes
relevantes só vieram a aparecer a partir de 1995. Entre 1992 e 1997 os
investimentos estrangeiros diretos representaram 42% das entradas de
capitais. Entre 1971 e 1982, apenas 16%.

No triênio 1993-1995 o PIB cresceu à taxa média de 5,0% a.a., e o
ambiente favorável dos mercados financeiros internacionais condicionou
o êxito de um plano de estabilização - o Plano Real, lançado em 1994 -
que eliminou o imposto inflacionário e tornou possível aumento
significativo de consumo interno, principalmente das classes de renda
mais baixa.

Entretanto, o sucesso do Plano acabou muito ligado à valorização
inicial da taxa de câmbio e à sua sustentação como âncora de
preços. Assim, quando da primeira turbulência no cenário financeiro
internacional, representada pela crise do México, em dezembro de 1994,
o governo se viu obrigado a subir as taxas de juros e adotar severas
restrições ao crédito, para evitar impactos na taxa de câmbio. Houve
uma pequena desvalorização e foi estabelecido um sistema de crawling
peg, projetando uma recuperação vagarosa e de longo prazo da taxa de
câmbio real.

O fluxo de capitais externos se restabeleceu de pronto, mas o governo
federal teve, em seguida, que acomodar o impacto da consolidação de
pesadas dívidas dos estados, das quais parte significativa se
encontrava camuflada nos bancos estaduais. A estabilidade de preços
explicitou a situação de desequilíbrio patrimonial latente daqueles
bancos, tendo o governo implementado o Programa de Privatização e
Encerramento de Atividades das Instituições Financeiras Estaduais
(PROES), com impacto direto na sua dívida mobiliária. Tudo isto,
somado à necessidade de saneamento do sistema bancário privado (PROER)
e ao imperativo de manter juros internos mais elevados para sustentar
um equilíbrio cambial tênue, fez com que a dívida mobiliária federal
crescesse à média mensal de 3,8% entre dezembro de 1994 e setembro de
1997.

Assim, quando sobreveio a crise da Ásia, em outubro, e o Banco Central
foi levado a aumentar extraordinariamente as taxa de juros, a situação
da dívida pública se agravou rapidamente. A política fiscal não reagiu
de forma compensatória, de modo que a superposição da crise da Rússia,
entre maio e agosto de 1998, provocou nova onda de fuga de capitais,
que o governo procurou contrarrestar com outro choque de juros. A
situação das finanças públicas federais já era delicada, e a nova
rodada de aumento dos juros começou a levantar preocupações quanto à
própria sustentabilidade da divida pública.

O crescimento econômico havia declinado para a faixa de 3,2% a.a. em
1996 e 1997, mas o deficit do balanço de pagamentos continuou a
aumentar, atingindo 4,1% do PIB em 1997 e 4,5% do PIB, em 1998, apesar
da estagnação econômica desse último ano, quando o PIB cresceu apenas
0,15%.

Após maciças saídas de divisas em agosto e setembro de 1998, o governo
resolveu recorrer ao FMI. Um programa foi acertado e aprovado no
início de dezembro, e o Banco Central tentou baixar os juros. As
pressões no mercado de câmbio recrudesceram, e, naquele mês, a saída
líquida de divisas superou US$ 5 bilhões.

As tensões continuaram ao longo dos primeiros dias de janeiro de 1999
e, finalmente, no dia 13, o Banco Central anunciou o alargamento da
banda cambial, permitindo que o dólar variasse de R$ 1,21 até R$
1,32. Em meio a grande turbulência dos mercados, e irresistíveis
pressões compradoras, o Banco Central extinguiu a banda no dia 15 e
deixou o dólar flutuar livremente.

Encerrava-se a primeira fase do novo ciclo de endividamento externo
brasileiro, conduzido sob um regime cambial rígido.

