---
title: Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. (ELETRONORTE)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
---

Empresa federal criada nos termos da Lei nº 5.824 de 14
de novembro de 1972 e constituída em 20 de junho de 1973. Integra o
quadro de empresas controladas pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
(Eletrobrás).

## Criação

A Eletronorte foi constituída como subsidiária da
Eletrobrás, empresa «holding» federal, responsável desde 1962 pela
execução da política governamental de energia elétrica. Sua criação
representou um marco importante no processo de expansão da Eletrobrás
que passou a atuar, operacionalmente, em todo o território nacional,
através de quatro subsidiárias de âmbito regional. A Eletronorte daria
início à produção de eletricidade em grande escala na região amazônica,
assumindo papel similar ao desempenhado nas demais regiões do país pelas
empresas Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf), Furnas
Centrais Elétricas e Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul),
integrantes do grupo Eletrobrás.

A criação da Eletronorte foi recomendada pelo Comitê
Coordenador de Estudos Energéticos da Amazônia (Eneram), organismo
instituído em dezembro de 1968 pelo Ministério das Minas e Energia (MME)
que empreendeu, sob a supervisão da Eletrobrás, um trabalho pioneiro de
reconhecimento do potencial hidrelétrico de ampla área da região Norte.
Os estudos do Eneram foram realizados em meio a uma renovada preocupação
do governo com a significação geopolítica da Amazônia, em face da
descoberta de sua extraordinária riqueza mineral, especialmente em
jazidas de ferro e bauxita. Em setembro de 1972, o relatório final do
comitê foi aprovado pelo ministro das Minas e Energia, Antonio Dias
Leite.

Em 14 de novembro, o presidente Emílio Médici sancionou
a Lei nº 5.824, garantindo recursos para a subscrição e o aumento de
capital da Eletronorte. Para esse fim, a Eletrobrás foi autorizada a
utilizar até 10% do montante do Empréstimo Compulsório cobrado em
benefício da «holding» pelas concessionárias de energia elétrica de todo
o país junto aos consumidores industriais e comerciais.

A empresa foi oficialmente constituída em 20 de junho
de 1973 sob a presidência do coronel e engenheiro Raul Garcia Llano, que
havia participado do inventário dos rios amazônicos ao tempo do Eneram.
Autorizada a funcionar como concessionária de energia elétrica em 30 de
julho pelo Decreto nº 72.548, a Eletronorte foi instalada no Rio de
Janeiro, transferindo-se para Brasília dois anos depois.

Sua área de atuação inicial abrangia os estados do
Amazonas, Pará, Acre, Mato Grosso (ao norte do paralelo 18º sul) e Goiás
(ao norte do paralelo 15º sul) e os territórios do Amapá, Roraima e
Rondônia que, à época, ainda não haviam passado à condição de estados.
Essa área seria ampliada em março de 1980 com a inclusão do Maranhão e
também de todo o estado do Mato Grosso, em conseqüência do
desmembramento do Mato Grosso do Sul.

## Tucuruí e os sistemas isolados

Em 1972, o parque gerador de energia elétrica na região
Norte era composto exclusivamente por pequenas unidades térmicas a
diesel e óleo combustível, somando 276 megawatts (mW) de potência,
correspondentes a menos de 2% do total nacional. Funcionando
precariamente, os serviços públicos de energia elétrica eram mantidos
por prefeituras e empresas estaduais e federais, cabendo destacar a
presença da União nos serviços de distribuição de Manaus. O relatório do
Eneram demonstrou a existência de um vasto potencial hidráulico, mas em
pontos afastados das capitais e principais centros consumidores.

Em seu primeiro ano de atividades, a Eletronorte realizou estudos
sobre as necessidades energéticas mais urgentes do Pará e do
Amazonas. Em 1974, decreto federal encampou os bens e instalações da
hidrelétrica Coaracy Nunes que estava sendo construída no rio Araguari
(AP) pela Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA), passando-os para a
Eletronorte que ficou encarregada da conclusão da obra. A usina foi
inaugurada em novembro de 1975 com 39 mW de potência, marcando a
entrada em funcionamento da primeira hidrelétrica na região Norte e o
início da fase operacional da Eletronorte.

O segundo empreendimento na geração de energia
hidrelétrica foi a construção da usina de Tucuruí, em trecho paraense do
rio Tocantins, distante 300 km de Belém. Com seu enorme potencial de
8.000 mW, a usina despontou como a maior hidrelétrica inteiramente
brasileira, só inferior à usina de Itaipu, de responsabilidade conjunta
do Brasil e do Paraguai. A primeira etapa do projeto consistiu na
instalação de 12 unidades geradoras com 4.200 mW de capacidade total. A
usina foi planejada para atender ao mercado energético polarizado por
Belém, levando em conta um projeto global de desenvolvimento regional
que incluía incentivos tarifários e fiscais, em especial para a
instalação de indústrias eletro intensivas de alumínio. Também foi
considerado o suprimento de energia elétrica à região Nordeste mediante
a implantação de um conjunto de linhas de transmissão com 1.700km de
extensão entre Tucuruí e a usina de Sobradinho, no rio São Francisco,
pertencente à Chesf.

As obras iniciadas em 1975 chegaram a mobilizar 40 mil trabalhadores. A
usina foi inaugurada com atraso em novembro de 1984 no final do governo
João Batista Figueiredo. Além da influência direta sobre o meio físico,
a formação do reservatório de Tucuruí com área de 2.430 km² provocou
forte impacto social e econômico e o deslocamento de aproximadamente 25
mil pessoas, incluindo duas reservas indígenas.

O sistema de transmissão de Tucuruí foi composto inicialmente por 700km
de linhas de 500kV que ligaram a usina às subestações de Vila do Conde,
Marabá, ambas localizadas no Pará, e de Imperatriz, no Maranhão, ponto
de interligação com o sistema da Chesf. A entrada em operação da
interligação Norte-Nordeste ocorreu em 1981, viabilizando de imediato o
abastecimento de Belém e do canteiro de obras de Tucuruí com energia
hidrelétrica gerada pela Chesf no rio São Francisco. Posteriormente, a
Eletronorte incorporou diversas instalações da Chesf no estado do
Maranhão, como a linha de 500kV entre Imperatriz e Presidente Dutra. A
interligação dos sistemas elétricos Norte e Nordeste determinou a
inclusão da empresa no Grupo Coordenador para Operação Interligada
(GCOI), organismo colegiado dirigido pela Eletrobrás, composto pelas
principais concessionárias de energia elétrica do país. A Eletronorte
também ingressou no Comitê Coordenador da Operação Norte-Nordeste
(CCON), órgão encarregado do relacionamento operativo e comercial entre
as supridoras regionais e as concessionárias estaduais integrantes do
sistema interligado Norte-Nordeste.

A progressiva motorização de Tucuruí e a expansão do sistema de
transmissão associado à hidrelétrica conferiram à Eletronorte um posição
proeminente entre as grandes empresas de energia elétrica do país. A
usina assegurou o abastecimento do mercado próprio da companhia na parte
oriental do Pará, no Maranhão e na área de Goiás que deu origem ao
estado do Tocantins em 1988, permitindo a desativação de diversas
termelétricas de pequeno porte e o intercâmbio de energia com a Chesf.

Passando de importadora a exportadora de energia já no primeiro ano de
funcionamento da usina, a Eletronorte acumulou um crescente superávit
nas trocas de energia com a companhia nordestina. A produção de Tucuruí
contribui decisivamente para amenizar o racionamento de energia que
atingiu milhões de consumidores dos estados atendidos pela Chesf e da
própria Eletronorte entre março de 1987 e janeiro de 1988. A instalação
do conjunto de máquinas da primeira etapa do aproveitamento de Tucuruí
foi concluída em 1992.

A Eletronorte não construiu um sistema único, contínuo e interligado em
decorrência dos elevados custos de transmissão na Amazônia e das
próprias características do mercado na região, marcado por população
dispersa e pequenas cargas. Os sistemas isolados mais importantes
abrangeram as capitais Manaus, Porto Velho, Rio Branco, Macapá e Boa
Vista.  

Seu parque gerador hidrelétrico passou a contar em 1989 com mais duas
usinas: Balbina e Samuel, situadas respectivamente nos rios Uatumã e
Jamari, nos estados do Amazonas e Rondônia.

O aproveitamento de Balbina foi projetado para suprimento de Manaus,
complementando o parque termelétrico da capital amazonense. Com
capacidade de 250 mW, a hidrelétrica tornou-se um dos empreendimentos
mais polêmicos no campo da geração de energia no Brasil. As obras
iniciadas em 1981 consumiram quase 1 bilhão de dólares, valor superior
em três vezes o custo de uma usina com a mesma potência. O reservatório
de Balbina inundou uma área de 2.360km², causando um impacto ambiental
desastroso. Além disso, a usina apresenta baixa eficiência em épocas de
estiagem, comprometendo o abastecimento de Manaus, como ocorreu em 1997.

A usina de Samuel foi planejada para o atendimento de
Porto Velho e outras localidades de Rondônia, além de Rio Branco, no
Acre. Os trabalhos no local do aproveitamento foram iniciados em 1982.
Sete anos depois, a primeira unidade geradora entrou em operação. A
instalação das demais máquinas foi bastante demorada. Somente em 1996,
Samuel atingiu a capacidade final de 216mW.

A Eletronorte assumiu o comando dos sistemas de geração
térmica de todas as capitais da região Norte. Numerosas termelétricas de
pequeno e médio porte foram instaladas pela companhia nos estados da
região geoelétrica de sua responsabilidade, com exceção do Mato Grosso.
A empresa construiu diversas linhas e subestações no Mato Grosso, mas o
suprimento de energia elétrica a Cuiabá e aos principais centros
consumidores do estado permaneceu a cargo de Furnas.

Além de grande supridora de energia das concessionárias e indústrias
eletrointensivas na Amazônia Legal, a companhia tornou-se responsável
pelos serviços de distribuição de Manaus e Boa Vista. Os consumidores
industriais passaram a responder por cerca de 90% da energia vendida
pela Eletronorte. Entre os mais importantes, figuravam a Albrás
(alumínio), a Alunorte (alumina), a Camargo Corrêa Metais (silício
metálico) e a Companhia Vale do Rio Doce no Pará, a Alcoa (alumínio e
alumina) no Maranhão e a Icomi (manganês) no Amapá. Esses consumidores
firmaram contratos de fornecimento e tarifação de longo prazo, sendo que
para as indústrias de alumínio e a de silício metálico, as tarifas
levaram em conta os preços de seus produtos no mercado internacional.

A Eletronorte deu continuidade na década de 1980 ao levantamento do
potencial hidrelétrico da Amazônia e aos estudos de viabilidade de novos
aproveitamentos nos rios Xingu, Tocantins, Araguaia e Trombetas. Os
estudos na bacia do rio Xingu levaram a empresa a projetar a construção
da hidrelétrica de Cararaô, depois denominada Belo Monte, no estado do
Pará, com 11 mil mW de potência final, considerada de vital importância
para o abastecimento de longo prazo das regiões Sudeste Nordeste. A
empresa também concluiu o projeto básico da usina de Manso, no rio de
mesmo nome em Mato Grosso, contratando inclusive a execução das obras
civis. Em decorrência da redução dos investimentos do setor de energia
elétrica nos anos 1980 e também por causa de restrições ambientais, Belo
Monte, Manso e outros projetos foram postergados.

A política governamental de contenção das tarifas de energia elétrica
afetou seriamente a Eletronorte e as demais empresas do setor. No caso
da Eletronorte, a questão tarifária incidiu de forma ainda mais aguda,
em virtude de seu mercado esparso, dos subsídios aos produtores de
alumínio e das características de suas instalações, compostas por obras
ainda não amortizadas e sistemas térmicos com alto custo de manutenção.

O primeiro presidente da Eletronorte, Raul Garcia Llano, permaneceu à
frente da empresa durante dez anos, falecendo em 1982 no exercício do
cargo. O engenheiro Douglas Souza Luz, nomeado para o lugar de Llano,
foi substituído em 1984 pelo engenheiro Miguel Rodrigues Nunes que
comandou a companhia até o final do governo José Sarney em 1990.

## Reforma setorial

O agravamento da crise econômico-financeira do país no começo da década
de 1990 obrigou a Eletronorte a adiar a execução de várias obras e a
paralisar trabalhos de inventários e estudos de viabilidade de novos
aproveitamentos. As tarifas foram novamente utilizadas como instrumento
de combate à inflação no governo Fernando Collor de Mello, baixando a
patamares insuficientes para fazer frente ao custo do serviço. Nos
sistemas isolados da Eletronorte, o suprimento de energia foi bastante
prejudicado por falta de recursos para investimentos e manutenção,
recorrendo-se mesmo a um racionamento velado. A empresa também acumulou
vultosos débitos com empreiteiros e fornecedores de bens e serviços.

Os primeiros passos para a reorganização institucional do setor foram
dados no governo Itamar Franco (1992-1994), em conformidade com uma
política mais ampla de redução da presença do Estado na economia e de
abertura à participação do capital privado em atividades virtualmente
monopolizadas por empresas públicas. Em março de 1993, a Lei n.º 8.631
estabeleceu um novo regime tarifário, determinando a extinção do serviço
pelo custo com remuneração garantida, o fim da equalização tarifária e a
assinatura obrigatória de contratos de suprimento entre geradoras e
distribuidoras.

Em maio de 1995, já no primeiro governo Fernando Henrique Cardoso, a
Eletronorte e as demais empresas de âmbito regional da Eletrobrás foram
incluídas no Programa Nacional de Desestatização (PND) pelo Decreto nº
1.503. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),
órgão gestor do PND, assumiu a condução dos estudos para modelagem de
venda da companhia.

A Eletronorte perdeu dez concessões de aproveitamentos hidrelétricos nos
rios Tocantins, Araguaia e Trombetas, em decorrência da legislação sobre
as concessões dos serviços públicos aprovada em fevereiro de 1995. Em
julho do mesmo ano, a Lei n.º 9.074 fixou regras específicas para as
concessões dos serviços de eletricidade, reconhecendo a figura do
produtor independente de energia, liberando os grandes consumidores do
monopólio comercial das concessionárias e assegurando livre acesso aos
sistemas de transmissão e distribuição.

O processo de privatização do setor começou com a venda das duas
empresas distribuidoras pertencentes ao grupo Eletrobrás: a Espírito
Santo Centrais Elétricas (Escelsa) e a Light, leiloadas em julho de 1995
e maio de 1996 respectivamente.  Também em 1996, o MME iniciou os
estudos do chamado Projeto de Reestruturação do Setor Elétrico (RE-SEB)
com a participação de consultores internacionais e de técnicos da
Eletrobrás, BNDES e outras empresas públicas e privadas. Outro passo
importante para a reforma do setor foi a criação da Agência Nacional de
Energia Elétrica (Aneel), instituída por lei em dezembro de 1996. A
agência começou a funcionar como órgão regulador e fiscalizador dos
serviços de eletricidade do país um ano mais tarde.

Seguindo recomendação do grupo de consultores internacionais, o governo
federal iniciou em 1997 um intrincado processo de reestruturação das
empresas do grupo Eletrobrás, tendo em vista a privatização de seus
ativos de geração. Em novembro, as usinas da Eletrosul foram
transferidas para uma nova empresa, denominada Centrais Geradoras do Sul
do Brasil (Gerasul). Em dezembro, a Eletronorte também foi cindida com a
criação das subsidiárias Manaus Energia e Boa Vista Energia, que
receberam a parcela do patrimônio correspondente à geração e
distribuição de energia elétrica nas capitais do Amazonas e Roraima,
respectivamente.

A reestruturação da Eletrobrás e de suas controladas foi aprovada pelo
Congresso em maio de 1998. Assim, a Lei nº 9.648 autorizou o
desmembramento da Eletronorte em seis empresas, sendo duas para geração
e transmissão de energia elétrica relativamente aos sistemas Manaus e
Boa Vista, uma para geração pela hidrelétrica de Tucuruí, uma para
geração nos sistemas elétricos do Acre e Rondônia, uma para geração no
estado do Amapá e outra para transmissão de energia elétrica.

Peça básica da reforma setorial, a Lei nº 9.648 instituiu o Mercado
Atacadista de Energia Elétrica (MAE) com a função de intermediar e
registrar todas as transações de compra e venda de energia nos sistemas
interligados e o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) como
organismo sucessor do GCOI nas atividades de coordenação e controle da
operação das instalações dos sistemas interligados. A Aneel foi
incumbida de estabelecer a regulamentação do MAE, coordenar a assinatura
do acordo de mercado entre os agentes do setor e definir as regras de
organização do ONS.

A nova legislação também determinou a assinatura dos chamados contratos
iniciais entre geradoras e compradores de energia com nove anos de
duração. Os volumes de energia dos contratos iniciais deveriam ser
reduzidos gradualmente entre 2003 e 2006, com o objetivo de permitir a
completa liberação do mercado ao final do período. Qualquer diferença
entre o montante produzido pela geradora e o contratado com a
distribuidora deveria ser compensado por transações no mercado de curto
prazo (mercado «spot»).

A Eletronorte acrescentou cerca de 1.200 mW de potência instalada em
seus diversos sistemas na década de 1990. O crescimento da capacidade
geradora foi assegurado em grande parte pela conclusão da primeira etapa
do aproveitamento de Tucuruí, com a entrada em operação de mais duas
unidades de 350 mW. As obras da segunda etapa da usina foram iniciadas
em 1998, tendo em vista a duplicação de sua potência instalada e a
conclusão do sistema de transposição da barragem por meio de duas
eclusas.

A empresa também cuidou da ampliação do sistema elétrico associado a
Tucuruí. A implantação da linha de 230 kV entre Imperatriz e a
subestação de Porto Franco (MA) viabilizou o suprimento de energia da
hidrelétrica ao estado de Tocantins em 1993. Um extenso sistema de
transmissão em 230 kV foi construído para levar a energia de Tucuruí a
diversas localidades do oeste do Pará, como Altamira e Santarém.
Concluídas em 1999, as obras do sistema conhecido como Tramoeste foram
realizadas em parceria com Centrais Elétricas do Pará (Celpa).

A Eletronorte firmou contratos com produtores independentes para
reforçar o suprimento de energia a vários sistemas. Em 1997, ano marcado
por cortes diários de fornecimento de energia em Manaus, a empresa
norte-americana El Paso foi contratada para instalar três plantas
termelétricas na capital amazonense. Em Rondônia, a presença da
companhia foi consolidada com o término das obras da hidrelétrica de
Samuel e a implantação da linha de 230 kV entre a usina e as cidades de
Ariquemes e Ji-Paraná. O atendimento à capital do Acre continuou
dependendo exclusivamente de fontes térmicas devido ao adiamento da
linha de transmissão Acre-Rondônia. A oferta de energia ao Amapá foi
ampliada com a entrada em operação da terceira unidade geradora da usina
de Coaracy Nunes e a instalação da termelétrica de Santana.

Em 1996, foi firmado acordo com a empresa venezuelana Electrificación
del Caroni (Edelca) para o atendimento de Boa Vista e outras localidades
de Roraima com energia do complexo hidrelétrico Guri/Macágua. O acordo
previu o fornecimento de 200mW de energia firme da Edelca e a construção
de extenso sistema de transmissão. A Eletronorte cuidou da implantação
da linha de 230 kV até a cidade fronteiriça de Santa Elena de Uairén. A
interligação Brasil-Venezuela entrou em operação em 2001, com dois anos
de atraso, em decorrência de problemas ambientais e com populações
indígenas no lado venezuelano.

A Eletronorte dividiu com Furnas a responsabilidade pela construção do
sistema de transmissão Norte-Sul, obra fundamental para integração
elétrica do país. A empresa foi incumbida da implantação das linhas de
500 kV entre Imperatriz e Miracema (TO), somando 517km de extensão.
Tendo como pontos terminais as subestações de Imperatriz e Samambaia
(DF), a linha Norte-Sul entrou em operação comercial em março de 1999,
propiciando a constituição do Sistema Interligado Nacional (SIN).

No ano seguinte, a empresa celebrou acordo de cooperação com a
Eletrobrás para a complementação dos estudos de viabilidade técnica,
econômica e ambiental do complexo hidrelétrico de Belo Monte. A retomada
dos estudos sobre Belo Monte levou em conta novas premissas para o
desenvolvimento do projeto, em especial, a significativa redução da área
do reservatório.

O posto de presidente da Eletronorte nos governos Collor e Itamar Franco
foi ocupado sucessivamente pelos engenheiros Armando Ribeiro de Araújo,
Afonso Tiago Pinto Simas e Ricardo Pinto Pinheiro. Demitido do cargo em
dezembro de 1995, por suspeita de irregularidade em um acordo envolvendo
dívidas da estatal com a construtora Andrade Gutierrez, Ricardo Pinheiro
foi substituído pelo engenheiro Mario Fernando de Melo Santos. Diretor
de Operação da Eletrobrás, Mario Santos exerceu a presidência da
Eletronorte em caráter interino por seis meses. Em 1996, o engenheiro
José Antonio Muniz Lopes assumiu o comando da empresa, permanecendo à
sua frente até o final do segundo mandato do presidente Fernando
Henrique Cardoso.

## Racionamento de 2001

A reforma do setor de energia elétrica empreendida pelo governo Fernando
Henrique Cardoso teve como pano de fundo o aumento dos riscos de déficit
de energia em virtude dos investimentos insuficientes em geração e
transmissão e do uso excessivo da água nos principais reservatórios das
usinas do sistema elétrico brasileiro. A venda de numerosas empresas
estatais de energia elétrica gerou uma receita de $22,2 bilhões,
modificando a estrutura de propriedade do setor, em especial no segmento
de distribuição. Entretanto, o governo não conseguiu implantar um
ambiente regulatório adequado para a pretendida expansão do setor pelo
capital privado. A par disso, restringiu os recursos financeiros para
obras das empresas estatais, que já estavam atrasadas.

O programa de privatização das geradoras federais foi praticamente
interrompido após a venda da Gerasul, em setembro de 1998. Além das
dificuldades no plano econômico decorrentes da desvalorização cambial de
janeiro de 1999, o governo Fernando Henrique deparou-se com forte
resistência política contra a privatização da Eletronorte, Furnas e
Chesf. Contestada por governadores e parlamentares da própria base de
apoio do governo, a venda dessas empresas ficou ainda mais comprometida
com a irrupção da crise energética de 2001.

O ponto mais polêmico da proposta de privatização da Eletronorte era a
forma de viabilização econômico-financeira dos sistemas isolados da
região Amazônica. Esses sistemas eram deficitários e dependentes de
aporte de recursos provenientes de Tucuruí, sem contar vários subsídios
como a Conta de Consumo de Combustível (CCC), fundo setorial destinado à
cobertura dos gastos com aquisição de combustível para geração
termelétrica. Em março de 1999, o ministro de Minas e Energia, Rodolpho
Tourinho, admitiu rever a idéia de desmembramento da Eletronorte,
acenando com a possibilidade da venda integral, e não em separado, de
seus ativos de geração e transmissão. O governo tentou formular, sem
êxito, uma nova proposta de modelagem de venda das empresas do sistema
Eletrobrás.

Também fracassaram as diversas tentativas para aumentar a oferta de
energia elétrica no curto prazo, em especial o Programa Prioritário de
Termelétricas (PPT), lançado em fevereiro de 2000.

As condições hidrológicas bastante desfavoráveis nas regiões Sudeste e
Nordeste em 2001 acabaram precipitando a maior crise de energia elétrica
já ocorrida no Brasil. Em função da gravidade da situação, o governo
criou a Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (GCE), em maio de
2001, e implantou um rigoroso programa de racionamento em grande parte
do território nacional. Ficaram de fora apenas os estados da região Sul
e as localidades atendidas pelos sistemas isolados.

O racionamento começou em 1º de junho nas regiões Sudeste, Centro-Oeste
e Nordeste e em 15 de agosto nos estados do Pará, Maranhão e Tocantins,
atendidos pela usina de Tucuruí. Graças à redução do consumo nesses
estados, a hidrelétrica da Eletronorte pôde exportar uma parcela
significativa de sua produção para as regiões Nordeste e Sudeste. O
racionamento terminou no final de dezembro no Norte do país, perdurando
mais dois meses nas demais regiões.

## Mudanças no governo Lula

A crise energética de 2001 teve grande impacto sobre o setor de energia
elétrica e a vida econômica e social do país, suscitando intenso debate
sobre as reformas liberalizantes do governo Fernando Henrique Cardoso.
Em 2003, o novo governo presidido por Luís Inácio Lula da Silva propôs
mudanças no marco regulatório do setor com o objetivo de garantir o
abastecimento de energia do país, assegurar a adequação das tarifas para
o consumidor e permitir a retomada dos investimentos. O novo modelo foi
aprovado em março de 2004 com a promulgação das Leis nº 10.847 e 10.848,
regulamentadas por cinco decretos publicados entre maio e agosto do
mesmo ano.

A Lei nº 10.847 criou a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), entidade
vinculada ao MME, com a missão principal de desenvolver os estudos
necessários ao planejamento da expansão do sistema elétrico. A Lei nº
10.848 tratou das regras de comercialização de energia, instituindo: a
competição na geração mediante a realização em separado dos leilões de
energia de empreendimentos existentes (a chamada “energia velha”) e de
novos empreendimentos (“energia nova”) pelo critério de menor tarifa, a
coexistência de dois ambientes de contratação de energia, um exclusivo
para os geradores e as empresas distribuidoras e outro para as
transações entre consumidores livres, comercializadores e geradores. A
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) foi criada em
substituição ao MAE, como entidade privada encarregada da administração
dos contratos de compra e venda de energia no Ambiente de Contratação
Regulada (ACR) e a contabilização e liquidação das diferenças
contratuais no Ambiente de Contratação Livre (ACR).

A Eletrobrás, a Eletronorte e as demais empresas geradoras do grupo
federal foram retiradas do Programa Nacional de Desestatização, conforme
proposto no programa de governo que Lula havia defendido como candidato
do Partido dos Trabalhadores (PT) nas eleições de 2002.

Em maio de 2004, a Eletronorte renovou os contratos de fornecimento de
energia com a Albrás e a Alumar, grandes fabricantes de alumínio
atendidos pela estatal desde meados da década de 1980. Os contratos com
vinte anos de duração garantiram uma receita global de $7,4 bilhões
e adiantamento de recursos para as obras de ampliação da hidrelétrica de
Tucuruí e de seu sistema de transmissão. Em dezembro do mesmo ano, a
empresa participou do primeiro leilão de empreendimentos existentes
realizado sob a égide do novo modelo setorial, fechando contratos para
entrega de energia nos três anos seguintes com preços considerados
baixos pelo mercado.

As obras de construção da segunda casa de força de Tucuruí foram
concluídas em abril de 2007, consolidando a posição da Eletronorte como
terceira maior geradora do país. Com o acréscimo de 11 unidades
geradoras, colocadas em operação a partir de 2003, a hidrelétrica
atingiu a capacidade final de 8.370mW. Novos circuitos de 500kV foram
implantados por empresas privadas e pela Chesf para reforçar o sistema
de transmissão associado à Tucuruí e à interligação Norte-Nordeste.

Em parceria com outras empresas, a Eletronorte assumiu a
responsabilidade pela construção e exploração de novos empreendimentos
de geração e transmissão. Vencedora de leilão promovido pela Aneel em
2003, a Amazônia Eletronorte Transmissora de Energia (Aete), consórcio
formado com mais cinco empresas, implantou e colocou em operação dois
anos depois a linha Coxipó-Cuiabá-Rondonópolis em 230 kV, no estado do
Mato Grosso. Em 2005, juntamente com a Chesf e um fundo de investimentos
privado, a Eletronorte participou do leilão das linhas e subestações do
terceiro circuito da Interligação Norte-Sul, arrematando a concessão do
longo trecho entre as subestações de Colinas e Serra da Mesa, nos
estados Tocantins e Goiás. O empreendimento foi levado a cabo pelo
consócio Integração Transmissora de Energia, entrando em operação em
2008.

Em junho de 2006, o consórcio formado pela Eletronorte, Chesf e
Odebrecht S.A. obteve a concessão para implantar e explorar o
aproveitamento hidrelétrico de Dardanelos, no rio Aripuanã (MT), com
capacidade de 261mW e entrada em operação prevista para 2010.

A Eletronorte realizou uma série de investimentos para integração dos
estados do Acre e Rondônia ao Sistema Interligado Nacional, efetivada em
outubro de 2009, tendo sido responsável pela implantação da linhas de
230 kV entre Vilhena, Pimenta Bueno e Ji-Paraná, em Rondônia..

A estatal federal assegurou participação nos empreendimentos de
transmissão para escoamento da energia gerada pelas usinas de Santo
Antônio e Jiraus, integrantes do Complexo do rio Madeira, em Rondônia, e
da interligação Tucuruí-Manaus-Macapá. Os dois empreendimentos foram
licitados pela Aneel em 2008. Três dos sete lotes das linhas de
transmissão do Madeira foram arrematados pelo consórcio Integração Norte
Brasil, liderado pela Eletronorte com 24,5% de participação, em parceria
com a Eletrosul, a Abengoa Brasil e a Andrade Gutierrez. O consórcio
ficou responsável pela implantação de várias estações conversoras e
retificadoras e da linha Porto Velho-Araraquara (SP) com 2.375km de
extensão. A interligação Tucuruí-Manaus-Macapá será composta por 3 mil
quilômetros de linhas e vinte subestações. A Manaus Transmissora de
Energia, na qual a Eletronorte tem 30% das ações, ficou responsável pela
construção e operação das linhas decorrente alternada em 500 kV entre
Oriximiná, no Pará, Itacoatiara e Cariri, no Amazonas, e respectivas
subestações.

A presidência da Eletronorte no governo Lula foi confiada inicialmente
ao engenheiro Silas Rondeau Cavalcanti Silva, indicado para o cargo pelo
senador peemedebista José Sarney. Em maio de 2004, Silas Rondeau assumiu
o comando da Eletrobrás e seu lugar na Eletronorte foi ocupado pelo
economista Roberto Garcia Salmeron, ligado ao deputado federal Roberto
Jefferson, presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Salmeron
pediu demissão em junho de 2005, em meio à crise política provocada
pelas denúncias do parlamentar petebista sobre a existência de um
esquema de corrupção no governo federal, que ficou conhecido como
Mensalão. Nomeado para o lugar de Salmeron, o engenheiro Carlos Raimundo
Albuquerque Nascimento permaneceu à frente da empresa até maio de 2008,
quando foi substituído pelo engenheiro Jorge Nassar Palmeira, nome
indicado pelo deputado federal peemedebista Jader Barbalho.

A Eletronorte registrou, em 2008, resultado financeiro negativo de R$
1.508 milhões. No mesmo exercício, a Manaus Energia, atual Amazonas
Energia, passou ao controle acionário da Eletrobrás. Seu parque gerador
contava com quatro hidrelétricas, incluindo a usina de Curuá-Una (PA),
adquirida da Celpa em 2005, e sete termelétricas, totalizando 9.293 mW
de capacidade instalada. Seu sistema de transmissão era composto por
linhas com 10.573km de extensão.

