---
title: ELETROSUL CENTRAIS ELÉTRICAS
natureza: temático
subtipo: 
autor: 
 - 
---
 
*ELETROSUL CENTRAIS ELÉTRICAS*

Empresa estatal federal constituída em 23 de dezembro de 1968 e
autorizada a funcionar em 23 de abril do ano seguinte pelo Decreto nº
64.395. Integra o quadro de empresas controladas pela Centrais Elétricas
Brasileiras S.A (Eletrobrás)

## Origens

Em 1965, a região Sul contava com 802 megawatts (mW) de capacidade
instalada de energia elétrica, o que correspondia a cerca de 11% do
total nacional. Os sistemas elétricos mais importantes eram de
propriedade de empresas públicas. A Companhia Estadual de Energia
Elétrica (CEEE), pertencente ao governo do Rio Grande do Sul,
destacava-se como concessionária de maior porte, contribuindo com mais
de um terço da produção regional de eletricidade. Entre as empresas
estaduais, o segundo lugar era ocupado pelas Centrais Elétricas de Santa
Catarina (Celesc), vindo bem atrás a Companhia Paranaense de Energia
Elétrica (Copel), que apenas começava a deslanchar seu programa de obras
de geração e transmissão.

A presença do capital privado estrangeiro tinha sido praticamente
anulada em 1964 com a compra das subsidiárias da American & Foreign
Power Company (Amforp) pela Eletrobrás, empresa *holding* federal
responsável pela execução da política governamental no setor de energia
elétrica. O tratado de compra incluiu as concessionárias atuantes em
Porto Alegre, Pelotas (RS) e Curitiba, mais tarde absorvidas pela CEEE e
pela Copel.

A União também respondia por algumas iniciativas destinadas a
incrementar a produção de eletricidade com base no carvão. Subsidiária
da Eletrobrás, a Termoelétrica de Charqueadas (Termochar) colocou em
operação em 1962 uma usina de mesmo nome no município gaúcho de São
Jerônimo. A Termoelétrica de Alegrete, constituída em 1965 como
subsidiária da Termochar, estava empenhada em concluir a construção da
usina de Alegrete, iniciada pela CEEE. As demais iniciativas do governo
federal eram da alçada da Comissão do Plano do Carvão Nacional. O
principal projeto dessa comissão corria por conta da Sociedade
Termoelétrica de Capivari (Sotelca), que inaugurou em 1965 a primeira
unidade da usina Jorge Lacerda, no município catarinense de Tubarão.

Voltadas para o atendimento de sistemas isolados, as empresas da região
Sul dispunham de redes pouco complexas, ligando unidirecionalmente
usinas e centros de consumo. O primeiro passo para um esforço integrado
de planejamento foi dado em setembro de 1966 com a criação do Comitê
Coordenador de Estudos Energéticos da Região Sul. O comitê foi
encarregado de supervisionar estudos de mercado e o levantamento do
potencial hidrelétrico nas bacias da região e das possibilidades
econômicas do carvão. Os trabalhos contaram com a ajuda financeira da
Organização das Nações Unidas (ONU) e de um consórcio de consultores
canadenses e americanos, conhecido como Canambra, que acabara de
realizar levantamento semelhante na região Sudeste.

O relatório final dos consultores, concluído em janeiro de 1969,
apresentou o inventário de aproveitamentos nos rios Iguaçu e Uruguai com
9.000mW de potência estimada, recomendando a construção de três
hidrelétricas e uma termelétrica, em complementação aos projetos em
andamento, para atendimento do mercado regional até 1980.

A idéia de constituir uma nova empresa federal no sul do país amadureceu
paralelamente ao desenvolvimento dos trabalhos do Enersul, reforçada
pela tendência de centralização dos investimentos no setor de energia
elétrica em torno do grupo Eletrobrás.

A Eletrosul surgiu como terceira subsidiária regional da Eletrobrás,
visto que a *holding* federal já atuava no Nordeste e no Sudeste por
intermédio da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF) e da
Central Elétrica de Furnas, respectivamente. Seu primeiro presidente foi
o engenheiro Mário Lannes Cunha. A área de atuação da empresa, que
compreendia originariamente os estados do Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul, seria ampliada com a inclusão do Mato Grosso do Sul em
1980, quando passou a abranger uma superfície de 932.000km2.

## Atuação

O decreto de 1969 que autorizou o funcionamento da Eletrosul estabeleceu
as metas prioritárias da companhia, notadamente a conclusão da usina de
Passo Fundo, até então a cargo da CEEE, a construção da usina de Salto
Osório e a conversão de freqüência do sistema elétrico gaúcho de 50 para
60 hertz (hz). De todo modo, a Eletrosul logo foi chamada a atuar no
campo da geração termelétrica, assumindo o controle da operação e em
seguida a propriedade das usinas de Charqueadas, Alegrete e Jorge
Lacerda entre 1970 e 1972.

O papel da Eletrosul como supridora regional de energia foi definido
pela Lei nº 5.899, sancionada em julho de 1973, três meses depois da
assinatura do Tratado de Itaipu entre os governos brasileiro e
paraguaio. Com a divisão do país em quatro regiões geoelétricas,
Eletrosul, Furnas, CHESF e a recém-constituída Centrais Elétricas do
Norte do Brasil (Eletronorte) ficaram encarregadas de promover a
construção e a operação de usinas e sistemas de transmissão de interesse
supra-estadual. Nos termos da lei, a Eletrosul ficou incumbida de
repassar as cotas da energia gerada por Itaipu destinadas às
concessionárias estaduais CEEE, Celesc e Copel, assumindo mais tarde
essa mesma obrigação com a Empresa de Energia Elétrica do Mato Grosso do
Sul (Enersul). Juntamente com as principais concessionárias das regiões
Sudeste e Sul, a empresa integrou o Grupo Coordenador para Operação
Interligada (GCOI), organismo colegiado dirigido pela Eletrobrás.

Ainda em 1973, a Eletrosul inaugurou a usina de Passo Fundo, sua
primeira hidrelétrica, localizada no norte do Rio Grande do Sul, na
confluência do rio Passo Fundo com seu afluente Erechim. A usina entrou
em operação com 220mW de capacidade plena.

O parque elétrico da Eletrosul cresceu em ritmo acelerado até 1982,
quando atingiu a marca de 3.222mW de capacidade geradora,
correspondentes a 47% de toda a potência instalada nos quatro estados
que compunham sua área de atuação. Essa expansão foi assegurada pelas
usinas de Salto Osório e Salto Santiago, no rio Iguaçu, e duas
ampliações da termelétrica de Jorge Lacerda.

Salto Osório foi inaugurada em 1975, alcançando sua potência final de
1.050mW ao fim de seis anos. Salto Santiago começou a gerar energia em
1980, completando 1.332mW em 1982, ao mesmo tempo em que a Copel levava
a cabo a construção de Foz do Areia, o maior aproveitamento hidrelétrico
do rio Iguaçu. A usina de Jorge Lacerda elevou sua capacidade para
482mW, destacando-se como o principal complexo termelétrico a carvão
mineral da América Latina. Paralelamente, a Eletrosul implantou extensa
malha de transmissão nas tensões de 230 e 500 quilovolts (kV) entre suas

*Estranho: verbete parece estar incompleto, terminando no meio de uma frase.