EMANCIPAÇÃO

Jornal carioca lançado em 2 de fevereiro de 1949 pelo Centro de Estudos
e Defesa do Petróleo, mais tarde chamado Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN). Inicialmente semanal, passou
em seguida a ter periodicidade irregular. Foi fechado em dezembro de
1956.

A Campanha do Petróleo — ou seja, o movimento nacionalista em defesa da
exploração do petróleo pelo monopólio estatal — foi desencadeada durante
o governo do general Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), servindo de base
para a criação do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo. O centro tinha
grande dificuldade em divulgar seu noticiário, pois a chamada grande
imprensa do Rio de Janeiro e de São Paulo achava-se comprometida com
grupos estrangeiros, contrários às teses nacionalistas popularizadas
através do *slogan* “O petróleo é nosso!”. Convencida da necessidade de
criar um órgão de divulgação próprio, a diretoria da entidade encarregou
seu secretário-geral, Henrique de Miranda, de organizar um periódico.

A direção coletiva de *Emancipação* foi integrada por elementos que
também participavam da direção do centro do petróleo, como Artur
Carnaúba, os coronéis Hildebrando Pelágio Rodrigues Pereira e
Felicíssimo Cardoso, o engenheiro Fernando Luís Lobo Carneiro e o
capitão J. L. Pessoa de Andrade. O novo jornal, além de funcionar como
um elemento mobilizador para a ampliação dos núcleos do centro, passou a
atuar como um veículo de esclarecimento e orientação nas grandes
questões que ameaçavam a economia brasileira. Representou também uma
