---
title: BASTOS, Lígia Lessa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. RJ 1975-1983
---

«Lígia Maria Lessa Bastos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de setembro de 1919, filha do general José Lessa
Bastos e de Maria Flora Lessa Bastos. Seu avô materno, o general João
Gomes, foi ministro da Guerra de 1935 a 1936.

Estudou nas escolas Rosa da Fonseca e Sarmiento até 1931, cursando
depois o Instituto de Educação, pelo qual se formou em 1937. Diplomada
em educação física em 1938 pelo Curso de Formação de Professores de
Educação Física administrado pelo Ministério da Educação e Saúde,
exerceu sua especialidade na Escola Nacional de Educação Física e
Desportos, na Escola Técnica Secundária Paulo de Frontin, no Instituto
de Educação, no Colégio Ottati e nas escolas primárias Rodrigues Alves e
Abeillard Feijó, tendo sido também diretora do departamento feminino do
Clube de Regatas Vasco da Gama e do Tijuca Tênis Clube.

Iniciou suas atividades políticas em 1945, no momento em que se iniciava
o processo de redemocratização do país, participando da campanha
eleitoral do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Chegou a apresentar num
comício a «Mensagem dos educadores brasileiros» em defesa do candidato
udenista, afinal derrotado nas eleições de dezembro de 1945 pelo general
Eurico Gaspar Dutra, candidato do Partido Social Democrático (PSD). Em
janeiro de 1947, já gozando de ampla representatividade no magistério -
que seria sempre sua base eleitoral - elegeu-se vereadora no Distrito
Federal na legenda da UDN, assumindo o mandato ainda no mesmo ano. Por
essa época participou do Congresso de Educação de Adultos, apresentando
uma tese sobre a “alfabetização pelo rádio”. Reeleita no pleito de
outubro de 1950, integrou nessa legislatura a Comissão de Educação e foi
primeira-secretária da mesa da Câmara Municipal do Distrito Federal.
Voltou a reeleger-se nos pleitos de outubro de 1954 e de 1958, sempre na
legenda da UDN.

Em outubro de 1960 elegeu-se deputada à Assembléia Constituinte do
recém-criado estado da Guanabara, mais uma vez na legenda da UDN,
tornando-se uma das signatárias da Constituição estadual promulgada em
março de 1961. Integrante da chamada “ala lacerdista” da UDN na
Guanabara, liderada pelo governador Carlos Lacerda, em outubro de 1962
reelegeu-se deputada estadual. Apoiou o movimento político-militar que
depôs em março de 1964 o presidente João Goulart e, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Fez parte do diretório nacional desse partido e em sua
legenda voltou a se eleger deputada estadual na Guanabara nos pleitos de
novembro de 1966 e de 1970.

Durante seus mandatos estaduais, integrou a Comissão de Educação e
Cultura da Assembléia e foi autora de projetos que se transformaram em
leis, criando o Banco de Leite Materno, a Escola de Readaptação de
Menores e o Conselho Estadual de Educação, que instituiu a Loteria da
Guanabara e concedeu a aposentadoria aos 25 anos de serviço para os
professores primários, possibilitando ainda que a Secretaria de Educação
autorizasse a matrícula de crianças pobres, às expensas do estado, em
educandários particulares.

Sempre na legenda da Arena, em novembro de 1974 elegeu-se deputada
federal pela Guanabara, cuja fusão com o estado do Rio de Janeiro já
estava prevista para março de 1975. Deixando a Assembléia carioca em
janeiro desse ano, assumiu seu novo mandato em fevereiro seguinte,
tornando-se a única mulher presente no Congresso durante essa
legislatura. Pouco antes de ocupar sua cadeira, declarou ao «Jornal do
Brasil» que sua primeira preocupação seria a de propor a conciliação dos
estatutos que regiam os magistérios dos estados da Guanabara e do Rio de
Janeiro. Ainda em 1975, passou a integrar a Comissão de Trabalho e
Legislação Social da Câmara dos Deputados.

A partir de novembro de 1975 - oito meses após a posse do almirante
Floriano Faria Lima como governador do novo estado do Rio de Janeiro -,
Lígia Lessa Bastos passou à condição de porta-voz arenista na Câmara dos
Deputados quando se desencadeou o conflito entre seu partido e o
governador. A deputada queixou-se do afastamento de Faria Lima em
relação aos políticos da Arena, denunciando o que considerava a “má
situação” do município do Rio de Janeiro - antigo estado da Guanabara -,
rebaixado à condição de “subprefeitura, praticamente falida”. Essa
situação, que, a seu ver, “punha em risco o êxito do próprio projeto da
fusão”, se devia ao “desprezo pelos conselhos e sugestões que políticos
experimentados [haviam] apresentado, visando a colaborar no êxito da
fusão”. Assim, a deputada considerava necessária a manutenção da
estrutura administrativa do extinto estado da Guanabara na Prefeitura do
Rio de Janeiro, o que não ocorreu. Condenou também a centralização de
poderes nas mãos de Faria Lima, bem como sua tese de que a cidade do Rio
de Janeiro deveria depender essencialmente de seu potencial turístico.

Em março de 1977 votou contra o projeto do governo relativo à reforma
judiciária por julgá-lo “falho, injurídico e prejudicial à Federação no
que [dizia] respeito à excessiva centralização proposta para a justiça”.
Na verdade, favorável à oficialização dos cartórios, Lígia Lessa Bastos
frustrou-se por não encontrar no projeto enviado ao plenário nenhum
dispositivo nesse sentido. Por conseguinte, manifestou apoio ao
substitutivo do senador Francisco Acióli Filho como “solução capaz de
conciliar diversas correntes de pensamento”. Não desejando sustar a
reforma do Judiciário, “cuja urgência se [impunha]”, a deputada sugeriu,
no entanto, que os congressistas formassem urna comissão especial em
que, “por aproximação sucessiva”, chegasse a um projeto sobre a matéria
a ser apresentado em 1978. A rejeição do projeto governista resultou, no
mês seguinte, na decretação do recesso do Congresso por duas semanas e
na formulação do conjunto de medidas que se tornaria conhecido como o
“pacote de abril”.

Considerada a única sobrevivente “da expressão mais pura do lacerdismo”,
Lígia Lessa Bastos reelegeu-se deputada federal pelo Rio de Janeiro na
mesma legenda em novembro de 1978, e, com a extinção do bipartidarismo
em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS). Concluiu seu mandato em
janeiro de 1983, afastando-se desde então da vida pública.

Tornou-se membro da Cruz Vermelha Brasileira, da União das Professoras
Primárias do Rio de Janeiro e da Associação dos Professores de Educação
Física do Rio de Janeiro.

 
