---
title: EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 1 (1969)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Oscar Dias Correia
---

Tem acontecido em nosso país que, ao se editarem as nossas
constituições, já se levantem contra elas, no ato mesmo de sua
promulgação, reações contrárias. Para ficar apenas na República, já em
1891, promulgada a Constituição, “pretendiam alguns apenas retocá-la,
almejavam outros reforma radical” (Carlos Maximiliano, «Comentários à
Constituição do Brasil», I, nº 67; Afonso Arinos, «Curso de direito
constitucional brasileiro», II, p. 152).

Isso mesmo, que se deu ainda em 1934 e 1946 (não se fale da Carta
outorgada de 1937), verificou-se em 1967, quando, antes da própria
votação final do texto, 106 deputados do partido governista, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), que participavam da votação, enunciaram
pedido de sua revisão. Promulgado o texto, entretanto, amorteceram as
reações e eis que a Constituição representava, pensou-se, o fim do ciclo
revolucionário instaurado em 31 de março de 1964.

Aos que combatiam a Constituição de 1967, parecia de qualquer modo
notável conquista a restauração da ordem constitucional, o que
compensava as falhas que lhe reconhecessem: o fortalecimento do poder
central e a diminuição da autonomia dos estados; o fortalecimento do
Poder Executivo, com a ampliação de sua área de competência, em todos os
campos; o conseqüente enfraquecimento do Poder Legislativo, destituído
de muitas das suas prerrogativas; a ampliação do conceito de segurança
nacional; as restrições aos direitos dos funcionários públicos e aos
direitos políticos do cidadão; a ordem econômica indefinida, e a
aprovação de todos os atos da Revolução e do governo federal excluídos
da apreciação judicial, quer os já praticados, quer os que viessem a
sê-lo até a vigência da nova Constituição (em 15/3/1967). Tudo isso
cedia, em importância, à volta à normalidade constitucional.

## Antecedentes

Em 1968, o Congresso Nacional, em funcionamento regular, foi chamado, em
virtude de discurso proferido por um deputado (Márcio Melo Franco
Moreira Alves), a votar, por solicitação do Judiciário, licença para
processá-lo, em face de representação do procurador-geral da República.
Negada a licença para o processo, em 13 de dezembro de 1968 foi baixado
o Ato Institucional nº 5 (AI-5). O novo ato retomava o curso
revolucionário, reafirmando o AI-1 e o AI-2 ao assinalar,
“categoricamente, que não se disse que a Revolução foi, mas que é e
continuará”, e que, portanto, “o processo revolucionário em
desenvolvimento não pode ser detido” (fim do primeiro considerando do
AI-5).

Desta forma, retornou-se à situação anterior à Constituição de 1967. E,
decretado, na mesma data, pelo Ato Complementar nº 38, o recesso do
Congresso Nacional, extinguiu-se a normalidade constitucional,
voltando-se ao regime excepcional e enfeixando-se na presidência da
República todos os poderes anterior e regularmente reconhecidos ao
Legislativo (AI-5, art. 2º parágrafo 1º). Além disso, e embora mantida a
Constituição de 1967 (AI-5, art. 1º), foram tantos os poderes outorgados
pelo novo ato ao presidente da República, que se tornou ele, na
realidade, de poder incontrastável, tanto mais quanto suspensas as
garantias constitucionais e legais de vitaliciedade, inamovibilidade e
estabilidade (AI-5, art. 6º), com o que o Poder Judiciário foi
desvestido das garantias específicas essenciais ao seu livre desempenho.

Retornou-se assim à legislação decretada pelo presidente da República,
na forma não só de decretos-leis, como de atos institucionais e
complementares, e, como tais, insuscetíveis de apreciação judicial, nos
termos da Constituição de 1967, artigo 173, e do próprio AI-5, artigo
11.

Considerada pelo então presidente Costa e Silva necessária a reforma do
texto da Constituição de 1967, o vice-presidente da República, Pedro
Aleixo, foi incumbido de coordenar os trabalhos da reforma, o que passou
a fazer-se, tendo-se mesmo constituído uma comissão constitucional no
âmbito do governo, sob sua direção, e integrada ainda pelos ministros
Gama e Silva (da Justiça), Rondon Pacheco (da Casa Civil) e os juristas
Temístocles Cavalcanti, Carlos Medeiros e Miguel Reale.

Estavam em fase final os estudos quando, acometido o presidente Costa e
Silva de grave enfermidade, os ministros da Marinha de Guerra, do
Exército e da Aeronáutica Militar (assim, constitucionalmente, na época,
se denominavam), editaram, em 31 de agosto de 1969, o AI-12. Nesse ato,
depois de comunicarem à nação que, por motivo de enfermidade, o
presidente se encontrava “temporariamente impedido do exercício pleno de
suas funções”, afirmavam que “a situação que o país atravessa, por força
do AI-5, de 13 de dezembro de 1968, e do Ato Complementar nº 38, da
mesma data,... não se coadunam «(sic)» com a transferência das
responsabilidades da autoridade suprema e de comandante supremo das
forças armadas, exercida por S. Exa., a outros titulares, conforme
previsão constitucional”. Concluíram que, “como imperativo da segurança
nacional” cabia-lhes “assumir, enquanto durar o impedimento do chefe da
nação, as funções atribuídas a S. Exa. pelos textos constitucionais em
vigor”. Desta forma, impedia-se ao vice-presidente Pedro Aleixo o
exercício do direito constitucional à sucessão do presidente, bem como
aos que, na linha sucessória, se lhe seguiam (Constituição de 1967, art.
80).

Em 14 de outubro de 1969 editavam os mesmos ministros militares o AI-16,
no qual, considerando a impossibilidade de o presidente Costa e Silva
reassumir o exercício de suas funções, declaravam a vacância do cargo de
presidente da República (art. 1º) e também do de vice-presidente da
República, suspendendo-se, além disso, a vigência do artigo 80 da
Constituição de 1967 (art. 2º do AI-16), que previa a chamada do
presidente da Câmara dos Deputados, do presidente do Senado Federal e do
presidente do Supremo Tribunal Federal à substituição do presidente da
República nos seus impedimentos.

## A Emenda Constitucional nº 1/1969

Em 17 de outubro de 1969, os mesmos ministros militares, invocando o uso
de atribuições que lhes conferia o artigo 3º do AI-16, combinado com o
parágrafo 1º do artigo 2º do AI-5, considerando o recesso do Congresso
Nacional (Ato Complementar nº 38, de 13/12/1968), e considerando ainda
que, com esse recesso, o “Poder Executivo Federal fica autorizado a
legislar sobre todas as matérias”, entre elas se incluindo “a elaboração
de emendas à Constituição” (considerando inicial da Emenda
Constitucional nº 1 e tese, diga-se de passagem, evidentemente
inaceitável), promulgaram a Emenda Constitucional nº 1, de 17 de outubro
de 1969, publicada no «Diário Oficial» de 20 de outubro de 1969. Essa
emenda teve publicação de duas corrigendas no «Diário Oficial» de 21 de
outubro de 1969: a primeira, referente ao parágrafo 1º do artigo 97,
para corrigir “provas e títulos” em vez de “provas de títulos”; a
segunda, para corrigir “irreelegibilidade”, no artigo 151, parágrafo
único, alínea a, em vez de “inelegibilidade”. E foi republicada, na
íntegra, em 30 de outubro de 1969, data prevista para o início de sua
vigência.

Desde logo, note-se que enquanto a Constituição de 1967 se encimava pelo
título “Constituição do Brasil”, a Emenda nº 1/69 denominou-se
“Constituição da República Federativa do Brasil”. A Constituição de
1967, fugindo à tradição anterior, que foi iniciada com o Decreto nº 1,
de 15 de novembro de 1889, repetida no Decreto nº 510, de 22 de junho de
1890 e perfilhada por todas as nossas constituições, denominando nosso
país de “Estados Unidos do Brasil”, passou a referir-se apenas a
“Brasil”. Já a Emenda nº 1/69 veio a denominar o país “República
Federativa do Brasil”, conforme a Lei nº 5.389, de 22 de fevereiro de
1968, em nosso entender sem força para fazê-lo, porque atentando contra
o nome indicado pela Constituição de 1967, votada pelo Congresso
Nacional.

Note-se também que, embora alterando, às vezes substancialmente, o texto
de 1967, sem a participação do Congresso Nacional, a Emenda nº 1/69
tinha a forma inicial: “O Congresso Nacional, invocando a proteção de
Deus, decreta e promulga...”, o que, evidentemente, não correspondia à
realidade.

A fim de que se possam conhecer as linhas gerais do texto constitucional
na redação que lhe deu a Emenda nº 1/69, vale acompanhá-lo com
observações relativas às modificações mais importantes introduzidas no
texto da Constituição de 1967, e com brevíssima análise de seu alcance
(quando indispensável). Para isso, mais conveniente se faz obedecer à
própria disposição da matéria constitucional, assinalando, nessa ordem,
as alterações havidas, e, quando necessário, introduzindo sucinta nota
sobre as conseqüências das modificações. Para maior facilidade,
referir-nos-emos à Constituição de 1967 apenas como “Constituição” e à
Emenda Constitucional nº 1/69 apenas como “Emenda”. Além disso, não
mencionaremos todas as alterações (o que pode ser visto na publicação
«Constituição da República Federativa do Brasil», que organizamos,
publicada pela Editora Alba, Rio de Janeiro, 1970). De passagem, também
indicaremos as modificações introduzidas pelas emendas constitucionais
posteriores, cuja indicação pormenorizada se fará na parte seguinte.

## Da União, dos estados e municípios

Em relação à União, podem ser salientadas as seguintes alterações mais
importantes: 1) pela Constituição, exigia-se para a intervenção federal
nos estados “grave perturbação da ordem”; pela Emenda (art. 10, III),
exigia-se simplesmente “perturbação da ordem” ou “corrupção no poder
público estadual”; 2) pela Constituição, admitia-se a intervenção para
reorganizar as finanças do estado que suspendesse o pagamento de sua
dívida “por mais de dois anos”; pela Emenda (art. 10, V), admitia-se a
intervenção no estado que fizesse o mesmo “durante dois anos”, e 3) pela
Emenda (art. 10, VII, alínea g) eram estendidas aos deputados estaduais
as proibições previstas para os federais no artigo 34, I e II.

Em relação aos estados e municípios, a Emenda estabeleceu: 1) a fixação
dos limites de remuneração dos funcionários estaduais e municipais (art.
13, V) nos limites máximos estabelecidos em lei federal; 2) a aplicação
aos deputados estaduais do disposto no artigo 35 e seus parágrafos (art.
13, VIII), e 3) a fixação da remuneração dos funcionários dos tribunais
de contas estaduais e a delimitação do número máximo de seus membros em
sete (art. 13, IX). A Emenda modificou ainda a redação do parágrafo 1º
do artigo 13: a fórmula da Constituição “cabem aos estados os poderes
não conferidos por esta Constituição à União ou aos municípios” foi
alterada para “poderes que explícita ou implicitamente não lhes forem
vedados”. Ainda no artigo 15, II, a, ocorreu a supressão do “estadual”
no final da alínea, com o que se pode interpretar que a prestação de
contas pode obedecer à lei federal. O mesmo ocorre na alínea e do artigo
15, parágrafo 3º.

Quanto ao sistema tributário, o item I do parágrafo 2º do artigo 21 da
Emenda veio facilitar - com a autorização da instituição de
contribuições pela União - a intervenção do domínio econômico e o
controle de outras atividades. O parágrafo 4º do artigo 21,
possibilitando a formação de reservas com os recursos dos impostos
enumerados nos itens II e IV, “para financiamento de programa de
desenvolvimento econômico”, veio conceder mais recursos à União e
facilitar sua atuação junto aos estados. Por fim, o parágrafo 4º do
artigo 24 deu à União, por lei complementar, a faculdade de fixar as
alíquotas máximas do Imposto Sobre Serviços (ISS) e o parágrafo 6º do
artigo 23 submeteu os convênios dos estados sobre o Imposto sobre
Circulação de Mercadorias (ICM) à lei complementar da União.

## Do Poder Legislativo

Quanto ao Poder Legislativo, a Emenda opôs à sua autonomia e às suas
prerrogativas uma série de restrições, valendo enumerar: 1) aboliu a
faculdade de autoconvocação do Congresso, prevista na Constituição
(parágrafo 1º do art. 31), e 2) acrescentou, no parágrafo único do
artigo 30 (correspondente ao artigo 32 da Constituição), princípios a
serem obedecidos no regimento de cada uma das câmaras, restringindo a
tradicional faculdade de livre elaboração. Entre essas restrições,
incluíram-se não apenas as referentes às despesas de remuneração dos
parlamentares, como, principalmente, a negativa de autorização para a
publicação de certos pronunciamentos (propagandas de guerra, de
subversão à ordem política ou social, de preconceito de raça, de
religião ou de classe, pronunciamentos que configurassem crimes contra a
honra ou contivessem incitamento à prática de crimes de qualquer
natureza); a restrição à criação de comissões parlamentares de
inquérito, reduzidas a cinco, funcionando concomitantemente, e, ainda, a
fixação do mandato dos membros da mesa de qualquer das câmaras, sendo
proibida a reeleição.

Prosseguindo, a Emenda trouxe restrições à inviolabilidade parlamentar
no artigo 32 - restrição abrandada pela Emenda Constitucional nº 11/78 -
e à imunidade, no parágrafo 10 - restrição abolida pela mesma Emenda
Constitucional nº 11/78, que restaurou o texto da Constituição. Esta
mesma Emenda nº 11/78, aliás, acrescentou ao artigo 32 o parágrafo 5º
pelo qual “nos crimes contra a segurança nacional, cujo processo
independe de licença da respectiva Câmara, poderá o procurador geral da
República, recebida a denúncia e atenta à gravidade do delito, requerer
a suspensão do exercício do mandato parlamentar, até a decisão final de
sua representação pelo Supremo Tribunal Federal”.

No artigo 35 (correspondente ao artigo 37 da Constituição), a Emenda
incluiu, no inciso II, como motivo de perda do mandato, o procedimento
“atentatório das instituições vigentes”, e acrescentou o item V,
referente à perda do mandato por infidelidade partidária. Suprimiu o
voto secreto, que era explicitamente previsto nas votações de concessão
de licença para incorporação do parlamentar às forças armadas em tempo
de guerra (art. 32, parágrafo 3º), bem como nas votações para a perda do
mandato (art. 35, parágrafo 2º), previstas nos itens I e II do artigo.
Diga-se de passagem que a Emenda Constitucional nº 11/78 ampliou os
casos de perda ou suspensão do mandato, declarada pela respectiva mesa,
no caso do parágrafo 5º do artigo 32. Por fim, o parágrafo 1º do artigo
36 reduziu as hipóteses de convocação de suplente, admitindo-as apenas
no caso da investidura de um parlamentar em cargo de ministro de Estado.
Mas a Emenda nº 13/79 ampliou-as, de novo, incluindo as funções de
secretário de Estado e prefeito da capital.

Na seção II, “Da Câmara dos Deputados”, a Emenda: 1) incluiu as
condições “maiores de 21 anos e no exercício dos direitos políticos”, no
artigo 39, correspondente ao 41 da Constituição (a Emenda nº 8/77
fixaria em “até quatrocentos e vinte” o número dos deputados); 2)
alterou, em seu parágrafo 2º, o critério para a fixação no número de
deputados, que era o da população, para o de eleitores inscritos (a
Emenda Constitucional nº 8/77 retornaria ao critério de população, ainda
que modificando os quantitativos), e 3) na competência privativa da
Câmara, acrescentou o item III.

Na seção III, “Do Senado Federal”, além de outras modificações, como a
inclusão das condições “maiores de trinta e cinco anos” e “no exercício
de seus direitos políticos”, a Emenda: 1) incluiu a competência para a
prévia aprovação dos conselheiros de contas do Distrito Federal e
excluiu a do procurador-geral da República, e 2) condicionou a
autorização de empréstimos, prevista no item IV do artigo 42
(correspondente aos 44 e 45 da Constituição), à audiência do Poder
Executivo Federal.

Na seção IV, “Das atribuições do Poder Legislativo”: 1) incluiu-se na
sua competência o orçamento “plurianual” (inciso II do art. 45,
correspondente ao 46 da Constituição); 2) fez-se a ressalva do item V -
sobre criação de cargos públicos e fixação dos respectivos vencimentos -
que passou a poder ser também objeto de decreto-lei (art. 55, III da
Emenda), e 3) acrescentou-se a competência para a “organização
administrativa e judiciária dos territórios”, que não estava explícita
na Constituição. A Emenda Constitucional nº 8/77 acrescentou o inciso X,
relativo à competência para dispor sobre “contribuições sociais para
custear os encargos previstos nos itens II, V, XIII, XVI e XIX do artigo
165 e parágrafo 1º do artigo 166, parágrafo 4º do artigo 175 e artigo
178”, além da óbvia competência para deliberar sobre o adiamento e
suspensão de suas sessões (art. 44, item IX da Emenda).

Na seção V, “Do processo legislativo”, o artigo 47 (correspondente ao
artigo 50 da Constituição) teve excluído o item III, que reconhecia às
assembléias legislativas dos estados competência para propor emenda da
Constituição, suprimindo, em conseqüência, o parágrafo 4º do artigo 50
da Constituição. A Emenda nº 8/77 reformou o texto do item I, dispondo
que a proposta, ao invés de ser de membros da Câmara dos Deputados ou do
Senado Federal, deveria ser de membros da Câmara e do Senado Federal.
Esses membros que, pelo parágrafo 3º da Constituição, deveriam ser “uma
quarta parte”, pela Emenda deveriam ser “um terço”, e, pela Emenda
Constitucional nº 8/77, 1/3 de cada uma das casas.

O «quorum» de aprovação das emendas à Constituição era, na Constituição,
de maioria absoluta das duas casas do Congresso (art. 51). Pela Emenda,
passou a ser de 2/3 (art. 48). E, pela Emenda nº 11/78, voltou a ser
maioria absoluta. O prazo de votação, que era de 60 dias, tanto na
Constituição quanto na Emenda, passou a ser de 90 dias, pela Emenda nº
11/78. Com a criação do estado de emergência, foi incluída no texto, por
imposição da Emenda nº 11/78, a vedação da emenda constitucional em
estado de emergência.

Pela Emenda (artigo 52, II, correspondente ao artigo 55 da
Constituição), também pôde ser objeto de delegação de competência a
legislação referente ao direito civil e direito penal - o que era vedado
pela Constituição -, bem como o sistema de “medidas” (item III). Na
competência do presidente da República para a expedição do decreto-lei
incluiu-se o item III, “criação de cargos públicos e fixação de
vencimentos”. No artigo 57 (correspondente ao 60 da Constituição),
ampliou-se a competência exclusiva do presidente da República para a
iniciativa de leis: no item IV, alargando os limites abrangidos pela
legislação do Distrito Federal e territórios; no inciso V, relativo à
legislação sobre servidores públicos; e no item VI, para a anistia de
crimes políticos. O prazo para veto, no artigo 59, parágrafo 1º passou
de dez para 15 dias úteis, e da mesma maneira, foi fixado o prazo de 45
dias para a apreciação, pelo Congresso, do veto do presidente da
República.

Na seção VI, “Do orçamento”, foram feitas inúmeras alterações de redação
que, contudo, não modificaram substancialmente a matéria. Convém lembrar
a modificação no processo de votação do orçamento, previsto no artigo 66
da Emenda, que modificou o estabelecido no artigo 68 da Constituição,
passando a votação a ser conjunta, das duas casas do Congresso.

Na seção VII, “Da fiscalização financeira e orçamentária”, não houve
qualquer modificação. A Emenda Constitucional nº 7/77 foi que alterou a
redação e a ordem dos parágrafos 7º e 8º, transpondo-os para 8º e 7º, e
acrescentando ao parágrafo 8º (em que se transformou o parágrafo 7º da
Constituição) a faculdade de o presidente da República ordenar o
registro ou a execução, também nos casos do parágrafo anterior, «ad
referendum» do Congresso.

## Do Poder Executivo

Na seção I, “Do presidente e vice-presidente da República”, o artigo 74
(correspondente ao artigo 76 da Constituição) foi alterado pela Emenda
Constitucional nº 8/77, modificando-se o critério estabelecido no
parágrafo 2º: em vez de quinhentos mil eleitores, um milhão de
habitantes. Da mesma maneira, a Emenda nº 8/77 alterou a data do artigo
75 de 15 de janeiro para 15 de outubro e a duração do mandato, de cinco
anos, como determinado na Emenda (art. 75, parágrafo 3º), para seis anos
(alterando o correspondente artigo 77, parágrafo 3º da Constituição, que
o fixara em quatro anos). O mesmo foi feito no parágrafo 1º do artigo
77, quanto ao vice-presidente. No parágrafo 2º do artigo 77
(correspondente ao parágrafo 2º do artigo 79 da Constituição),
retirou-se do vice-presidente da República a presidência do Congresso
Nacional, alterando-se-lhe as funções.

Na seção II, “Das atribuições do presidente da República”, embora
ocorressem várias alterações de redação, a mais importante modificação
foi a autorização dada ao presidente da República para outorgar ou
delegar atribuições (além da que constava da Constituição, aos ministros
de Estado), a “outras autoridades”. Na seção III , “Da responsabilidade
do presidente da República”, não houve alterações senão da redação (art.
83, parágrafo 2º).

Na seção IV, “Dos ministros de Estado”, nova redação corporificou as
obrigações dos ministros. O texto correspondente, no artigo 87 da
Constituição, previa o comparecimento à Câmara e ao Senado nos casos e
para os fins previstos na Constituição. Além disso, a Emenda não incluiu
norma correspondente ao artigo 88 e parágrafo único da Constituição, que
dispunha a respeito do processo dos ministros de Estado, nos casos de
crimes comuns e de responsabilidade. A matéria foi deixada para a
fixação da competência do Supremo Tribunal Federal (art. 119, I, b).

Na seção V, “Da segurança nacional”, acrescentou-se no artigo 87 à
caracterização do Conselho de Segurança Nacional que ele “é o órgão de
mais alto nível na assessoria direta do presidente da República”. No
artigo 88 explicitou-se o parágrafo 1º do anterior artigo 90 da
Constituição e ao artigo 88 se acrescentaram os incisos I e VI.

Na seção VI, “Das forças armadas”, houve pequenas modificações de
redação, como no artigo 90 (correspondente ao artigo 92 da
Constituição), em que foram alteradas para Marinha e Aeronáutica as
denominações que haviam sido transformadas em Marinha de Guerra e
Aeronáutica Militar; no artigo 91, em que se acrescentou ao parágrafo 1º
do anterior artigo 92 da Constituição, depois de “forças armadas”,
“essenciais à execução da política de segurança nacional”, e no
parágrafo único do artigo 91 (correspondente ao parágrafo 2º do artigo
92), onde se estabeleceu que cabe ao presidente da República a “direção
da política da guerra”, que não constava daquele parágrafo 2º.

A seção VI, “Do Ministério Público”, era, na Constituição, a seção IX do
capítulo VII, “Do Poder Judiciário”, artigos 137 a 139. Na Emenda, foi
incluída como capítulo VI do “Poder Executivo”. Não ocorreram alterações
de monta, a não ser a desnecessidade de aprovação do nome do
procurador-geral da República pelo Senado Federal, o que era exigido
pelo artigo 138 da Constituição.

Na seção VIII, “Dos funcionários públicos”, a Emenda introduziu várias
modificações: 1) acrescentou o artigo 98, para estabelecer a paridade
quanto aos vencimentos do Poder Judiciário e do Poder Legislativo; 2)
acrescentou ainda um parágrafo 3º ao artigo 99, modificando a redação do
parágrafo único do artigo 100; 3) o artigo 101, inciso III teve, já
agora por parte da Emenda Constitucional nº 18/81, a redação alterada,
para ressalvar a aposentadoria para o professor após 30 anos de serviço,
e a professora, após 25 anos, de acordo com o artigo 165, item XX; 4) o
artigo 104 (correspondente ao artigo 102 da Constituição), que sofrera
emendas de redação pela Emenda, foi alterado, substancialmente, pela
Emenda Constitucional nº 6/76, especificando as várias hipóteses de
investir-se o funcionário público em mandatos diversos; 5) o parágrafo
4º do artigo 108 (correspondente ao artigo 106 da Constituição) exige
metade, no mínimo, de assinaturas dos membros das respectivas casas
legislativas para a admissão de emendas aos projetos de lei de que
tratam os parágrafos 2º e 3º, quando a Constituição só exigia 1/3, e 6)
os artigos 109, 110 e 111 foram incluídos pela Emenda. E o artigo 111
foi modificado pela Emenda Constitucional nº 7/77, para fazer remissão
ao artigo 153, parágrafo 4º, que teve sua redação também modificada pela
mesma Emenda nº 7/77.

## Do Poder Judiciário

No capítulo VIII, relativo ao Poder Judiciário, o artigo 112
(correspondente ao artigo 107 da Constituição) incluiu, na enumeração
dos órgãos, o item VI, relativo aos tribunais e juízes estaduais, e
acrescentou, ainda, um parágrafo único, prevendo a possibilidade de
instituição de processo de rito sumaríssimo.

A Emenda Constitucional nº 7/77 alterou fundamentalmente todo o
capítulo, com a criação do Conselho Nacional da Magistratura (atual
artigo 112, II) e a determinação de que a lei complementar estabeleceria
todas as normas referentes à magistratura (Lei Orgânica da Magistratura
Nacional, já promulgada: Lei Complementar nº 35 de 14/3/1979).

Na seção II, “Do Supremo Tribunal Federal”, a Emenda tornou a fixar, no
artigo 118 (correspondente ao artigo 113 da Constituição), o número de
ministros em 11. E modificou, no correr da seção, a competência do
órgão, com alterações que, entretanto, não a modificaram
fundamentalmente. Por sua vez, a Emenda Constitucional nº 7/77
introduziu-lhe outras modificações, além de acrescentar a seção III,
referente ao Conselho Nacional da Magistratura (artigo 120).

Na seção III, “Dos tribunais federais de recursos”, a Emenda manteve a
possibilidade de criação de mais dois tribunais de recursos (um em
Pernambuco e outro em São Paulo), no parágrafo 1º do artigo 121
(correspondente ao artigo 116 da Constituição), bem como fixou o número
de ministros (13). A Emenda Constitucional nº 7/77 aumentou esse número
para 27 e eliminou a referência àquela criação. A competência do
Tribunal Federal de Recursos, já alterada pela Emenda, atribuindo-lhe
hipóteses anteriormente previstas como do Supremo Tribunal Federal (v.
g., art. 122, I, b da Emenda e art. 114, I, b da Constituição; art. 122,
I, e [parte final] e art. 114, I, e da Constituição), foi, depois,
alterada pela Emenda Constitucional nº 7/77. Não só a nomeação dos
ministros - no caso dos juízes federais - passou a independer de
aprovação pelo Senado, como a competência foi ainda mais ampliada. A
seção, com a Emenda nº 7/77, passou a ser seção IV.

Na seção IV, “Dos juízes federais”, embora ocorressem alterações
impostas pelas modificações dos artigos anteriores, não houve mudanças
substanciais. A Emenda Constitucional nº 7/77 impôs outras modificações
à seção, nos artigos 123, 125 e 126 da Emenda.

Na seção V “Dos tribunais e juízes militares”, semelhantemente, foram
introduzidas algumas modificações, como as dos artigos 128, parágrafos
2º e 129, parágrafos 1º e 3º, sem maior profundidade. E, da mesma
maneira, novas modificações foram feitas pela Emenda Constitucional nº
7/77, nos parágrafos 2º e 3º do artigo 128.

Na seção VI “Dos tribunais e juízes eleitorais”, as alterações
reduziram-se a: 1) composição modificada para três ministros do Supremo
Tribunal Federal, em vez de dois (art. 124, I, a da Constituição),
mantidos os outros dois do Tribunal Federal de Recursos e excluído o
desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, e 2) ampliação
da competência dos tribunais eleitorais para, nos termos do inciso IX do
artigo 137, “a decretação da perda de mandato de senadores, deputados e
vereadores, nos casos do parágrafo único do artigo 152”, que não
constava do correspondente artigo 130 da Constituição. O artigo 137 foi
alterado pela Emenda Constitucional nº 11/78, que o adaptou à redação
global do texto constitucional.

Na seção VII “Dos tribunais e juízes do trabalho”, (denominação que
alterou a correspondente seção VII da Constituição, “Dos juízes e
tribunais do trabalho”), ocorreu, sobretudo, a modificação do artigo
141, parágrafo 1º, b, que acrescentou ao correspondente artigo 133,
parágrafo 1º, b, da Constituição, a vedação de recondução dos ministros
classistas do Tribunal Superior do Trabalho por mais de dois períodos. A
Emenda nº 7/77 deu nova redação aos parágrafos 2º do artigo 142 e artigo
143.

A seção VIII, “Dos tribunais e juízes estaduais” (anteriormente, na
Constituição, “Da justiça dos estados”), sofreu várias modificações de
redação, valendo salientar: 1) no artigo 144, II, c (correspondente ao
artigo 136, II, c da Constituição), o aumento de dois para três anos
como interstício para a promoção; 2) no artigo 144, parágrafo 1º, d, a
instituição do Tribunal de Justiça como único órgão de segunda instância
da Justiça Militar estadual (quando a Constituição, artigo 136,
parágrafo 1º, d, admitia “tribunal especial”); 3) a proibição à justiça
estadual de “receber mensalmente, importância total superior ao limite
máximo estabelecido em lei federal” (artigo 144, parágrafo 4º, não
constante do correspondente artigo 136, parágrafo 4º da Constituição);
4) a proibição de alteração da divisão e organização judiciária fora do
prazo de cinco em cinco anos, no parágrafo 5º quando, no correspondente
parágrafo 5º do artigo 136 da Constituição, tal modificação era possível
mediante proposta do Tribunal de Justiça.

A Emenda Constitucional nº 7/77 alterou substancialmente esta seção
(atualmente, seção IX), bastando citar: 1) a obrigatoriedade de promoção
do juiz que figurar pela quinta vez consecutiva em lista de merecimento
(acrescentado no artigo 144, II, a, da Emenda); 2) a redação da alínea c
do mesmo artigo 144, II, acrescentando-lhe: “ou forem recusados, pela
maioria absoluta dos membros do tribunal ou do órgão especial previsto
no item V deste artigo candidatos que hajam completado o estágio”, e 3)
acrescentou os incisos V a VII do artigo 144 e alterou a redação dos
parágrafos 1º, d, 4º, 5º e 6º do mesmo artigo.

## Da declaração de direitos

O capítulo I do título II, “Da nacionalidade”, teve a redação modificada
com reflexos importantes: 1) no parágrafo único do artigo 145
(correspondente ao parágrafo 1º do artigo 140 da Constituição),
acrescentou-se à enumeração de cargos privativos de brasileiros natos os
de ministro do Superior Tribunal Militar, do Tribunal Superior
Eleitoral, do Tribunal Superior do Trabalho, do Tribunal de Contas da
União, procurador-geral da República, governador do Distrito Federal,
embaixador e os cargos das carreiras de diplomata, de oficial da
Marinha, do Exército e da Aeronáutica; 2) suprimiu-se o parágrafo 2º do
artigo 145 da Constituição, que dispunha: “além das previstas nesta
Constituição, nenhuma outra restrição se fará a brasileiro em virtude da
condição de nascimento”, e 3) acrescentou-se ao artigo 146
(correspondente ao artigo 141 da Constituição), o parágrafo único,
determinando que “será anulada por decreto do presidente da República a
aquisição de nacionalidade obtida em fraude contra a lei”.

No capítulo II, “Dos direitos políticos”, houve sensíveis modificações,
com a alteração da redação de várias disposições. Enumeremos as mais
importantes: 1) acrescentou-se ao artigo 148 (anterior 143 da
Constituição), depois de “representação proporcional”, “total ou
parcial”; 2) alterou-se a redação do artigo 149 (artigo 144 da
Constituição); 3) no artigo 151, substituiu-se a extensa e taxativa
enumeração dos casos de inelegibilidade dos artigos 146 e 147 da
Constituição pela enunciação dos princípios gerais a que deveria
obedecer a lei complementar que dispusesse sobre a matéria (o que,
aliás, foi imediatamente feito pelo Decreto-Lei nº 1.063, de
21/10/1969). Essa orientação foi mantida pela Emenda Constitucional nº
8/77, quanto ao artigo 151 da Emenda. Depois, contudo, a Emenda
Constitucional nº 19/81 alterou as alíneas c e d do parágrafo único do
artigo 151, transformando-o em parágrafo 1º e acrescentando-lhe o
parágrafo 2º, vedando a recondução, no mesmo período administrativo, dos
que se desincompatibilizarem nos termos dos nºs 2 e 3 da alínea c do
parágrafo 1º.

No capítulo III, “Dos partidos políticos”, houve duas modificações
importantes: 1) no artigo 152, VII, foram alteradas as exigências para a
organização dos partidos políticos, passando de 10% do eleitorado,
distribuídos em 2/3 dos estados, com o mínimo de 7% em cada um deles,
bem assim 10% dos deputados em, pelo menos, 1/3 dos estados e 10% dos
senadores (artigo 149, VII da Constituição), para 5% do eleitorado,
distribuídos em, pelo menos, sete estados, com o mínimo de 7% em cada um
deles; 2) a pena de perda do mandato pelo deputado, senador ou vereador
que, “por atitudes ou pelo voto se opuser às diretrizes legitimamente
estabelecidas pelos órgãos da direção partidária, ou deixar o partido
sob cuja legenda foi eleito” deveria ser decretada pela Justiça
Eleitoral, mediante representação do partido.

Este capítulo teve sua redação profundamente alterada pela Emenda
Constitucional nº 11/78, valendo ressaltar as seguintes principais
modificações: 1) a separação entre os princípios a serem obedecidos na
organização dos partidos e exigências para o seu funcionamento; 2) entre
estas, a modificação para: votação de 5% do eleitorado, distribuídos em,
pelo menos, nove estados, com o mínimo de 3% em cada um deles, e 3) no
parágrafo 5º - que cuidou da perda do mandato por infidelidade
partidária, ou abandono de partido - uma ressalva foi acrescentada:
“salvo para participar, como fundador, da constituição de novo partido”.

No capítulo IV, “Dos direitos e garantias individuais”, podem ser
apontadas as seguintes alterações no artigo 153 (correspondente ao
artigo 150 da Constituição); 1) no parágrafo 8º, a Emenda acrescentou
como não toleradas “as publicações e exteriorizações contrárias à moral
e aos bons costumes”; 2) no parágrafo 11, no final, a Emenda substituiu
“função pública” por “cargo, função ou emprego na administração pública,
direta ou indireta”; 3) no parágrafo 18, suprimiu “a soberania” que se
seguia a “instituição do júri”; 4) acrescentou, no parágrafo 22,
“facultando-se ao expropriado aceitar o pagamento em título da dívida
pública, com cláusula de exata correção monetária”; 5) no parágrafo 28,
depois de “liberdade de associação”, a Emenda acrescentou “para fins
lícitos”; 6) alterou o parágrafo 29, referente à cobrança de tributos,
profundamente modificada quanto à vigência, e 7) acrescentou o parágrafo
34, sobre a aquisição da propriedade rural. A Emenda alterou também a
redação do artigo 154 e, no parágrafo único, modificou substancialmente
a norma, ao dispor que “quando se tratar de titular de mandato eletivo,
o processo não dependerá da licença da Câmara a que pertencer”, enquanto
o correspondente parágrafo único do artigo 151 da Constituição fazia
depender da licença da Câmara respectiva.

A Emenda Constitucional nº 7/77 modificou a redação da Emenda: 1) no
parágrafo 4º, para admitir que o ingresso em juízo possa ser
condicionado ao exaurimento das vias administrativas; 2) no parágrafo
11, para: a) não excluir das penas, a de confisco; b) ressalvar, quanto
à pena de morte, a legislação penal aplicável em caso de guerra externa,
sem se referir (como no parágrafo 11 da Emenda) à “guerra psicológica
adversa, ou revolucionária, ou subversiva”, nem a condicionar a lei
futura, e c) revigorar a redação da Constituição - “exercício de função
pública”, e 3) no parágrafo 29, para se ampliar a “outros impostos
especialmente indicados em lei complementar”.

No capítulo V, “Do estado de sítio”, foram introduzidas duas alterações
importantes: 1) a duração do estado de sítio passou dos 60 dias
previstos no artigo 153 da Constituição para 180 dias, no artigo 156,
podendo, ademais, “ser prorrogado, se persistirem as razões que o
determinaram” (sem fixar prazo de prorrogação), segundo a Emenda,
enquanto a Constituição só admitia a prorrogação por igual prazo”, isto
é, 60 dias; 2) no parágrafo único do artigo 157 (correspondente ao
parágrafo único do artigo 154), expressamente se indicava o «quorum» de
2/3 para a suspensão da imunidade dos deputados federais e senadores, o
que foi abolido pela Emenda.

Este capítulo foi totalmente reformulado pela Emenda Constitucional nº
11/78, com a criação das “medidas de emergência” e do “estado de
emergência”, estabelecendo as hipóteses de sua decretação, bem como a
criação do Conselho Constitucional, especialmente para ser ouvido pelo
presidente da República em caso de decretação do estado de emergência.

## Da ordem econômica e social

Neste título III devem ser indicadas as seguintes modificações: 1) a
alteração, no artigo 160 (correspondente ao artigo 157 da Constituição),
dos objetivos da ordem econômica e social (esta incluída na Emenda),
acrescentando-se à “justiça social” o “desenvolvimento nacional”; 2) a
alteração da redação do inciso IV; 3) o acréscimo do inciso VI “expansão
das oportunidades de emprego produtivo”; 4) no artigo 161 (anterior
parágrafo 1º do artigo 157) a exclusão de “prévia indenização”; 5) a
autorização ao presidente da República, no parágrafo 4º (correspondente
ao paragrafo 5º do artigo 157 da Constituição) para delegar a atribuição
para a desapropriação de imóveis rurais por interesse social, ainda que
continuando privativa dele a “declaração de zonas prioritárias”; com o
que se suprimiu a competência de órgãos colegiados prevista naquele
parágrafo 5º do artigo 157 da Constituição; 6) no artigo 164 (anterior
parágrafo 10 do artigo 157 da Constituição), foi suprimida a parte final
- “visando à realização de serviços de interesse comum”; 7) no artigo
165 (correspondente ao artigo 158 da Constituição, e que enumera as
garantias dos trabalhadores), foi acrescentado, no inciso XVI, - “seguro
contra acidentes do trabalho”; 8) foi excluído o parágrafo 2º do artigo
159, sobre contribuições previdenciárias e sua arrecadação e 9) foram
acrescentados os artigos 172, sobre aproveitamento agrícola e mau uso da
terra, e 173, sobre não aplicação da norma do artigo (anterior 165 da
Constituição) aos navios nacionais de pesca.

A Emenda Constitucional nº 18/81 alterou o inciso XX do artigo 165 da
Emenda (anterior artigo 158 da Constituição) para fixar a aposentadoria
para o professor, após 30 anos, e, para a professora, após 25 anos de
efetivo exercício em funções de magistério (como assinalamos
anteriormente, no nº XXVI, c). Por sua vez, a Emenda Constitucional nº
12/78 assegurou aos deficientes a melhoria de sua condição social e
econômica.

## Da família, da educação e da cultura

Este título IV sofreu as seguintes modificações na Emenda: 1) a inclusão
da assistência à educação aos excepcionais, no parágrafo 4º do artigo
175 (equivalente ao artigo 167 da Constituição); 2) a afirmação de que a
educação é “dever do Estado”, no artigo 176 (anterior 168); 3) a
alteração do anterior inciso VI do artigo 168 da Constituição - “é
garantida a liberdade de cátedra”, pelo inciso VII: “A liberdade de
comunicação de conhecimentos no exercício do magistério, ressalvado o
disposto no artigo 154” (abuso do direito individual com o propósito de
subversão do regime ou corrupção); 4) no artigo 178 (equivalente ao
artigo 170 da Constituição), acrescentou-se a parte final: “entre os
sete e os 14 anos, ou a concorrer para aquele fim, mediante a
constituição do salário-educação, na forma que a lei estabelecer”; 5) ao
parágrafo único do artigo 178 acrescentou-se: “e a promover o preparo de
seu pessoal qualificado”; 6) a ressalva, incluída no artigo 179
(correspondente ao artigo 171 da Constituição), de que as ciências, as
artes e as letras são livres, “ressalvado o disposto no parágrafo 8º do
artigo 153” (ressalva já indicada no item XXXVIII, a, anterior), 7) no
parágrafo único, acrescentou, depois de “pesquisa”, “ensino”.

## Das disposições gerais e transitórias

Neste titulo V as mudanças, obviamente, seriam grandes. Fixemos as mais
significativas: 1) o artigo 181 (correspondente ao artigo 173 da
Constituição) foi modificado no inciso I para abranger os atos
praticados pelos ministros militares no exercício temporário da
presidência da República; 2) o artigo 182 foi acrescentado, para
renovar a declaração da vigência do AI-5, e demais atos
posteriormente baixados, bem como o parágrafo único; 3) da mesma
maneira, foi acrescentado o artigo 183, relativo ao mandato do
presidente e vice-presidente da República; 4) o artigo 184 e parágrafo
único objetivaram conceder pensão aos ex-presidentes da República que
não tivessem sofrido suspensão dos direitos políticos, e assegurar
tratamento médico e hospitalar, por conta da União, para o presidente da
República atacado de moléstia que o inabilitasse para o desempenho de
sua função (caso do presidente Costa e Silva); 5) o artigo 185 foi
acrescentado, para declarar inelegíveis os cidadãos que tivessem sofrido
a suspensão de seus direitos políticos; 6) o artigo 186, também
novo, fixou o mandato das mesas do Senado e da Câmara dos Deputados e
sua inelegibilidade para o mandato seguinte; 7) o artigo 187 estabeleceu
a não perda do mandato do deputado ou senador investido na função de
interventor federal, secretário de Estado ou prefeito de capital; 8) o
artigo 188 determinou a vigência da redução do número de deputados
federais e estaduais para a próxima legislatura; 9) o artigo 189
decretou que a eleição dos governadores, em 1970, se faria não por
sufrágio universal e voto direto e secreto, como previsto no artigo 13,
parágrafo 2º, da Emenda, mas por um colégio eleitoral constituído pelas
respectivas assembléias, fixando o parágrafo único a data e forma da
eleição; 10) o artigo 190 suspendeu, na “atual legislatura”, a aplicação
da proibição de atividades político-partidárias aos ministros ou juízes
dos tribunais de Contas da União, dos estados e dos municípios; 11) o
artigo 191 extinguiu todos os tribunais de contas municipais, menos o do
município de São Paulo; 12) no artigo 192, foram mantidos, como órgãos
de segunda instância da Justiça Militar estadual, os tribunais especiais
criados para o exercício dessas funções antes de 15 de março de 1967;
13) o artigo 193 restringiu o uso privativo do título de ministro e
fixou como de conselheiros o dos membros do Tribunal de Contas do
Distrito Federal; 14) o artigo 195 cuidou do aproveitamento dos “atuais”
substitutos de auditor e promotor estáveis da Justiça Militar da União;
15) o artigo 196 vedou a participação de servidores públicos no produto
da arrecadação de tributos e multas, inclusive de dívida ativa; 16) foi
alterada a redação do artigo 186 (mesmo número da Constituição),
sendo-lhe acrescentados os parágrafos 1º e 2º; 17) no artigo 199, foi
declarada a igualdade de tratamento entre portugueses e brasileiros, se
admitida a reciprocidade, salvo o disposto no artigo 145; 18) o artigo
200 incorporou às constituições estaduais as disposições da Emenda, e
19) a vigência da Emenda foi decretada a partir de 30 de outubro de
1969.

Este título foi modificado depois pelas emendas constitucionais:

Emenda nº 11/78: 1) revogou os atos institucionais e complementares que
contrariavam a Constituição, ressalvados os efeitos dos atos praticados
com base neles, excluídos de apreciação judicial; 2) alterou a redação
dos artigos 184 e 185.

Emenda nº 7/77: 1) declarou, no parágrafo 1º do artigo 193, o título de
desembargador privativo dos membros dos tribunais de justiça; de juiz,
dos integrantes dos tribunais inferiores de segunda instância e da
magistratura de primeira instância, e, no parágrafo 2º, que os membros
do Tribunal de Contas dos estados, do Distrito Federal e dos municípios
teriam o título de conselheiros; 2) excluiu, no artigo 196, a parte
final: “inclusive da dívida ativa”; 3) acrescentou os artigos 201 a
207, cuidando: o 201 - da transformação dos juízes federais substitutos
em juízes federais; o 202 - da adaptação da legislação dos estados aos
preceitos da Constituição e da Lei Orgânica da Magistratura Nacional,
dentro de seis meses; o 203 - da criação de contenciosos administrativos
federais e estaduais, e o 204 - da autorização para que a parte vencida
da instância administrativa requeresse diretamente ao tribunal
competente a revisão da decisão nela proferida. O artigo 205 estabelecia
que as questões entre a União e os estados e órgãos da administração
indireta e outros (que especificava), seriam decididas pelas autoridades
administrativas; o 206 oficializava as serventias do foro judicial e
extrajudicial, ressalvando a situação dos atuais titulares efetivos
(redação, por sua vez, alterada pela Emenda Constitucional nº 16/80), e
o 207 tratava do preenchimento das vagas no Tribunal Federal de
Recursos.

Emenda nº 8/77: fixou, no artigo 208, a duração do mandato do presidente
da República eleito em 1º de janeiro de 1974.

Emenda nº 14/80: estabeleceu, no artigo 209 (que fora acrescentado pela
Emenda nº 8/77) a extensão do mandato dos atuais dirigentes municipais,
até 31 de janeiro de 1983 e, no artigo 210 (também acrescentado pela
Emenda nº 8/77), que não haveria redução do número de deputados na
legislatura iniciada em 1975.

## Apreciação final

Após esse levantamento, fatigante, mas sumário e necessário, das
principais modificações introduzidas pela Emenda nº 1/69, permitindo a
avaliação das linhas mestras da nova orientação que imprimiu à ordem
constitucional, algumas breves conclusões podem ser expressas.

Ocorreu uma centralização do poder nacional do Executivo Federal (mais
propriamente, no presidente da República), através: a) da ampliação de
sua competência e b) da ampliação das hipóteses de intervenção federal
nos estados. Ocorreu um conseqüente enfraquecimento ainda maior da
Federação, não só em decorrência dessa centralização, como da
intromissão (ou possibilidade constitucional) em matéria de competência
estadual. Introduziram-se restrições às prerrogativas do Poder
Legislativo e dos seus membros ou à sua competência, à livre
manifestação do pensamento, objetivando (segundo a Emenda), fins éticos,
e ainda às garantias gerais dos cidadãos. Em síntese, prevaleceu a
tendência unitarista do Estado, em prejuízo da Federação, e
estabeleceu-se o predomínio do Executivo central, em prejuízo dos demais
poderes e das garantias políticas, que caracterizam a República.

O Executivo federal passou a enfeixar poderes tais que o transformaram
em árbitro definitivo de todas as questões de interesse nacional, ou
regional, na área administrativa, econômica, financeira, social e
política. Desta forma, mesmo quando o texto expresso da Emenda
Constitucional nº 1/69 não o autorizasse, sua atuação se fez sentir no
sentido mais amplo, sem que se expressasse reação válida a essa
crescente centralização, que, na realidade, excede os próprios estritos
termos da Emenda. E faz dela inexpressiva imagem da realidade.

## As emendas constitucionais posteriores

Foram introduzidas, até agora, na Emenda Constitucional nº 1/69,
modificações determinadas por 18 emendas posteriores, assim
especificadas:

Emenda nº 2, de 9/5/1972, que “regula a eleição de governadores e
vice-governadores dos estados em 1974”.

Emenda nº 3, 15/6/1972, que “altera a redação do artigo 29 («caput») e
a do artigo 36 e seu parágrafo 1º da Constituição”.

Emenda nº 4, de 23/4/1975, que “dispõe sobre a remuneração dos
vereadores”.

Emenda nº 5, de 28/6/1975, que “dá nova redação ao «caput» do artigo 25
da Constituição”.

Emenda nº 6, de 4/6/1976, que “dá nova redação ao artigo 104 da
Constituição”.

Emenda nº 7, de 13/4/1977, editada pelo presidente da República Ernesto
Geisel, depois de decretado o recesso do Congresso Nacional, em 1º de
abril de 1977, pelo Ato Complementar nº 102, modificando os artigos 8º,
XVII, c; 72, parágrafos 7º e 8º; 96; 111; 112; 113; 114; 115; 119; 120;
121; 122; 123; 125; 126; 128; 131; 142; 143; 144; 153; 193; e
acrescentando os artigos 201 a 207.

Emenda nº 8, de 14/4/1977, editada nas mesmas condições da anterior,
modificando os artigos 13; 15; 21; 39; 41; 43; 47; 48; 74; 75; 77; 97;
151; 153; e acrescentando os artigos 208 a 210.

Emenda nº 9, de 28/6/1977, que “dá nova redação ao parágrafo 1º do art.
175 da Constituição”.

Emenda nº 10, de 14/11/1977, que “acrescenta parágrafo ao artigo 104 da
Constituição”.

Emenda nº 11, de 13/10/1978, modificando os artigos 29; 32; 35; 47; 48;
81; 137; 152; 153; 155; 156; 157; 158;159;184;185; e dispondo, no seu
artigo 2º, quanto aos parágrafos 5º e 6º do artigo 152, bem como, no
artigo 3º, revogando os atos institucionais e complementares,
ressalvados os seus efeitos, insuscetíveis de apreciação judicial.

Emenda nº 12, de 17/10/1979, assegurando aos deficientes a melhoria de
sua condição social e econômica.

Emenda nº 13, de 10/10/1979, que “altera o artigo 36 da Constituição”.

Emenda nº 14, de 9/9/1980, que “altera o título das ‘Disposições Gerais
e transitórias’, estendendo os mandatos dos atuais prefeitos,
vice-prefeitos, vereadores e suplentes até 1983, imprimindo nova redação
ao artigo 209”.

Emenda nº 15, de 19/11/1980, que “restabelece o sistema de voto direto
nas eleições para governador de estado e para senador da República”.

Emenda nº 16, de 27/11/1980, que altera os artigos 5º, 9º, 26, 121 e
206.

Emenda nº 17, de 2/12/1980, que altera os artigos 23, 24 e 25 e dá
outras providências.

Emenda nº 18, de 6/8/1981, que “dispõe sobre a aposentadoria especial
para professores e professoras”.

Emenda nº 19, de 6/8/1981, que “altera o artigo 151 da Constituição”.

