---
title: ENERGIA NUCLEAR
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
**ENERGIA NUCLEAR**

 

Os estudos de física nuclear tiveram iní­cio no Brasil em 1934 com a
vinda da Itália do professor Gleb Wataghin, que organizou o departamento
de física da Universidade de São Paulo.  Estes estudos foram puramente
acadêmicos, mas prepararam equipes de cien­tistas familiarizados com o
problema da ener­gia nuclear.

 

A criação do Conselho Nacional de Pesquisas

 

As preocupações do governo com a energia nuclear se iniciaram com a
criação do Conse­lho Nacional de Pesquisas (CNPq) em 1951.  Este
conselho foi organizado para atender a dois tipos de preocupações
importantes no período que se seguiu à Segunda Guerra Mundial: por um
lado, julgou o governo conveniente criar um órgão que apoiasse as
atividades da pesquisa científica em geral; por outro lado, o impacto
das explosões nucleares no fim da guerra e as negociações que ocorre­ram
na Organização das Nações Unidas sobre o assunto convenceram o governo a
constituir um órgão próprio para se ocupar do fomento a estas
atividades.

A criação do Conselho Nacional de Pes­quisas foi feita através da Lei
nº. 1.310, de 15 de janeiro de 1951. Diversos parágrafos foram
consagrados ao “incentivo à pesquisa e pros­pecção das reservas
existentes no país de materiais apropriados ao aproveitamento da energia
atômica, quais sejam, os minérios de urânio, tório, cádmio, lítio,
berilo e boro e os produtos resultantes de seu tratamento, bem como a
grafita e outros materiais” dis­criminados pelo conselho.  Pelo artigo
4º. ficava "proibida a exportação, por qualquer forma, de urânio e tório
e seus compostos e minérios, salvo de governo para governo, ouvidos os
órgãos competentes".  Ficavam sob controle do Estado todas as atividades
refe­rentes ao aproveitamento da energia atômica, sem prejuízo da
liberdade de pesquisa cientí­fica e tecnológica" e competia ao
“presidente da República, privativamente, orientar a polí­tica geral da
energia atômica em todas as fases e aspectos”  Ainda, o Conselho
Nacional de Pesquisas recebeu a competência quanto à adoção de medidas
que se fizessem necessárias à investigação e à industrialização da
energia atômica e de suas aplicações.

O ponto mais avançado que o Conselho Nacional de Pesquisas atingiu no
estabeleci­mento do que poderia se chamar de uma polí­tica nuclear foi a
fixação de compensações que deveriam figurar nos acordos internacio­nais
envolvendo exportação de minérios.

Nesta época, ao que tudo indica, os Esta­dos Unidos estavam fortemente
interessados na constituição de estoques estratégicos de minerais
atômicos e se sucediam negociações e acordos visando a exportação para
os Esta­dos Unidos de areias monazíticas, abundantes no Brasil,
inclusive através dos Acordos do Trigo.

 

A criação da Comissão Nacional de Energia Nuclear

 

Por volta de 1956, os acordos de exporta­ção de minerais atômicos haviam
dado origem a tais controvérsias, que foi criada uma ruido­sa comissão
parlamentar de inquérito, cujo re­lator foi o deputado Dagoberto Sales.

Como resultado destes fatos, o Conselho de Segurança Nacional, em agosto
de 1956, aprovou as recomendações de uma comissão incumbida de estudar
uma política de energia nuclear mais adequada ao interesse e seguran­ça
nacionais, adotando-as como diretrizes go­vernamentais para a política
nacional de ener­gia nuclear.

Em conseqüência, pelo Decreto nº. 40.110, de 10 de outubro de 1956, foi
criada a Comis­são Nacional de Energia Nuclear (CNEN), diretamente
subordinada à Presidência da Re­pública e encarregada de propor as
medidas julgadas necessárias à orientação da política geral da energia
atômica em todas as suas fases e aspectos.

Nessa época foram instalados no país reatores nucleares de pesquisa,
dentro do qua­dro do programa Átomos para a Paz do presi­dente
Eisenhower.  Foram instalados dois rea­tores nucleares de pesquisa, um
em São Paulo (no Instituto de Energia Atômica) e outro em Belo Horizonte
(no Instituto de Pesquisas Radiativas), usando urânio enriquecido.

O tipo de reator usando urânio enrique­cido (que não podia ser produzido
no Brasil em nenhuma circunstância, na época) e a obri­gatoriedade de
devolver o urânio usado para reprocessamento nos Estados Unidos
desenco­rajaram na prática o avanço no domínio da tecnologia nuclear. 
Esses reatores norte-americanos serviram porém para a produção de
isó­topos radiativos e divulgaram seu uso na medi­cina e na indústria.

 

Chegou-se a fazer uma primeira tentativa de construir um reator no
Brasil - o Argonau­ta - de baixa potência, instalado no Instituto de
Engenharia Nuclear no Rio de Janeiro, li­gado na época à CNEN, mas que
se constituiu num esforço isolado.

Por volta de 1960 foram feitas várias ten­tativas de comprar e instalar
no país reatores nucleares para a produção de energia elétrica (centrais
nucleotérmicas), mas que não vinga­ram devido à instabilidade política
na épo­ca.

Mais tarde, a Lei nº. 4.118, de 27 de agos­to de 1962, estabeleceu o
monopólio estatal sobre os minérios e materiais nucleares e transformou
a CNEN em autarquia federal.

 

As diretrizes da CNEN

 

Com a implantação do Decreto-Lei nº. 200, em 1967, a CNEN passou a ser
vinculada ao Ministério das Minas e Energia e nesse mes­mo ano, aos 23
de dezembro, foram aprova­das novas diretrizes que deveriam nortear a
partir de 1º. de janeiro de 1968 a política na­cional de energia
nuclear, em vigor até hoje.

A política nacional de energia nuclear fi­xou as responsabilidades de
diversos órgãos da administração federal, com a finalidade de "promover
no Brasil, com alta prioridade, o emprego da energia nuclear, em todas
as suas formas de utilização pacífica a serviço do de­senvolvimento
econômico, científico e tecno­lógica nacional, bem como do bem-estar do
povo brasileiro".

O Decreto-Lei nº.1.091, de 12 de março de 1970, que destinou a alíquota
de 1% do Imposto Único sobre Combustíveis Líquidos e Gasosos à CNEN,
para prospecção de miné­rios nucleares, trouxe impulso considerável aos
trabalhos de prospecção de urânio, que, planejados e coordenados pela
CNEN, passa­ram a ser executados pela Companhia de Pes­quisas e Recursos
Minerais (CPRM).  Como re­sultado desse incentivo, foram localizadas
ocorrências promissoras em diversos pontos do território nacional,
destacando-se a área do Seridó, no Rio Grande do Norte, Figueira, no
Paraná, e o Quadrilátero Ferrífero, em Mi­nas Gerais.

Outro objetivo importante da CNEN era o de "estimular a produção no
Brasil de mate­riais e equipamentos destinados ao desenvolvi­mento
nuclear, interessando nesse particular a iniciativa privada".  Para
cumprir essa mis­são, a CNEN criou em 1971 a Companhia Brasileira de
Tecnologia Nuclear (CBTN), com o objetivo de contar com uma organização
de natureza empresarial, à qual, sob orientação da CNEN, caberia
elaborar projetos e execu­tar pesquisas tecnológicas no setor nuclear,
bem como promover a participação crescen­te da indústria brasileira na
produção de com­ponentes para centrais nucleares.

 

O reator de Angra dos Reis

 

De todos os itens que constam dos objeti­vos da CNEN, estabelecidos em
1967, o único que teve uma implementação efetiva foi a ins­talação de
uma usina nuclear do tipo conheci­do como PWR, funcionando com urânio
enri­quecido e adquirida da Westinghouse.

A escolha deste reator foi justificada pelo ministro das Minas e
Energia, Antônio Dias Leite, em 1974, nos seguintes termos: "Neste campo
o Brasil segue as tendências mundiais e adota, para a sua primeira
instalação em An­gra dos Reis, um reator consagrado, a urânio levemente
enriquecido e água leve, com o qual pretende obter experiência em termos
de especificação, concorrência, contratação, rece­bimento, entrada em
operação regular de uma usina nuclear, a fim de preparar-se para a
épo­ca em que tais instalações se multiplicarão".  Tratava-se pois de
uma compra de um pacote tecnológico fechado, sendo mínima a
parti­cipação da indústria nacional na instalação desse reator,
restringindo-se essencialmente às obras civis.

Essa escolha não foi aceita sem protestos.  Acirradas discussões
travaram-se na parte final do governo Médici em torno da políti­ca
nuclear do país e, com o esclarecimento progressivo da opinião pública e
de círculos governamentais, parecia insustentável a manu­tenção de uma
política completamente de­pendente do exterior.

Por isso, previam-se mudanças importantes no setor nuclear, com o início
do governo Geisel, que fizessem vigorar nesta área ao me­nos os mesmos
padrões vigentes nos outros campos do desenvolvimento nacional, em que a
importação pura e simples é sempre indese­jável e deve ser substituída
paulatinamente por produção no próprio país.

 

A Nuclebrás

 

Para executar esta política foi criada em fins de 1974 uma nova
companhia estatal, a Nuclebrás, à imagem e semelhança da Petro­brás.

Com a criação da Nuclebrás, a CNEN dei­xou de ser o órgão executor da
política nucle­ar. Esta função passou à nova companhia, cuja criação
extinguiu a CBTN.  A CNEN pas­sou a ter atribuições meramente
"normativas e de fiscalização".

As funções da Nuclebrás foram assim definidas pelo seu presidente, Paulo
Nogueira Batista: "A orientação governamental visa dotar o país de
importante número de cen­trais nucleares, mas não pretendemos fazê-lo
pela simples importação de equipamento es­trangeiro.  Pelo contrário,
tencionamos cons­truir nossos reatores no Brasil e aqui produzir também
o combustível de que se utilizarão.  Pretendemos ainda fazer a
engenharia de cen­trais nucleares elétricas e das indústrias nucle­ares,
assumindo plena responsabilidade pela sua operação e funcionamento."

Seguiram-se várias medidas práticas, a prin­cipal das quais foi o acordo
de cooperação com a Alemanha Ocidental.

 

O Acordo Nuclear com a Alemanha

 

Os objetivos do acordo e suas conseqüên­cias imediatas podem ser assim
sintetizados:

O governo brasileiro pretendia, diante do progressivo esgotamento do
potencial hidrelé­trico da região centro-sul do país, assegurar uma
