---
title: ENSINO PROFISSIONALIZANTE
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
---
 
A Lei nº 5.692, de Diretrizes e Bases do Ensino de Primeiro e Segundo
Graus, de 11 de agosto de 1971, provocou profunda alteração na estrutura
do setor. A política educacional do Estado Novo havia disposto a
educação escolar em três graus de ensino. O nível primário correspondia
ao primeiro grau; os dois ciclos superpostos do ensino médio compunham o
segun­do grau, diferenciados em ramos paralelos, um propedêutico e
quatro profissionais; e o nível mais elevado equivalia ao terceiro grau.
A Lei nº 5.692 fundiu o ensino primário com o ginásio, retirando deste
os ramos profissionais, e constituiu um novo segmento de primeiro grau
com oito anos de duração, obrigatório para as crianças e jovens de sete
a 14 anos de idade. O segundo grau ficou reduzido aos três ou quatro
anos do segundo ciclo do antigo ensino médio, agora universal e
compulsoriamente profissional. A antiga função do ensino médio de
fornecer uma educação preparatória ao estágio superior foi subordinada à
habilitação profissional: a formação de técnicos e auxiliares-técnicos
destinados ao preenchimento de postos de trabalho na indústria, no
comércio, nos serviços e na agricultura passava a ser objetivo de todas
as escolas de segundo grau.

Para diminuir as resistências dos jovens, principalmente os que cursavam
o ensino secundário, o novo ensino foi chamado de profissionalizante.
Com isso pretendia-se distingui-lo do ensino profissional, estigmatizado
como de “segunda classe”, destinado aos filhos da classe trabalhadora.

Essa reforma de ensino decorreu da política governamental voltada para a
contenção da demanda do ensino superior, considerada incompatível com as
necessidades nacionais.

Entretanto, as dificuldades materiais de implantação do ensino
profissionalizante nas escolas de segundo grau, tanto as públicas quanto
as particulares, mais as resistências dos estudantes, professores,
proprietários de escolas, e outros segmentos, fizeram com que a Lei nº.
5.692 fosse reinterpretada pelo parecer nº 76/75, do Conselho Federal de
Educação, que manteve como objetivo do segundo grau o ensino
profissionalizante, mas mudou o seu conteúdo. A habilitação profissional
passou a chamar-se específica, isto é, em tal ou qual especialidade
técnica, entendida como o meio de tornar o jovem consciente do domínio
que deve ter das bases científicas de uma profissão, e tornando apto à
aplicação da tecnologia adequada. Assim, a formação profissional em
nível de segundo grau ficou a cargo de escolas técnicas, tal como antes,
fornecida por cursos longos ou compactos para os alunos que concluíssem
alguma habilitação básica, ou, ainda, por treinamento em serviço.

A questão do ensino profissionalizante voltou a ser
discutida em profundidade na década de 1990, sendo redefinida a partir
da chamada Lei Darci Ribeiro, como ficou conhecido o novo texto da Lei
nº 9.349, de Diretrizes e Bases, sancionada pelo presidente Fernando
Henrique Cardoso em 20 de dezembro de 1996, e publicada três dias depois
na Seção I do Diário Oficial da União.

Avaliada pelo próprio governo como a  “lei do possível”, suas medidas
foram justificadas na medida em que apresentavam a possibilidade de
serem cumpridas a partir dos recursos orçamentários disponíveis. Além
disso, a LDB caracterizou-se por conter um elenco de medidas “flexíveis”
capazes de se amoldar às diferentes situações da educação nacional.

A  LDB não provocou alterações imediatas no ensino, mas
permitiu a introdução de uma série de inovações até aquele momento
barradas pela legislação em vigor. Com relação ao ensino
profissionalizante, o Decreto nº 2.208, de 17 de abril de 1997, assinado
pelo presidente Fernando Henrique Cardoso e pelo ministro da Educação,
Paulo Renato de Sousa, regulamentou o parágrafo 2º do art. 36, e os
artigos 39 a 42, fixando a educação profissional em três níveis
diferentes.

No  nível básico, de caráter não formal e duração
variável, a meta prioritária seria “promover a transição entre a escola
e o mundo do trabalho, capacitando jovens e adultos com conhecimentos e
habilidades gerais e específicas para o exercício de atividades
produtivas”.

O nível técnico, destinado a promover a habilitação
profissional de alunos matriculados ou egressos do ensino médio, poderia
ser oferecido de forma seqüencial ou concomitante ao ensino médio. O
currículo deveria corresponder ao perfil de competências requeridas
pelas atividades produtivas demandadas pelos diferentes setores
interessados na educação profissional.

Finalmente, no ensino profissional de nível superior na
área tecnológica, destinado a egressos do ensino médio e técnico, o
decreto recomendou a correspondência entre a estrutura destes cursos e
as demandas econômicas regionais, abrangendo áreas especializadas.  

Nesse sentido, ao mesmo tempo em que vinculava o
currículo do ensino profissionalizante às demandas mais imediatas dos
setores produtivos, a concepção de “educação profissional” vigente no
texto  da LDB reconheceu a importância de se promover, juntamente com a
formação profissional, o desenvolvimento de estruturas cognitivas,
aspecto que somente a educação genérica (não específica de uma
determinada atividade profissional) seria capaz de estimular.

