---
title: A ESQUERDA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
---
 
Jornal carioca diário fundado por Pedro Mota Lima em 6 de julho de 1927
e extinto em agosto de 1933. Embora não fosse um porta-voz oficial do
Partido Comunista Brasileiro (PCB), expressava seus princípios.

Para fazer frente às despesas com a fundação do jornal e aos problemas
financeiros subseqüentes, Pedro Mota Lima recorreu ao bicheiro João
Pallut, a quem interessava encobrir sua atividade no jogo do bicho. Mota
Lima se justificava, declarando aceitar as subvenções de Pallut na
medida em que estas vinham em favor da causa comunista.

«A Esquerda» apresentou-se como um jornal nacionalista, preocupado
principalmente com a defesa do operariado. Ao longo do ano de 1928, o
jornal publicou amplo noticiário sobre os movimentos grevistas nacionais
e internacionais e criticou o governo do presidente Washington Luís por
recusar a anistia aos integrantes da Coluna Prestes, internados há um
ano na Bolívia. Publicou igualmente uma entrevista de Luís Carlos
Prestes a Astrogildo Pereira, representante do PCB, da qual resultaria o
ingresso de Prestes no partido. Além disso, o jornal denunciou a
exploração do país pelo capital estrangeiro, criticou as condições de
vida das camadas mais pobres da sociedade, combateu a corrupção
parlamentar e defendeu o voto feminino.

Em 1929, «A Esquerda» acabou por encampar os princípios da Aliança
Liberal, apoiando a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República. Nessa época, a repressão governamental aos comunistas
esvaziou politicamente o jornal.

No final de 1930, Mota Lima retirou-se da redação, passando a
propriedade do jornal a João Pallut. Com isso, «A Esquerda» perdeu grande
parte de seu prestígio.

Embora tivesse aplaudido a Revolução de 1930, o jornal combateu o
Governo Provisório, denunciando as arbitrariedades dos interventores e
clamando pela reconstitucionalização. Em 1931 foi publicado um artigo de
Raul Pilla em defesa da convocação de uma constituinte. Em 1932,
entretanto, «A Esquerda» se opôs a Revolução Constitucionalista.

Em 1933, sempre ligado aos princípios da esquerda, o jornal denotava
grande preocupação com o operariado, defendia Luís Carlos Prestes e
mostrava-se anticlerical. Seu objetivo era uma “ditadura construtora”,
dirigida por um líder sem compromissos com os partidos vigentes e as
oligarquias.

Em agosto de 1933, dificuldades financeiras determinaram o fechamento de
«A Esquerda».

