---
title: ESTADO CARTORIAL
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Hélio Jaguaribe
---
 
Expressão cunhada e conceito desenvolvido por Hélio Jaguaribe em seu
trabalho “Política ideológica e política de clientela”, publicado no
«Jornal do Comércio» de 14/5/1950 e em «Digesto Econômico», São Paulo,
6 (68): 41-62, julho.

Por Estado cartorial se entende, basicamente, um Estado caracterizado
pelo fato de que as funções públicas, embora se apresentando como
atividades orientadas para a prestação de determinados serviços à
coletividade, ou seja, determinados “serviços públicos” são, na verdade,
utilizadas, se não mesmo concebidas, para assegurar empregos e vantagens
específicas a determinadas pessoas e grupos. O Estado cartorial é o
resultado típico da “política de clientela” quando esta atinge amplas
proporções e permeia o Estado em seu conjunto.

Ao Estado cartorial se opõe o Estado funcional, cujas atividades se
acham efetivamente orientadas para o exercício de funções públicas,
buscando, segundo princípios racionais e critérios de eficiência,
assegurar da melhor forma, de acordo com o regime social vigente, o
atendimento das necessidades coletivas e a manutenção do próprio Estado.

O termo Estado cartorial foi empregado por derivação da instituição
judiciária dos cartórios e das atividades por estes exercidas no Brasil
desde a Colônia e nos demais países de tradição luso-hispânica. O
cartório é concebido, formalmente, como uma atividade auxiliar do
sistema judiciário, destinada a assegurar a guarda e a boa tramitação de
processos e respectiva documentação, a verificação de determinadas
verdades factuais, como a autenticidade de assinaturas, e a prática de
providências semelhantes. Na verdade, entretanto, ele constitui uma
imposição, de baixa ou nula utilidade funcional, freqüentemente,
inclusive, constituindo um inútil ônus adicional sobre as transações
correntes, destinada, efetivamente, a assegurar proveitos prebendatários
ao respectivo titular.

