---
title: ESTADO DE GUERRA
natureza: temático
tipo: 
 - Conceito
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Situação em que uma nação, com ou sem declaração de guerra, inicia
hostilidades contra outra suspendendo internamente todas as garantias
constitucionais consideradas direta ou indiretamente prejudiciais à
segurança nacional. Prevista em todas as constituições brasileiras, em
1935 essa situação foi equiparada, através da Emenda Constitucional nº
1, à “comoção intestina grave, com finalidades subversivas das
instituições políticas e sociais”. Com essas características foi
decretado o estado de guerra no país nos anos 1936-1937. Instaurado pelo
Decreto nº 702, de 21 de março de 1936, com vigência inicial de 90 dias,
prorrogado entretanto até meados de junho de 1937, o estado de guerra
voltou a ser implantado em 2 de outubro de 1937, pelo Decreto nº 2.005,
vigorando até 10 de novembro do mesmo ano, quando foi decretado o Estado
Novo.

## Antecedentes

A Revolta Comunista deflagrada em fins de novembro de 1935 provocou uma
violenta repressão do governo federal aos opositores do regime. No dia
26 do mesmo mês, o Decreto nº 457 declarou o estado de sítio em todo o
território nacional por 30 dias. Segundo o decreto, poderiam ser
“detidas ou conservadas em custódia todas as pessoas que [houvessem]
co-participado na insurreição extremista ou a respeito das quais
[tivessem] as autoridades fundados motivos para crer que [viessem] a
participar nela, em qualquer ponto do território nacional”.

No dia 18 de dezembro, a Emenda nº 1 à Constituição federal estabeleceu
que a Câmara dos Deputados, com a colaboração do Senado, poderia
autorizar o presidente da República “a declarar a comoção intestina
grave, com finalidades subversivas das instituições políticas e sociais,
equiparada ao estado de guerra em qualquer parte do território
nacional”. O Decreto nº 532, de 24 de dezembro de 1935, além de
prorrogar o estado de sítio por 90 dias, corroborou a possibilidade de
ser decretado o estado de guerra, com base na Emenda nº 1.

Nos primeiros meses de 1936, foram implantadas várias medidas enérgicas
de prevenção e repressão às atividades subversivas. No mês de janeiro,
foi criada a Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo, com o objetivo
de coordenar o combate ao comunismo e tentar reprimir a atuação dos
participantes ou simpatizantes da Revolta Comunista.

No dia 21 de março, finalmente, o Decreto nº 702 instaurou o estado de
guerra pelo prazo de 90 dias.

## De março de 1936 a junho de 1937

Com a escalada da ação repressiva, alguns jornais foram fechados e
muitos opositores do regime presos. Entre eles estavam os membros mais
importantes da Aliança Nacional Libertadora - fechada em julho do ano
anterior -, como Luís Carlos Prestes e Jules Vallée, e ainda alguns
membros da Minoria Parlamentar, como o senador Abel Chermont e os
deputados Abguar Bastos, Domingos Velasco, João Mangabeira e Otávio da
Silveira, todos acusados de terem participado da Revolta Comunista.
Foram também detidos o coronel Filipe Moreira Lima e o prefeito do
Distrito Federal, Pedro Ernesto Batista.

O estado de guerra foi sucessivamente prorrogado, sempre pelo prazo de
90 dias, nos meses de junho, setembro e dezembro de 1936. Ainda nesse
ano no mês de setembro, foi criado o Tribunal de Segurança Nacional, com
o objetivo de processar e julgar militares e civis acusados de crimes
contra a segurança do país.

Em fins de março de 1937, o estado de guerra foi mais uma vez
prorrogado, vigorando até 18 de junho, quando foi finalmente suspenso.
Essa suspensão era defendida por vários senadores e deputados, bem como
por Armando de Sales Oliveira, candidato da oposição às eleições
presidenciais marcadas para janeiro de 1938.

Cessado o estado de exceção, vários presos políticos sem processo
formado foram soltos, aumentando a pressão para que os demais fossem
libertados. No mês de julho, foram realizadas grandes manifestações
populares em favor de Pedro Ernesto, solto finalmente em 14 de setembro.

Por outro lado, a campanha anticomunista desencadeada pelos partidários
de Getúlio Vargas se acirrou em fins de setembro com a “descoberta” do
Plano Cohen, documento forjado que revelava um plano de derrubada do
governo pelos comunistas. Esse episódio acabou sendo mais um pretexto
para que o Executivo tomasse fortes medidas repressivas.

Imediatamente, o ministro da Justiça, José Carlos de Macedo Soares,
enviou ao Congresso Nacional um pedido de autorização do Executivo para
decretar mais uma vez o estado de guerra pelo prazo de 90 dias. A
bancada de São Paulo liderou a oposição ao pedido do governo, consciente
de que se articulavam todos os elementos para um golpe de Estado. Apesar
das precauções tomadas pelos paulistas - entre as quais um pedido de
provas de que estaria sendo de fato preparada uma nova conspiração
comunista -, o estado de guerra foi aprovado e entrou em vigor no dia 2
de outubro de 1937. Segundo defensores da política varguista, no
entanto, a decretação do estado de guerra não comprometeria a realização
das eleições presidenciais.

Com a função de superintender nacionalmente o estado de exceção, foi
imediatamente criada a Comissão Executora do Estado de Guerra, cabendo
aos próprios governadores dos estados - salvo do Rio Grande do Sul e de
São Paulo - o cargo de executores do estado de guerra. Defensores da
candidatura de Armando Sales, esses dois estados passaram a ter sua
autonomia bastante cerceada. José Antônio Flores da Cunha, governador
gaúcho, sentindo-se pressionado pelo governo federal, renunciou no dia
19 de outubro. Seu lugar foi ocupado pelo general Manuel de Cerqueira
Daltro Filho, executor do estado de guerra no Rio Grande do Sul. Também
no Distrito Federal a execução do estado de guerra foi entregue ao chefe
de polícia Filinto Müller, em lugar do prefeito.

Nos últimos dias de outubro e primeiros dias de novembro, a
possibilidade de Vargas desferir um golpe de Estado foi discutida pelo
deputado Francisco Negrão de Lima, em missão secreta, com os
governadores dos estados do Norte e do Nordeste. Com exceção dos
governos de Pernambuco e da Bahia, todos os demais apoiaram a idéia do
golpe. A Comissão Executora do Estado de Guerra foi então reforçada
nesses dois estados, enfraquecendo o poder das lideranças políticas
locais. Ao mesmo tempo, em São Paulo, o governador José Joaquim Cardoso
de Melo Neto se afastou dos armandistas, aproximando-se do governo
central.

Criadas todas as condições para a deflagração de um golpe, o Estado Novo
foi finalmente instaurado em 10 de novembro de 1937.

