---
title: O ESTADO DE MINAS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal mineiro, diário e matutino, fundado em Belo Horizonte em 7 de
março de 1928.

«O Estado de Minas» foi fundado por Juscelino Barbosa, então diretor do
Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, ao lado de Álvaro Mendes
Pimentel e de Pedro Aleixo, ambos membros do Conselho Deliberativo de
Belo Horizonte, atual Câmara Municipal. Os três formaram uma sociedade
sob a razão social de Estado de Minas Sociedade Limitada. Pedro Aleixo
assumiu a direção do jornal, formando uma equipe de jovens que mais
tarde teriam um desempenho marcante na vida mineira e nacional. Entre
eles figuravam Leal Costa, José Maria Alkmin, Carlos Drummond de
Andrade, Mílton Campos, Francisco Negrão de Lima, Manuel Teixeira de
Sales e Jair Silva.

O objetivo inicial dos fundadores da nova folha era muito mais dotar a
imprensa mineira de um periódico que imprimisse novos padrões
jornalísticos em Belo Horizonte do que criar um órgão engajado nas lutas
políticas. Assim, durante seus primeiros meses de existência, «O
Estado de Minas» limitou-se a noticiar as discussões iniciais em torno
da sucessão de Washington Luís na presidência da República, sem optar
por uma definição clara.

Ao se iniciar o ano de 1929, Juscelino Barbosa desfez-se de sua parte no
jornal, ficando a empresa sob a responsabilidade de Pedro Aleixo e
Álvaro Mendes Pimentel. A partir desse momento, o jornal começou a
definir com maior nitidez sua linha política.

Ainda no primeiro semestre de 1929, O «Estado de Minas» deu total
cobertura à campanha lançada pelo presidente estadual Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada em favor do voto secreto. Com a vacância de um lugar
no Conselho Deliberativo de Belo Horizonte - cargo, aliás, não
remunerado e sem grande significação política -, realizou-se a primeira
experiência de voto secreto no país, com grande repercussão nacional.
«O Estado de Minas» apoiou a candidatura do professor José de
Magalhães Drummond, que concorria com o jovem advogado Jair Negrão de
Lima, apoiado pelo então prefeito da capital, Cristiano Machado.

Em 15 de junho de 1929, já inclinado para as causas oposicionistas, «O
Estado de Minas» transformou-se numa sociedade anônima, cujo controle
acionário foi adquirido por Francisco de Assis Chateaubriand Bandeira de
Melo. Proprietário na época dos primeiros órgãos do que viria a ser a
cadeia dos Diários Associados, Chateaubriand entregou a direção do
jornal a Dario de Almeida Magalhães, que, na primeira reunião com os
integrantes do seu novo jornal, nomeou Milton Campos para o cargo de
redator-chefe; Tancredo Neves, como secretário de redação; Pedro Aleixo,
como presidente da empresa; e José Alckmim, como gerente.

As causas dessa transferência de propriedade têm sido alvo de
controvérsias. Segundo Teódulo Pereira, «O Estado de Minas» teria trocado
de mãos para evitar a falência, e também para que fosse possível
imprimir ao matutino mineiro uma orientação mais comprometida com a
Aliança Liberal. Existe ainda a versão segundo a qual a compra do jornal
teria sido fruto de um acordo secreto entre Chateaubriand e o presidente
Antônio Carlos, pelo qual o dinheiro investido na transação seria
utilizado na compra de armas para a campanha da Aliança Liberal, já que
Minas não possuía condições financeiras para arcar com o ônus de uma
possível revolução armada. Independentemente das diferentes versões, o
fato é que «O Estado de Minas» em sua nova fase caracterizou-se por um
absoluto engajamento na campanha da Aliança Liberal.

Em janeiro de 1930, foi inaugurada uma nova sede do jornal, na Avenida
Afonso Pena, em Belo Horizonte.

Após a derrota de Getúlio Vargas nas eleições, o jornal encampou a
solução revolucionária, dando total apoio ao movimento armado de outubro
de 1930. Com o estabelecimento do Governo Provisório chefiado por
Vargas, «O Estado de Minas» reiterou sua solidariedade aos
revolucionários e confirmou seu apoio ao presidente estadual Olegário
Maciel, mantendo-se neutro perante as disputas que dividiam o Partido
Republicano Mineiro (PRM). Entretanto, à medida que o Governo Provisório
estendia sua vigência, o jornal - seguindo orientação de Chateaubriand -
iniciou uma campanha contra Vargas, apoiando mais explicitamente os
setores do PRM ligados a Artur Bernardes e vendo com simpatia a
Revolução Constitucionalista de 1932.

Com a derrota dos constitucionalistas, Chateaubriand foi obrigado a
deixar o país. Nesse momento, Dario de Almeida Magalhães foi chamado ao
Rio de Janeiro para assumir a direção de «O Jornal» (principal órgão dos
Diários Associados), passando a direção de «O Estado de Minas» a Afonso
Arinos de Melo Franco no início de 1933. Diante da convocação de
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio de 1933 e da
instauração de um governo constitucional no ano seguinte, «O Estado de
Minas» voltou a se aproximar da situação, apoiando Vargas no combate às
forças esquerdistas que em 1935 se organizariam na Aliança Nacional
Libertadora (ANL).

Essa grande afinidade com o governo - emanada da direção dos Diários
Associados - veio contudo a promover em meados de 1934 novas alterações
da direção de «O Estado de Minas». Com a morte de Olegário Maciel em
setembro de 1933, dois nomes se apresentaram para assumir a
interventoria mineira: de um lado, Gustavo Capanema, e, de outro
Virgílio de Melo Franco, irmão de Afonso Arinos. Fugindo à expectativa,
porém, Getúlio Vargas nomeou para o cargo Benedito Valadares.
Decepcionado, Afonso Arinos passou a criticar o novo interventor em seus
editoriais, o que o levou pouco depois a renunciar à direção do jornal.

Permanecendo no Rio de Janeiro, Dario de Almeida Magalhães reassumiu a
direção de «O Estado de Minas», sendo representado em Belo Horizonte
por seu irmão Petrônio de Almeida Magalhães, que manteve uma linha
favorável ao governo.

Embora fizesse algumas restrições a Vargas, o jornal encarou o golpe que
instaurou o Estado Novo (10/11/1937) como um movimento patriótico, e
considerou que a nova ordem política então estabelecida se adequava às
necessidades do país. Essa posição de apoio à situação foi mantida
durante quase todo o Estado Novo, tendo o jornal aplaudido as principais
iniciativas governamentais e mantido relações cordiais com o
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP).

Em fevereiro de 1938, o jornal passou por uma reforma gráfica e adquiriu
maquinário novo e mais moderno, substituindo a Linotipo Marinoni pela
rotativa Speed King. No mesmo mês, foi inaugurado o primeiro prédio
construído para ser a sede do jornal.

Ao despontarem os primeiros sintomas de contestação ao governo de
Vargas, o jornal começou a esboçar também posições oposicionistas. O
«Manifesto dos mineiros» de 1943 recebeu total apoio do jornal, e, a
partir daí, todas as iniciativas de luta pela redemocratização do regime
- como campanhas pela saída de Vargas e pela convocação de uma
constituinte - foram encampadas por «O Estado de Minas».

Com o lançamento das candidaturas à presidência da República em 1945, o
jornal apoiou o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União Democrática
Nacional (UDN), sem deixar contudo de reconhecer os méritos de seu
adversário, o general Eurico Gaspar Dutra, indicado pelo Partido Social
Democrático (PSD). Após a vitória deste último, «O Estado de Minas» viu
com simpatia o novo governo, empenhado, a seu ver, em promover a
conciliação nacional.

Nas eleições estaduais de 1947, o jornal apoiou Mílton Campos, da UDN,
que concorria com José Francisco Bias Fortes, do PSD. Com a vitória de
seu candidato, «O Estado de Minas» manteve o apoio a seu governo.

Ao se aproximarem as eleições de 1950, «O Estado de Minas» mais uma vez
reafirmou seu antigetulismo, apoiando as candidaturas udenistas de
Eduardo Gomes para a presidência da República e de Gabriel Passos para o
governo mineiro. A derrota de ambos refletiu-se de maneira diversa no
jornal. Em Minas, o periódico conviveu bem com o governo de Juscelino
Kubitschek, elogiando várias medidas e criticando outras de forma
moderada. Já na esfera nacional, o jornal manteve uma oposição firme a
Getúlio, acompanhando a orientação geral dos Diários Associados.

Nesse sentido, «O Estado de Minas» combateu toda a política econômica de
Vargas, encampando - segundo Thomas Skidmore - as teses do economista
Eugênio Gudin, e afirmando que “as medidas fiscais e monetárias, bem
como a política do comércio exterior, deveriam seguir os princípios
estabelecidos pelos teóricos praticantes da política dos bancos centrais
dos países industrializados. Os orçamentos governamentais deveriam ser
equilibrados e as emissões, severamente controladas. O capital
estrangeiro deveria ser bem recebido e estimulado, como ajuda
indispensável para um país falto de capitais”.

Nessa perspectiva, a campanha pelo monopólio estatal do petróleo,
popularizada através do lema “O petróleo é nosso”, foi criticada pelo
jornal, como fruto de um xenofobismo que impedia a exploração rápida do
petróleo nacional, possível somente com a participação do capital
estrangeiro.

Essa postura de oposição ao governo Vargas foi aprofundada ao longo de
1954, quando «O Estado de Minas» se engajou plenamente na campanha de
denúncias contra o jornal situacionista «Última Hora» e acatou as
pressões para a deposição de Vargas. Comparado a outros periódicos
oposicionistas, no entanto, o jornal manteve uma posição moderada,
preservando a pessoa de Getúlio e de seus familiares mesmo em momentos
cruciais.

Um exemplo disso foi o episódio do atentado da Toneleros, incidente
ocorrido em 5 de agosto de 1954 no Rio, no qual foi morto o
major-aviador Rubens Vaz e saiu ferido o jornalista Carlos Lacerda.
Enquanto toda a imprensa de oposição denunciava a participação do
governo e acusava a família do presidente de envolvimento no escândalo,
«O Estado de Minas», embora clamasse pela punição dos culpados, não
atribuiu à família Vargas nenhuma responsabilidade.

Com o suicídio do chefe do governo e a subida de Café Filho, o jornal
manteve-se numa posição equilibrada, não se definindo com clareza diante
das novas forças políticas em ascensão.

Ainda em 1954, «O Estado de Minas» adquiriu uma rotativa Mann, em quatro
cores, com capacidade para rodar mais de 60 mil jornais por hora. O
jornal passou por mais uma reforma gráfica e passou a adotar o formato
«standard».

Alterando suas posições tradicionais, nas eleições de 1955 «O Estado de
Minas» apoiou os candidatos do PSD José Francisco Bias Fortes, para o
governo estadual, e Juscelino Kubitschek, para o governo federal. Essa
nova linha determinou a atitude do jornal em relação ao movimento contra
a posse de Kubitschek, cujo argumento básico era a inexistência de
maioria absoluta nas eleições. «O Estado de Minas» postou-se ao lado
das forças legalistas, dando seu apoio ao chamado “golpe branco” de 11
de novembro de 1955, que garantiu a posse dos candidatos eleitos.

A partir desse momento, o matutino mineiro manteve-se eqüidistante das
lutas políticas pela renovação dos governos. Sua atuação limitou-se ao
comentário moderado sobre esta ou aquela medida levada a efeito pelos
diversos governos, sem qualquer envolvimento direto nas disputas
sucessórias. Dessa forma caracterizou-se a linha do jornal nos anos que
se sucederam.

A partir de 1962, entretanto, «O Estado de Minas» voltaria a assumir
uma posição marcadamente oposicionista. Na opinião do jornal, o país
encontrava-se ameaçado pelo comunismo e corria enormes riscos, urgindo a
necessidade de se desencadear uma luta sistemática contra toda e
qualquer medida ensaiada pelo governo de João Goulart.

Nesse contexto, o jornal passou a funcionar como um dos articuladores do
movimento militar que deporia o governo, influindo decisivamente para
que se criasse entre os mineiros um clima psicológico favorável ao
levante.

Em abril de 1963, foi inaugurado o serviço de radiofoto d’ «O Estado de
Minas», e, em 1964, aconteceu a primeira grande reforma gráfica do
jornal, conforme o projeto elaborado pelo artista plástico Amilcar de
Castro.

A partir do estabelecimento do novo regime, em 31 de março de 1964, «O
Estado de Minas» esteve plenamente identificado com os governos
revolucionários. Sua maior afinidade, entretanto, manifestou-se em
relação ao governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, ao
qual o jornal deu apoio irrestrito e considerou como o mais rico em
realizações. Em contrapartida, fez algumas restrições ao desempenho do
general Emílio Garrastazu Médici, o qual, no seu entender, não deu um
tratamento adequado a Minas Gerais. Essas pequenas considerações
críticas em nada prejudicaram o relacionamento do jornal com os
governantes militares, representantes das forças armadas, apoiadas e
prestigiadas como responsáveis pela ordem e a integridade do país.

Em março de 1979, foi inaugurado o Parque Gráfico Geraldo Teixeira da
Costa. A partir de então, o jornal passou a ser produzido todo em
«off-set», houve um aumento no número de tiragens e a empresa passou a
operar no mercado também imprimindo jornais para empresas e órgãos do
governo.

Na década de 1980, o jornal teve significativo crescimento em captação
de publicidade, em vendas avulsas e em número de assinantes. Em 1988, o
parque gráfico foi ampliado e, em 20 de março daquele ano, foi impressa
na capa do jornal a primeira foto colorida, sobre o treino da seleção
brasileira de vôlei.

Em março de 1991, o ex-governador do estado de Minas Gerais (de 1987 a
1991), Newton Cardoso, comprou as ações de «O Estado de Minas», que se
especializara em lhe fazer oposição durante quase todo seu governo, a
ponto de não publicar sequer o seu nome, tratando-o como “o eventual
ocupante do palácio da Liberdade.” As ações foram adquiridas de Gilberto
Chateaubriand, filho de Assis Chateaubriand, que se encontrava em
litígio com os demais herdeiros dos Diários e Emissoras Associados.

Em 1994, entrou em funcionamento o Tel Service, um catálogo de consultas
de serviços acessado por telefonema gratuito, que ampliava o espaço para
o leitor fazer sugestões e críticas ao jornal. Através deste serviço, os
leitores podiam também ter acesso às notícias que não haviam entrado na
edição do dia.

Em janeiro de 1995, «O Estado de Minas» iniciou outra reforma gráfica e
editorial, implantando um sistema de editoração informatizada. Em
janeiro de 1996, foi lançado o Net Service, de provimento de acesso a
internet.

Em 1998, ainda estava em curso a batalha jurídica em torno dos direitos
patrimoniais dos Diários Associados, e «O Estado de Minas»
representava a única fonte razoável de dividendos dos Associados, por
ser o maior diário de Belo Horizonte.

Em novembro de 2000, o jornal mudou de sede e passou a ocupar o Edifício
Pedro Aleixo, em homenagem a um dos seus fundadores. Em 2004, foi
realizada uma nova reforma no projeto gráfico e editorial do jornal, que
passou a ter três edições diárias, além de começar a ser distribuído em
outros estados.

Entre 2004 e 2008, «O Estado de Minas» reformulou cadernos e apresentou
novos suplementos, tendo em vista atender a demanda de um público
diversificado e com interesses específicos.

Em março de 2008, o jornal mineiro comemorou 80 anos e, como parte das
comemorações, lançou um novo caderno voltado especificamente para o
público jovem de 13 a 19 anos, o Ragga Drops, que começou a circular na
edição do dia 28 de fevereiro.

