---
title: ESTADO NOVO
natureza: temático
subtipo: 
autor: 
 - 
---

*ESTADO NOVO*

Nome com que é tradicionalmente designado na historiografia brasileira o
período ditatorial que, sob a égide de Getúlio Vargas, teve início com o
golpe de estado de 10 de novembro de 1937 e se estendeu até a deposição
de Vargas, em 29 de outubro de 1945. Duas linhas básicas de
interpretação têm prevalecido na maneira de situar essa fase abertamente
ditatorial no curso do processo político inaugurado pela Revolução de
1930. Uma primeira interpretação tende a situar o Estado Novo como um
parêntese ditatorial, provocado por causas conjunturais internas e
externas, no processo de democratização das instituições políticas
brasileiras iniciado em 1930 e retomado em 1945. A outra interpretação,
ao contrário, vê o Estado Novo como resultante do prevalecimento da
vertente autoritária contida na própria Revolução de 1930, vertente essa
que expressaria uma tendência estrutural nos países de capitalismo
retardatário e dependente. Não serão discutidos aqui os argumentos que
fundamentam cada uma dessas interpretações, mas convém telas em mente
quando da leitura dos tópicos seguintes e através dos quais será
examinado o Estado Novo.

## Dinâmica política

Com a promulgação da Constituição de 1934, a 16 de julho daquele ano,
pela Assembléia Nacional Constituinte eleita no ano anterior, e com a
eleição, pela mesma Assembléia, de Getúlio Vargas (até então no
exercício provisório do poder como chefe da Revolução de 1930) para
presidente constitucional do Brasil, com mandato de quatro anos, vedada
a reeleição, o país entrava na nova ordem jurídico-política cuja
implantação constituía o ideário justificativo da Revolução de 1930.

É essa nova ordem jurídico-política — que estabelecia o princípio da
alternação no poder com base no voto direto e secreto, que consagrava o
respeito aos direitos civis e que garantia a liberdade de organização e
de expressão políticas — que seria posta à prova pela dinâmica do
processo político que iria culminar, pouco mais de três anos depois, no
golpe que instaurou a ditadura de Vargas e impôs as instituições
autoritárias codificadas na Constituição outorgada ao país em 1937.

Para entender as condicionantes desse processo político é necessário
remontar ao período de transição que medeia a vitória da Revolução de
1930 e a promulgação da Constituição de 1934. Essa fase de transição foi
toda ela marcada por diferentes e simultâneos movimentos de “acomodação
política”, através dos quais os impulsos renovadores já presentes na
década de 1920, mas agora liberados pela Revolução de 1930, iriam
chocar-se com as realidades sociais e políticas do país — para
transformá-las parcialmente ou para serem por elas neutralizados. Tais
movimentos, que assumiram no caso específico da Revolução Paulista de
1932 o caráter de conflito aberto, manifestaram-se principalmente nos
três planos seguintes: o da redefinição parcial dos esquemas
político-oligárquicos de dominação regional, o da cooptação do movimento
tenentista (através do qual se expressava a corrente “radical” da
Revolução de 1930) por Vargas em aliança com a hierarquia militar e o do
início da modernização do aparelho do Estado.

Constituído e empossado o Governo Provisório em novembro de 1930,
procurou ele imediatamente dotar-se dos instrumentos de poder
necessários tanto à satisfação quanto ao controle dos interesses das
forças heteróclitas que se haviam aliado para fazer a Revolução de 1930.
Por decreto com data de 11 de novembro, o Governo Provisório se atribuiu
a competência para exercer o Poder Executivo e, simultaneamente, a
autoridade legislativa, e se capacitou também para nomear interventores
federais que iriam exercer poderes similares em todas as unidades da
Federação. Ficavam abolidos, assim, todos os órgãos legislativos do
país, do Congresso Nacional às câmaras municipais, até que se realizasse
a reclamada reforma eleitoral e fosse eleita uma assembléia constituinte
para dar novo ordenamento jurídico ao país. Dessas medidas iniciais
decorreram três conseqüências políticas que iriam marcar toda a fase de
transição e que iriam se colocar também na raiz do desenvolvimento
político subseqüente: a) as forças oligárquicas até então na oposição
procuraram substituir, no âmbito de seus respectivos estados, as suas
rivais deslocadas do poder pela Revolução; b) os “tenentes” viram
abrir-se as portas para a ocupação de algumas posições de mando, seja em
plano federal, pela sua inserção no aparelho do Estado, seja enquanto
interventores em alguns estados da Federação (notadamente no Nordeste);
c) graças aos poderes excepcionais que enfeixava em suas mãos, Vargas se
impôs como árbitro das disputas intra-regionais, ao mesmo tempo em que
tendeu, quase que naturalmente, a personificar o poder central.

No que se refere ao primeiro ponto, e como regra geral, foram
fortalecidas as forças políticas situacionistas nos estados que haviam
apoiado a revolução, houve ascensão de forças oligárquicas até então
minoritárias naqueles estados nos quais as “situações” haviam
permanecido fiéis a Washington Luís e, em alguns estados, realizaram-se
complicadas soluções de compromisso, mediadas ou não pelos
interventores, alguns dos quais começaram a criar em torno de si
próprios novos pólos de arregimentação política. Esses movimentos de
ascenso e descenso de grupos no interior de um sistema oligárquico que
era politicamente contestado, mas que não chegava a ser econômica ou
socialmente ameaçado, até porque permaneceria intocada a estrutura da
propriedade da terra, tenderam a esgotar seu significado em seus
respectivos planos regionais. Mas nem por isso deixaram de produzir
efeitos para além das fronteiras estaduais, pois afetaram as coligações
interestaduais e foram estas que determinaram os sistemas de apoio ou de
oposição ao governo federal. O “ator político” continuou sendo ainda em
larga medida o sistema local de dominação, o que se traduzia, por
exemplo, na dificuldade de se formarem partidos políticos nacionais.

Foi contra esse estado de coisas, à época difusamente percebido e
confusamente explicitado através de denúncias de “traição da revolução”,
que o movimento tenentista procurou reativar-se, seja através do Clube 3
de Outubro, seja através da ação de alguns de seus representantes,
quando no exercício de postos-chave de alguns estados da Federação (como
foi o caso da passagem dos “tenentes” João Alberto e Miguel Costa por
São Paulo). Enquanto os “tenentes” pressionavam para que se prolongasse
a “fase revolucionária” (que lhes permitiria ampliar e consolidar suas
posições de poder) em nome da necessidade de realização de “reformas”
que eles próprios não conseguiam definir com clareza, as forças
políticas tradicionais pressionavam para que se encerrasse rapidamente a
fase de exceção e, uma vez reformulado o Código Eleitoral, se convocasse
a Assembléia Constituinte. Vargas se situava no centro dessas pressões
e, ao mesmo tempo, tornou-se o árbitro delas, procurando para tanto
consolidar sua aliança com a nova hierarquia militar que despontava sob
a liderança do general Góis Monteiro, aliança essa que seria sempre
contraditória e ambígua na medida em que ambos partilhavam da mesma
visão autoritária da organização da sociedade e, ao mesmo tempo, ambos
aspiravam ao exercício pessoal do poder (o general Góis, chefe militar
da Revolução de 1930, teria seu nome indicado para concorrer contra
Vargas nas eleições para presidente realizadas no âmbito da Assembléia
Constituinte, seria o garante do golpe de 37 e seria peça-mestra também
na deposição de Vargas em 1945). Na fase que analisamos, entretanto, era
a maximização das afinidades que prevalecia no relacionamento político
entre ambos, inclusive enquanto expressões do poder civil e do poder
militar. Isto se manifestava na ação conjunta que empreenderam para
cooptar o movimento tenentista (que culminou com a liquidação do Clube 3
de Outubro), para debelar a Revolução Paulista de 1932 (expressão do
conflito entre os que queriam prorrogar a fase revolucionária e os que
queriam encerrá-la) e para “modernizar” o aparelho do Estado e a
economia do país.

A reorganização do aparelho de Estado se processou em três planos
simultâneos, todos três concorrendo para a progressiva e crescente
proeminência do Executivo federal no processo decisório e no controle do
processo político. O primeiro desses planos foi o da criação de
comissões *ad hoc* (integradas por “técnicos” civis e por militares),
para o equacionamento de problemas econômicos relacionados ao
aproveitamento dos recursos minerais e sua industrialização. O segundo
diz respeito ao reequipamento das forças armadas, que foi
insistentemente solicitado por Góis Monteiro em seus sucessivos
relatórios enviados a Vargas do *front* paulista. O terceiro, finalmente,
e que antecedeu cronologicamente aos demais, foi o do enquadramento,
através da criação do Ministério do Trabalho e através da legislação
sindical, dos canais de representação de interesses nas zonas urbanas já
expostas aos primeiros impactos do processo de industrialização. Se
adicionarmos a isto as novas formas de intervenção do Estado na gestão
do sistema econômico sob a pressão dos acontecimentos decorrentes da
crise mundial de 1929, temos que, quando se encerrou a fase de
transição, através da convocação da Assembléia Constituinte, convocação
para a qual contribuiu, ainda que derrotada, a Revolução Paulista de
1932, já estavam estabelecidas as bases para um conflito de novo tipo no
país e que seria politicamente resolvido através da implantação do
Estado Novo: o conflito entre, de um lado, um executivo federal dotado
de novos recursos de poder e cada vez mais orientado, seja pelos novos
“quadros técnicos” que incorporava ao aparelho de Estado, seja pela
própria natureza das questões econômicas e sociais que tinha que
resolver, por uma vontade “modernizadora” e por uma “visão nacional” dos
problemas brasileiros; e, de outro lado, por um lesgislativo ainda
preponderantemente voltado para a representação de interesses regionais,
perante os quais respondia politicamente e que, por isso, tendia a
conceber o poder central como uma simples emanação (e um instrumento) do
jogo político que se processava no seio da “confederação oligárquica”.
Esta, como se disse, embora enfraquecida por processos internos de
acomodação política após 1930, processos aos quais se deve adicionar a
inquietação urbana e o impacto da crescente diferenciação econômica em
curso no país, mal ou bem continuou sendo a única teia capaz de
articular politicamente os diferentes subsistemas regionais no âmbito da
nação.

Mas esse conflito de novo tipo era latente e raramente aflorava nesses
termos, no debate político de então. Em parte, porque a controvérsia
política tendia a se centralizar em torno da pessoa de Vargas e de suas
intenções, o que se explica pelas formas caudilhescas (próprias à sua
cultura política) através das quais ele exercia o poder; em parte porque
tal conflito era como que abafado pela estridência dos movimentos de
caráter ideológico (comunista e integralista) que passaram, no ato de
trazer a política para as ruas, a povoar a imaginação das lideranças
políticas, despreparadas para lidar com o fenômeno urbano. Frente a tais
movimentos, as inovações introduzidas pela Revolução de 1930 para
estruturar e controlar a representação de interesses em plano urbano
(controle dos sindicatos, representação corporativa na Assembléia
Constituinte) revelaram sua precariedade. Seria em nome da necessidade
de combater os “extremismos ideológicos” que Vargas iria obter do
Congresso, com amplo respaldo militar, sucessivas concessões ao
Executivo de poderes excepcionais. Começou a ser minada, assim, a nova
ordem constitucional que acabara de ser instituída, pavimentando a via
que conduziria à implantação do Estado Novo. A seguinte seqüência de
fatos é ilustrativa do que se afirma.

Em março de 1935 o Congresso armou o Executivo com os poderes
excepcionais de uma severa Lei de Segurança, que logo seria utilizada.
Com efeito, em julho, comemorando o aniversário do levante do forte de
Copacabana, em sessão patrocinada pela Aliança Nacional Libertadora
(ANL), através da qual as lideranças de esquerda procuravam reproduzir
no Brasil as experiências dos *fronts populaires*, Luís Carlos Prestes,
em nome do Partido Comunista Brasileiro (PCB), acusou Vargas de trair os
ideais de 1922 e lançou a palavra de ordem de “todo o poder à ANL”. Oito
dias depois, com base na Lei de Segurança, Vargas fechou por seis meses
a ANL, retirando assim de grupos urbanos de expressão reduzida, mas de
grande visibilidade política, um canal legal para a manifestação de seu
descontentamento. Em 25 de novembro, sob o clima da emoção produzida
pela tentativa fracassada do *Putch* comunista, o Congresso aprovou o
pedido de estado de sítio e introduziu emendas constitucionais que
dotaram o Executivo das faculdades de demitir sumariamente funcionários
e de intervir a seu juízo, através da remoção ou da promoção na carreira
da oficialidade das forças armadas. No rastro da repressão generalizada
que se seguiu à aventura comunista de 1935, foi destituído e preso o
prefeito do Rio de Janeiro, Pedro Ernesto Batista, detentor então de
grande prestígio popular. Em março de 1936, com a captura de Prestes e a
apreensão dos documentos em seu poder, foram sumariamente presos um
senador e quatro deputados, ferindo-se a inviolabilidade parlamentar.
Três meses depois o Congresso legalizou esse ato ao conceder a
solicitada licença para processá-los. Em setembro foi aprovada, também
pelo Congresso, a criação (manifestamente inconstitucional) do Tribunal
de Segurança Nacional. No curso do mesmo ano de 1936 o Congresso
prorrogaria por quatro vezes sucessivas, por 90 dias cada vez, a
vigência do estado de sítio.

Foi nesse ambiente de sucessivas concessões do Congresso ao Executivo,
de julgamento do Tribunal de Segurança, de inquietação militar e de
conflitos de rua inéditos no país entre comunistas e integralistas
(tiroteio no centro de São Paulo, 13 mortos na cidade fluminense de
Campos) que se abriram no início de 1937 as articulações políticas para
a sucessão de Vargas e que se iria realizar a campanha eleitoral. Esta
deveria culminar, em janeiro de 1938, na primeira eleição direta para a
presidência da República sob as novas regras do jogo instituídas pelo
Código Eleitoral de 1932 — a grande conquista política da Revolução de
1930.

Estabeleceram-se, assim, como que três cenários políticos superpostos,
cada um deles regido por “lógicas” e dinâmicas específicas. Num primeiro
cenário se realizou a arregimentação de forças políticas regionais, na
sua forma tradicional, em torno de duas candidaturas: de um lado, a do
paulista Armando de Sales Oliveira (apoiado pelo Partido
Constitucionalista de São Paulo; pelo Rio Grande do Sul do governador
José Antônio Flores da Cunha; e pelas facções oposicionistas da Bahia e
de Pernambuco, formando a União Democrática Brasileira); de outro, a do
paraibano José Américo de Almeida — reunindo o situacionismo de Minas,
Paraíba, Pernambuco e Bahia, e as facções oposicionistas do Partido
Republicano Paulista (PRP) e do Partido Libertador (PL) rio-grandense. O
segundo cenário foi constituído pelo palco no qual facções das camadas
médias urbanas manifestavam nas ruas suas frustrações em face de uma
configuração eleitoral que reduzia sua importância política, dado o
avassalador predomínio do voto rural, relegando suas lideranças a uma
mera mímica dos movimentos políticos internacionais dos quais se nutriam
ideologicamente. Finalmente, o terceiro cenário foi o que se situou no
interior do aparelho do Estado e através do qual foram edificadas as
bases de um novo e centralizado sistema de decisões: pela reestruturação
do serviço público através da introdução do concurso e da carreira (Lei
do Reajustamento, 1936), pela criação dos órgãos técnicos e conselhos
que reuniam quadros da burocracia e empresários para elaboração das
grandes decisões econômicas (como o Conselho Federal de Comércio
Exterior) e pelo progressivo avanço da hierarquia militar no controle
das forças públicas dos estados, na busca do controle exclusivo para si
dos meios de violência.

Vargas manobrou nos três cenários: estimulou o lançamento da candidatura
José Américo, mas recusou-se a apoiar oficialmente qualquer um dos
candidatos; advertiu para os perigos de a campanha eleitoral reacender
as agitações de rua, mas cultivou o apoio dos integralistas; e,
sobretudo, consolidou lealdades pessoais em plano regional e no interior
do aparelho de Estado. Na verdade, antes mesmo do lançamento da
candidatura José Américo já estava redigida (por Francisco Campos) a
futura Constituição de 1937. A etapa seguinte foi a da articulação do
golpe no nível dos governadores (missão Negrão de Lima), da consolidação
do esquema militar (Góis foi nomeado para a chefia do Estado-Maior e o
general Dutra para o Ministério da Guerra) e da espera do momento
oportuno para a ação. Este surgiu sob a forma da “descoberta” do Plano
Cohen, solenemente anunciada pelo general Dutra à nação a 30 de
setembro. No dia seguinte o Congresso votou a suspensão das garantias
constitucionais e, duas semanas depois, o controle pelo Exército da
milícia do Rio Grande do Sul e a fuga do governador Flores da Cunha para
o Uruguai liquidaram a última base de sustentação da candidatura Armando
Sales. Benedito Valadares (então governador de Minas e articulador
político de Vargas) diria mais tarde em suas memórias, resumindo uma
certa concepção política, típica de toda uma época: “É interessante
observar o ser possível fazer-se uma revolução *(sic)* às claras, sem o
povo desconfiar.” Sem provocar maiores resistências, a 10 de novembro
foi fechado o Congresso, outorgada a nova Constituição e proclamado o
Estado Novo. Apenas dois governadores (Juraci Magalhães, da Bahia, e
Lima Cavalcanti, de Pernambuco) protestaram e renunciaram a seus cargos.
Com o fechamento de todos os partidos (2 de dezembro) e a liquidação,
após o *Putch* fracassado de maio do ano seguinte, do movimento
integralista, o exercício da atividade política ficou condenado à
clandestinidade — ou se restringiu ao âmbito do aparelho de Estado.

## Ideologia e representação de interesses

A expressão Estado Novo foi empregada pela primeira vez por Oliveira
Salazar, no início da década de 1930, para justificar o regime
autoritário português. Sua utilização alguns anos depois no Brasil,
assim como a incorporação à Carta de 1937 de dispositivos das
constituições de regimes totalitários da época, chegou a ser apontada
como evidência da subordinação ideológica da ditadura de Vargas ao
fascismo europeu. Se a matriz ideológica era a mesma, no sentido de que
ambos os regimes se fundamentaram a partir de uma visão autoritária de
governo e de organização de sociedade, distintas eram as dinâmicas
históricas que os engendraram e as práticas políticas adotadas na Europa
e no Brasil. O Estado Novo tinha em comum com o fascismo a mesma crítica
à democracia parlamentar, à pluralidade de partidos e à representação
autônoma de interesses, assim como tinha em comum com ele a mesma
valorização do “Estado forte”, tutor da sociedade civil. Mas o Estado
Novo diferia substancialmente do fascismo europeu no plano das práticas
políticas concretas, como, por exemplo, na inexistência de partido
único, na ausência de intensa mobilização política de massas e na
não-uniformização da elite dirigente. Além disso, o Estado Novo
prescindiu de qualquer mecanismo, ainda que formal, de legitimação (o
plebiscito previsto na Carta de 1937 nunca chegou a ser realizado), só
procurou criar sua máquina de propaganda dois anos depois de implantado
— a criação do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) é de dezembro
de 1939 e a glorificação da pessoa de Vargas (“pai dos pobres’), mais
folclórica do que mítica, só se iniciou três anos e meio depois de
instaurada sua ditadura pessoal. Essas diferenças não foram acidentais:
elas indicam fenômenos políticos e realidades sociais distintas.

A distância entre a inspiração ideológica e a prática política talvez
tenha tido seu exemplo mais ilustrativo na consagração do corporativismo
como doutrina oficial do Estado Novo. Com efeito, o artigo 140 da Carta
de 1937 estabelecia que “a economia da produção será organizada em
corporações e estas, como entidades representativas das forças do
trabalho nacional colocadas sob assistência e proteção do Estado, são
órgãos deste e exercem funções delegadas do poder público”. Tal
preceito, sobre ser incompatível com o desenvolvimento do capitalismo
brasileiro e os interesses estrangeiros a ele associados, por mais
incipientes que eles fossem à época, nunca teve sua implantação de fato
cogitada. Assim, sua inclusão na Carta de 1937, com foros de doutrina
oficial do Estado, é significativa pelo que ela sugere: a incorporação
de idéias fascistas pelo Estado Novo parece dever-se menos a uma
estruturada convicção ideológica do que à percepção de sua “utilidade”,
de um lado, para dar uma justificativa “moderna” às tradicionais
práticas autoritárias de extração caudilhesca, e, de outro, para
fornecer, por analogia, o quadro de referências políticas ao
equacionamento de alguns dos problemas centrais de organização da nação
que cabia ao Estado Novo resolver, inclusive como condição para a
própria expansão do capitalismo no país. Dentre esses problemas, dois se
revestiram de particular significação.

O primeiro deles diz respeito à maneira de rearticular política e
economicamente os subsistemas regionais no âmbito da nação. Como se
disse, essa articulação se fizera até então, e a partir da
descentralização republicana, através do jogo de equilíbrios que se
processava no âmbito da “confederação oligárquica”; suas peças
fundamentais eram a “política dos governadores” e a ação das “bancadas”
— de cada estado no Congresso Nacional. Parte integrante das regras
desse jogo era o respeito à autonomia política dos estados e a relativa
autarquização econômica de cada um deles. O novo Código Eleitoral de
1932 e a criação da Justiça Eleitoral, assim como os processos de
acomodação política que se seguiram à Revolução de 1930 (entre novembro
de 1930 e novembro de 1935, os 20 estados tiveram 60 interventores ou
governadores), já haviam abalado os fundamentos desse jogo. A partir de
1937, a supressão dos órgãos legislativos e a submissão dos
interventores ao Executivo federal, se não foram bastantes para liquidar
localmente a dominação oligárquica, tornaram inviável a função, por ela
antes exercida, de promover também a articulação política dos
subsistemas regionais em plano nacional. Essa integração teria que ser
promovida, portanto, através de outros meios e da quebra dos valores que
até então haviam dado consistência política à organização federativa. As
noções de “Estado centralizado e forte” e de “reconstrução nacional”,
apropriadas na vaga ideológica que cobria parte da Europa, e que
encontravam larga ressonância nas forças “modernizadoras”, seriam os
novos valores a serem contrapostos à concepção tradicional de federação.
Foi em nome de ambos, por exemplo, que se procedeu solenemente à queima
das bandeiras dos estados (símbolo de sua autonomia política), e que a
Carta de 1937 vedou a criação de impostos interestaduais, instrumento de
sua autarquização econômica, duas disposições que, para além de suas
finalidades políticas imediatas, teriam significativa importância para a
expansão do capitalismo no país. Com efeito, a liquidação da autonomia
dos estados enfraqueceu aqueles grupos locais que logravam identificar
seus interesses particulares com a defesa da “economia da região”, o que
abriria o caminho para que se realizasse, sem maiores resistências
políticas estaduais, a transferência de renda do setor agroexportador
para o setor industrial; da mesma forma, a abolição das barreiras
tarifárias inter-regionais eliminariam um dos obstáculos à unificação do
mercado interno.

A ação desse “Estado centralizado e forte” em plano nacional,
entretanto, iria prescindir no Brasil da edificação dos complicados
mecanismos de controle que a extensão territorial do país faria prever.
É exato que a presença nos estados dos destacamentos do Exército,
sobretudo a partir do controle que ele passou a exercer sobre as forças
públicas estaduais, projetou a presença do poder central nas diferentes
regiões do país. Mas não menos importantes parecem ter sido os
mecanismos de lealdades pessoais que vinculavam os interventores a
Vargas. Tanto é assim que ficou praticamente no papel a instituição dos
departamentos administrativos (criados em abril de 1939), que teriam por
função aprovar atos do interventor e fiscalizar a execução dos
orçamentos estaduais. Tudo se passou, em síntese, como se a fidelidade
política a Vargas em plano nacional tivesse por prêmio a autonomia
administrativa em plano estadual. Não eram muito diferentes as práticas
políticas, vigentes durante a República Velha.

O segundo problema para cuja solução as elites dirigentes da época foram
buscar no fascismo europeu sua fonte de inspiração foi o relativo à
organização da representação de interesses, notadamente de setores
urbanos e no plano sindical. Foi nesse plano que efetivamente se criaram
formas imperfeitas (mas nem por isso menos eficazes, para aquilo a que
se destinavam) de organização de tipo corporativista. Mas também aqui a

*Estranho: verbete parece estar incompleto, terminando no meio de uma frase.