---
title: ESTATUTO DA TERRA
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Tomás Pompeu Acióli Borges
 - Leonilde Servolo de Medeiros
---

Designação dada à Lei nº 4.504, de 30 de novembro de 1964, com a qual se
criou formalmente o instrumento institucional, antes inexistente,
destinado a adequar a estrutura agrária brasileira às necessidades do
desenvolvimento econômico e social do país.

## Antecedentes

Durante quatro séculos esteve o Brasil atrelado no campo do direito
agrário às velhas e superadas concepções do direito romano «(jus utendi,
fruendi, abutendi)». A poderosa classe dos latifundiários, através de
seus representantes e aliados no Legislativo e no Executivo, havia
conseguido até então preservar no arcabouço jurídico-constitucional do
país a plenitude do direito de propriedade, só admitindo a
desapropriação de terras mediante pagamento prévio em dinheiro de seu
justo valor. Mesmo após a Constituição de 1946 haver acrescentado aos
casos de desapropriação por necessidade ou utilidade pública o da
desapropriação por interesse social - instituto novo surgido no
após-guerra e incorporado a quase todas as constituições modernas -
manteve-se intocada a exigência de indenização prévia em dinheiro do
imóvel desapropriado.

Havia, nessa Carta Magna, dois preceitos aparentemente inconciliáveis: o
artigo 147 e o artigo 141, parágrafo 16. O primeiro determinava que o
uso da propriedade seria condicionado ao bem-estar social e que a lei
poderia, com observância do disposto no artigo 141, parágrafo 16,
promover a justa distribuição da propriedade, com igual oportunidade
para todos; o segundo estabelecia o princípio assegurador do direito de
propriedade, ressalvados os casos de desapropriação por necessidade ou
utilidade pública, ou, ainda, por interesse social, mediante prévia e
justa indenização em dinheiro.

Transparece da leitura dos «Anais» da Assembléia Constituinte que houve
ali animado entrechoque de duas correntes doutrinárias: uma, cujo líder
ostensivo foi Agamenon Magalhães, deu ênfase à função social da
propriedade, enquanto a outra - mais numerosa -, embora transigindo no
tocante a essa inovação, buscou, o mais que pôde, obstar seus efeitos
práticos e fazê-la inócua, ao tornar obrigatória e prévia a justa
indenização em dinheiro do bem desapropriado. De nada valeram argumentos
e sugestões para que, ao menos, se facultasse pagar em títulos públicos
ou em prestações o preço da desapropriação dos grandes latifúndios
inexplorados. Foram rejeitadas sumariamente todas as emendas que a isso
visavam, com o propósito indisfarçável de antepor-se uma barreira
constitucional a qualquer veleidade de reforma agrária.

A primeira proposta para resolver o impasse partiu da Comissão Nacional
de Política Agrária, criada pelo Decreto nº 29.803, de 25 de julho de
1951, a qual, no seu anteprojeto de lei de acesso à terra própria,
firmou o princípio de que, no caso particular de desapropriação por
interesse social, a justa indenização de que cogitava a Constituição
poderia ser conceituada como o custo histórico da propriedade, acrescido
do valor das benfeitorias e dos impostos pagos.

Acolhendo a sugestão da comissão referida, o presidente Getúlio Vargas
encarregou de estudar o assunto os juristas Carlos Medeiros da Silva,
Seabra Fagundes e Teodoro Arthou, que se manifestaram favoravelmente à
nova conceituação de justo valor e redigiram um projeto de lei,
imediatamente encaminhado ao Congresso. Este, porém, por sua Comissão de
Justiça, fulminou o projeto, inquinando-o de inconstitucional.

Novas tentativas frustradas de contornar o obstáculo constitucional
tiveram curso no período de 1946 a 1963 na área do Legislativo. Delas,
as mais significativas e de maior ressonância foram os projetos de lei
de reforma agrária dos deputados Nestor Duarte (1947) e Coutinho
Cavalcanti (1959). Mas nem esses nem outros de alcance mais limitado
chegaram sequer a subir à sanção presidencial, perdendo-se nas gavetas
das câmaras legislativas.

No âmbito do Poder Executivo, além da já mencionada Comissão Nacional de
Política Agrária, outras foram constituídas nos governos que sucederam
ao do presidente Vargas. A mais importante, pelo prestígio e número de
seus integrantes, foi o Grupo de Trabalho sobre Reforma Agrária criado
pelo presidente Jânio Quadros e presidido pelo senador Mílton Campos.

Somente no governo João Goulart, após a criação, pela Lei Delegada nº
11, de 11 de outubro de 1962, da Superintendência da Política Agrária
(Supra), é que se formalizou um projeto de lei de reforma agrária.
Encaminhado ao Congresso em março de 1963, esse projeto estabelecia como
pré-requisito a modificação dos artigos 141, parágrafo 16, e 147 da
Constituição Federal, com o fim de possibilitar a desapropriação por
interesse social com base em indenização em títulos da Dívida Pública
resgatáveis no prazo de 20 anos.

Violenta batalha se travou dentro e fora do Congresso em torno dessa
mensagem presidencial. Utilizando todos os meios de comunicação e as
tribunas parlamentares, fizeram ouvir suas vozes inconformadas com a
pretendida mudança do «status quo» os porta-vozes dos grupos de pressão
que tradicionalmente atuavam nesse campo - a Confederação Rural
Brasileira, a Igreja Católica, a Escola Superior de Guerra, as
confederações nacionais da Indústria e do Comércio - empenhados todos em
emprestar inspiração comunista à reforma agrária, negar ou subestimar
suas virtualidades e atribuir-lhe efeitos indesejáveis. Nenhum êxito,
todavia, lograram. Todo um vasto movimento de opinião pública se havia
articulado para exigir a reforma da Constituição.

O deputado Bocaiúva Cunha foi ao encontro dessa aspiração nacional ao
apresentar uma emenda constitucional em consonância com a proposta
presidencial, a qual recebeu o apoio maciço do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e a oposição dos demais partidos União Democrática
Nacional (UDN), Partido Social Democrático (PSD) e Partido Social
Progressista (PSP).

O movimento militar de abril de 1964 interrompeu momentaneamente os
debates parlamentares sobre a emenda constitucional em curso e alguns
substitutivos que lhe foram apresentados.

Mas não tardou que se lograsse dentro do Congresso o consenso necessário
para a aprovação da famosa Emenda Constitucional nº 10, imediatamente
sancionada, em 9 de novembro de 1964, pelo presidente Castelo Branco.
Por ela, a União poderia promover a desapropriação da propriedade
territorial rural mediante pagamento de prévia e justa indenização em
títulos especiais da Dívida Pública, com cláusula de exata correção
monetária, segundo os índices fixados pelo Conselho Nacional de
Economia, resgatáveis no prazo máximo de 20 anos em parcelas anuais
sucessivas, assegurada a sua aceitação, a qualquer tempo, como meio de
pagamento de até 50% do Imposto Territorial Rural e como pagamento do
preço de terras públicas.

Vinte e um dias após a aprovação da emenda constitucional, o Congresso
aprovou e o presidente Castelo Branco sancionou o Estatuto da Terra.

Não deixa de surpreender a reviravolta no comportamento dos
legisladores. Certamente, a convicção de que seria impossível opor um
dique à maré montante da revisão constitucional e, mais que tudo, o
caráter autoritário do poder militar instaurado no país levaram os
grupos de pressão hostis à reforma agrária a esse recuo tático, optando
por embutir no Estatuto da Terra dispositivos que dificultassem ao
máximo a política reformista.

## Análise do Estatuto da Terra

O Estatuto da Terra está impregnado das tendências ideológicas do
movimento que lhe deu origem, sendo bem menos avançado que os anteriores
projetos de lei oriundos do Poder Executivo. Ele é complexo e
casuístico, incluindo profusas normas de política agrícola cuja adoção
obviamente prescindiria de autorização legislativa. Aparentemente, essa
ênfase na política agrícola atende à conhecida tese do conservadorismo
agrário no Brasil de que ela é mais importante do que uma reforma da
estrutura agrária. Em conseqüência, a lei acha-se sobrecarregada de
dispositivos inócuos, determinando medidas de assistência e proteção à
economia rural, assistência técnica, produção e distribuição de sementes
e mudas, criação, venda, distribuição de reprodutores e uso de
inseminação artificial, mecanização agrícola, cooperativismo etc.

A conceituação de latifúndio por exploração é aberrante da consagrada em
seminários e reuniões técnicas de especialistas. Basta ver que, por ela,
uma propriedade de tamanho diminuto, com certo grau de exploração, pode
ser classificada como latifúndio.

Também duvidoso é o conceito de “empresa rural”, que discrepa do
tradicionalmente adotado. Pelo Estatuto, todo imóvel rural cuja área
mínima agricultável seja explorada de forma econômica e racional, mesmo
que não haja divisão alguma do trabalho e nem seja utilizada mão-de-obra
assalariada, é incluído na categoria de empresa rural.

Não menos falho é o conceito de “módulo rural”, inovado pelo Estatuto da
Terra. Embora aceitável como equivalente ao de “pequena propriedade
familiar”, constante das leis agrárias de outros países, ele se torna
inconveniente devido à forma sofisticada, confusa e dificultosa de sua
mensuração e às distorções que provoca na carga tributária.

Toda a filosofia da reforma agrária consolidada no Estatuto da Terra
repousa no que se poderia chamar de consagração da propriedade familiar,
apresentada como verdadeira panacéia para a correção da estrutura
agrária. Segundo os críticos do Estatuto da Terra, se a propriedade
familiar representa talvez o ideal nas zonas de economia de
subsistência, o mesmo não ocorre nas zonas de agricultura comercial,
sobretudo a de exportação, onde a necessidade de mecanização, de emprego
de fertilizantes em larga escala e de métodos racionais de produção não
se coaduna com o tipo de propriedade familiar de dimensões reduzidas.

O Estatuto da Terra, tão minucioso e casuístico em muitos aspectos,
nenhuma referência faz à participação dos lavradores, parceiros e
arrendatários, isto é, beneficiários potenciais da reforma agrária, na
execução desta medida, e nenhum dispositivo existe vinculando a
sindicalização rural à boa execução da reforma. Sem sindicatos rurais
fortes, bem organizados e amparados pela Justiça Trabalhista, tornou-se
inevitável o descumprimento dos dispositivos do Estatuto que afetam os
interesses dos latifundiários. A experiência histórica demonstra que a
reforma agrária não dá os frutos esperados se não contar com o apoio
político das coletividades mais diretamente nela interessadas.

O Estatuto da Terra isenta (artigo 19, parágrafo 2º, alínea b) a empresa
rural da desapropriação por interesse social. Como o artigo 4º, item VI,
dessa lei equipara as pastagens e matas naturais às áreas cultivadas,
muito latifúndio inexplorado é classificado como “empresa rural”,
estando assim livre de desapropriação.

O Estatuto da Terra aboliu as diversas formas de exploração feudal dos
parceiros e arrendatários, tais como a prestação de serviço gratuito,
exclusividade de venda da colheita, pagamento em vales etc., mas não
estipulou sanção alguma em caso de violação do preceito, o que o torna
inoperante.

O Estatuto dispõe que o preço do arrendamento não poderá exceder 15% do
valor cadastral do imóvel, salvo se o arrendamento for parcial e recair
apenas em glebas selecionadas para fins de exploração intensiva de alta
rentabilidade, caso em que o preço poderá subir até o limite de 30%. Com
isso, se abriu a porta para a adoção generalizada desse limite máximo,
em face da enorme dificuldade de apurar-se, em cada caso, se a gleba foi
de fato selecionada para o fim indicado no inciso. Sendo essencial, para
estimular o arrendatário (ou o parceiro) a investir na terra, dar-lhe
uma garantia de permanência à frente da exploração agrícola por prazo
razoável, deveria ter a lei fixado maiores prazos mínimos de locação,
como, aliás, constava de todos os anteriores projetos de lei e consta de
todas as leis de reforma agrária de outros países.

O Estatuto estipula, nos contratos de venda a prazo de lotes de terra em
programas de reforma agrária e colonização, o reajustamento das
prestações mensais de amortização e juros, bem como dos saldos
devedores, em base proporcional ao índice geral de preços. Tal
disposição é desestimulante à aquisição de lotes pelos lavradores, dado
o caráter aleatório da atividade agrícola, que, em caso de seca,
inundação, ocorrência de pragas e aviltamento de preços no mercado,
poderá levá-los à ruína e, portanto, à impossibilidade de liquidar a
prestação reajustada.

O Estatuto modificou substancialmente o Imposto Territorial Rural. Este
leva em conta o valor da terra nua e das benfeitorias, a área do imóvel,
sua situação e suas condições técnicas e econômicas, a natureza da posse
e dos contratos de arrendamento, parceria e salariado, classificação das
terras e área total agricultável de um mesmo proprietário.

Alega-se que esse requinte de perfeccionismo, além das óbvias
dificuldades operacionais de fiscalização, não se justifica ante a
exigüidade da alíquota básica (apenas 0,2% sobre o valor da terra nua) e
dos limites máximos dos coeficientes de progressividade previstos na
lei.

No tocante ao ponto crucial da justa indenização no caso de
desapropriação por interesse social, o Estatuto dispõe que, para sua
fixação, levar-se-ão em conta o valor declarado do imóvel para efeito de
Imposto Territorial Rural, o valor constante do cadastro acrescido das
benfeitorias com a correção monetária porventura cabível e o valor venal
do imóvel. Argumenta-se que essa referência explícita ao valor venal,
sempre muito superior ao valor cadastral, dá margem a prolongadas
disputas judiciais na tentativa de conceituar, em cada caso, o que é a
justa indenização.

Ao contrário da norma invariavelmente seguida em todas as leis de
reforma agrária de outros países, o Estatuto em Terra criou dois órgãos
autárquicos para sua execução: o Instituto Brasileiro de Reforma
Agrária, subordinado à Presidência da República, incumbido de promover e
coordenar os programas específicos de reforma agrária, e o Instituto
Nacional do Desenvolvimento Agrário, vinculado ao Ministério da
Agricultura, com a finalidade principal de promover o desenvolvimento
rural nos setores da colonização, da extensão rural e do cooperativismo.

## Legislação complementar

Além dos decretos de regulamentação do Estatuto da Terra, algumas
alterações substanciais foram nele introduzidas após a sua promulgação
em 1964, em sua quase totalidade decorrentes de propostas formuladas
pelo grupo de trabalho criado pelo Decreto nº 63.250, de 18 de setembro
de 1968, com a finalidade de proceder ao exame dos diversos aspectos da
reforma agrária.

Cabe destacar as seguintes alterações:

​1) Decreto-Lei nº 494, de 16 de março de 1969, regulamentando a
aquisição de terras por estrangeiros. Posteriormente, esse decreto-lei
foi revogado pela Lei nº 5.709, de 7 de novembro de 1971, regulamentada
pelo Decreto nº 74.965, de 26 de novembro de 1974. Foram então
estabelecidas as seguintes restrições para a aquisição de imóveis rurais
por estrangeiros: a) a soma das áreas rurais pertencentes a pessoas
estrangeiras físicas ou jurídicas não poderá ultrapassar 1/4 da
superfície dos municípios onde se situem; b) as pessoas físicas ou
jurídicas estrangeiras de mesma nacionalidade não poderão ser
proprietárias em cada município de mais de 40% do limite acima; c) a
aquisição de imóvel rural por pessoa física estrangeira não poderá
exceder a 50 módulos de exploração indefinida, em área contínua ou
descontínua, no país. Foram excluídas das restrições acima: a
transmissão por «causa mortis»; os imóveis adquiridos antes de 10 de
março de 1969, e a aquisição por pessoa física - desde que não
proprietária em todo ou em parte de outros imóveis rurais - de um único
imóvel rural com área não superior a três módulos. A autorização para
aquisição deverá ser dada pelo Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA), para pessoa física, pelo Ministério da
Agricultura, para pessoa jurídica, e em certos casos pelo presidente da
República.

​2) Decreto-Lei nº 554, de 25 de abril de 1969, determinando que, não
havendo acordo quanto à indenização a ser paga nos casos de
desapropriação por interesse social, a União poderá imitir-se
imediatamente na posse do imóvel desapropriado mediante depósito em
banco oficial do valor da propriedade declarado pelo seu titular para
fins de pagamento do Imposto Territorial Rural.

​3) Decreto-Lei nº 582, de 15 de maio de 1969, criando o Grupo Executivo
da Reforma Agrária, com a finalidade de intensificar a execução da
reforma agrária.

​4) Decteto-Lei nº 1.110, de 9 de julho de 1970, criando o Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária e extinguindo o Instituto
Brasileiro de Reforma Agrária, o Instituto Nacional de Desenvolvimento
Agrário e o Grupo Executivo de Reforma Agrária.

​5) Decreto-Lei nº 1.179, de 6 de julho de 1971, instituindo o Programa
de Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do
Nordeste (Proterra). Por sua importância, este decreto-lei merece
destaque. Seu objetivo (artigo 1º) é promover o mais fácil acesso do
homem à terra, criar melhores condições de emprego de mão-de-obra e
fomentar a agroindústria nas regiões compreendidas nas áreas de atuação
da Sudam e da Sudene. Os recursos alocados ao Proterra têm a seguinte
destinação (artigo 3º): a) aquisição de terras ou sua desapropriação por
interesse social, mediante prévia e justa indenização em dinheiro, para
posterior venda a pequenos e médios produtores rurais da região; b)
empréstimos fundiários a pequenos e médios produtores rurais para
aquisição de terra própria cultivável ou ampliação de minifúndios; c)
financiamento de projetos destinados à expansão da agroindústria e da
produção de insumos destinados à agricultura; d) assistência financeira
à organização e à modernização de propriedades rurais, à pesquisa,
experimentação, armazenagem, transporte e energia elétrica; e) subsídios
ao uso de insumos modernos; f) garantia de preços mínimos para os
produtos de exportação; g) custeio de ações discriminatórias de terras
devolutas.

O desinteresse dos grandes proprietários pelos financiamentos oficiais
condicionados à venda de terras ociosas, por um lado, e a pouca
disposição governamental em acionar os dispositivos legais de
desapropriação por interesse social, por outro lado, condenaram o
Proterra a um rotundo fracasso na sua finalidade básica de progressiva
eliminação dos latifúndios inexplorados. É significativo que, na
formulação do Proterra, nenhuma remissão se tenha feito ao Estatuto da
Terra, nem à reforma agrária em si. O mais estranho é que tal programa
veio ressuscitar o pagamento em dinheiro das indenizações por
desapropriação, o que o Ato Institucional nº 9 já admitia fosse em
títulos da dívida pública.

## Conclusões

Transcorridos quase 15 anos de vigência do Estatuto da Terra, é forçoso
reconhecer que ele pouco ou quase nada contribuiu para a desejável
modificação da estrutura agrária do Brasil. A desapropriação de terras
por interesse social, para sua ulterior distribuição entre lavradores,
processou-se em escala ínfima: o número de seus beneficiários não passa
de uns poucos milhares, quando deveria exceder um milhão, se cumpridas
as metas mínimas preconizadas pela Food and Agriculture Organization
(FAO) e pelos melhores especialistas na matéria.

Nesse período, a concentração da propriedade tendeu a agravar-se,
intensificou-se o êxodo rural através da expulsão em massa de parceiros,
colonos, assalariados e agregados pelos fazendeiros, e multiplicaram-se
os conflitos armados pela posse da terra.

Além disso, o Estatuto foi amplamente descumprido nos dispositivos que
impõem limitações aos privilégios dos grandes proprietários. A
arrecadação dos bens vagos - instituto concebido para coibir a retenção
especulativa de imóveis vazios - não chegou sequer a ser regulamentada.

Esses decepcionantes resultados na aplicação do Estatuto da Terra
devem-se, mais que tudo, à falta de sensibilidade dos últimos governos
em relação à reforma agrária. Cingiram eles sua ação no campo agrário a
uma onerosa colonização de terras nas fronteiras agrícolas do país. A
própria tributação territorial rural, que passou a ser oferecida como
alternativa para a reforma agrária, nenhum efeito corretivo ocasionou,
não só por suas alíquotas irrisórias, que pouco repercutem sobre os
custos unitários de produção, mas também porque é enorme sua sonegação.

Embora criado pelo regime militar, o Estatuto da Terra, durante quase
toda a vigência desse regime, foi deixado de lado enquanto instrumento
de desapropriação de terras para efeito de reforma agrária. Essa opção
correspondeu ao abandono da tese de que a reforma agrária poderia ser um
caminho para a modernização da agricultura, através da extinção do
latifúndio, considerado, no início da década de 1960, como o principal
obstáculo ao desenvolvimento.

Durante a década de 1970, a modernização da agricultura brasileira se
fez fundamentalmente através de incentivos fiscais e de subsídios às
grandes propriedades, propiciando avanços tecnológicos ao mesmo tempo em
que ocorria a aceleração do processo de expropriação dos trabalhadores e
de transformação das relações sociais no campo. Como conseqüência, os
conflitos fundiários não só persistiram em diversas regiões de ocupação
mais antiga, como se estenderam a outras, devido à concessão de vastas
extensões de terra a grandes grupos econômicos em regiões da fronteira
agrícola.

Nesse processo, o Estatuto da Terra foi reapropriado pelo sindicalismo
rural, que encontrou nele uma base legal para sustentar sua demanda de
desapropriação de áreas de conflito. Em que pese à pouca eficácia das
denúncias e das reivindicações feitas, durante toda a década de 1970,
pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), o
Estatuto da Terra forneceu o suporte através da qual os conflitos por
terra puderam se traduzir na linguagem da lei e do direito.

O aparecimento, no início da década de 1980, de novas formas de luta
pela terra, principalmente das ocupações, a constituição do Movimento
dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e as lutas sindicais demandando
desapropriações foram fatores que recolocaram o debate sobre a reforma
agrária na ordem do dia. O último dos governos militares, presidido pelo
general João Batista Figueiredo, tendo em vista o acirramento dos
conflitos no campo, acabou por criar o Ministério Extraordinário dos
Assuntos Fundiários e realizou algumas desapropriações em áreas de forte
tensão social, com base no Estatuto da Terra.

No contexto do debate em torno da redemocratização do país e da formação
da Aliança Democrática - uma frente que reuniu o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e dissidentes do oficialista Partido
Democrático Social (PDS) agrupados na Frente Liberal e que elegeu, de
forma indireta, Tancredo Neves e José Sarney, respectivamente presidente
e vice-presidente da República - a questão da terra foi um tema
importante. O papel do Estatuto da Terra foi um dos pontos polêmicos,
uma vez que sua eficácia para implementar a reforma agrária passou a ser
questionada por importantes forças políticas, como MST,
recém-constituído, e os sindicatos rurais ligados à Central Única dos
Trabalhadores (CUT). Dispondo-se a realizar uma reforma agrária dentro
dos parâmetros legais, o governo da Nova República, que sucedeu aos
governos militares, constituiu uma comissão para elaborar o Plano
Nacional de Reforma Agrária. Personagem central nessa comissão foi José
Gomes da Silva, um dos elaboradores do Estatuto da Terra, fundador da
Associação Brasileira de Reforma Agrária (ABRA), escolhido presidente do
INCRA no início do governo Sarney. A proposta de plano elaborada pela
comissão levava às últimas conseqüências as possibilidades reformistas
do Estatuto da Terra: a desapropriação por interesse social era
considerada o principal instrumento de reforma agrária (em oposição ao
que tinha sido feito pelos governos militares, que só lançaram mão desse
recurso em situações extremas e valorizaram sempre as propostas de
colonização); as indenizações deveriam ser feitas com base no valor
declarado para fins fiscais, assumindo, pois, o caráter de penalização
dos proprietários fundiários pelo não cumprimento da função social da
terra; e houve a valorização do assentamento como programa básico da
proposta de reforma agrária.

No debate que ocorria no interior das organizações de representação dos
trabalhadores rurais, procurava-se ir além do Estatuto da Terra,
demandando novas leis que permitissem, entre outras coisas, a
desapropriação das empresas rurais e a indenização das benfeitorias
através de títulos da dívida agrária. Por outro lado, a pressão das
ocupações (feitas principalmente pelo MST) levava a desapropriações, a
maior parte delas feitas nos termos da legislação vigente.

Nesse campo de disputa política, em que os proprietários de terra
rapidamente se organizaram para combater a proposta de Plano Nacional de
Reforma Agrária, o Estatuto da Terra tornou-se objeto de múltiplas
interpretações que revelavam diferentes posições na questão da reforma
agrária. Na redação final do Plano Nacional de Reforma Agrária, a
dimensão desapropriadora do Estatuto da Terra novamente começou a ser
posta de lado, tendência que se consolidou com o Decreto nº 7363, de
outubro de 1987, que previa a exclusão das “áreas em produção” da
possibilidade de desapropriação, abrindo uma brecha para que as
propriedades que tivessem parte de suas terras produzindo fossem postas
a salvo.

O potencial desapropriador do Estatuto da Terra, no entanto, sofreu sua
grande derrota com a Constituição de 1988. Segundo ela, as
desapropriações deveriam ser feitas mediante prévia e justa indenização
em títulos da dívida agrária, com cláusula de preservação do valor real;
tornavam-se insuscetíveis de desapropriação pequenas e médias
propriedades, bem como as propriedades produtivas (as definições desses
termos seriam objeto de regulamentação, posteriormente, por lei
ordinária). Com isso, o termo “latifúndio”, uma das referências básicas
do Estatuto da Terra, foi banido da lei.

A Lei Agrária (Lei nº 8.629, de 26/2/1993), que regulamentou os itens
constitucionais referentes à questão da terra, estabeleceu que a
propriedade que não cumprisse sua função social seria passível de
desapropriação, que as terras públicas passariam a ser destinadas
prioritariamente à reforma agrária e substituía a categoria latifúndio
por um critério menos politizado de tamanho de propriedade, definido
modularmente. Com isso, limitaram-se os espaços legais para a
viabilização de desapropriações em larga escala.

