---
title: ESTATUTO DO TRABALHADOR RURAL
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Sérgio Lamarão
 - Leonilde Servolo de Medeiros
---

Denominação dada à Lei nº 4.214, promulgada em 2 de março de 1963 e
publicada no «Diário Oficial» no dia 18 do mesmo mês. O estatuto
significou a extensão da legislação social ao trabalhador rural,
fornecendo as bases para a organização sindical do campo brasileiro.

## Antecedentes

A primeira lei relativa à organização do trabalho no meio rural foi o
Decreto nº 979, de 6 de janeiro de 1903, sancionado pelo Congresso,
estabelecendo as normas para a criação de sindicatos agrícolas mistos
que englobariam empregados e empregadores. Esse decreto do Legislativo
foi aprovado pelo Decreto nº 6.532, de 20 de junho de 1907, assinado
pelo presidente Afonso Pena, o qual estipulava que os sindicatos
agrícolas poderiam organizar-se sem a autorização do governo. Nenhum dos
dois decretos, porém, recebeu seguimento prático.

Ao contrário dos trabalhadores na indústria e no comércio, que logo após
o triunfo da Revolução de 1930 passaram a ser objeto de abundante
legislação trabalhista e previdenciária, só na década de 1940 os
trabalhadores da agricultura começaram a ser contemplados - ainda que
formalmente - com as primeiras leis de cunho social.

Em 1941, o governo do presidente Getúlio Vargas promulgou o Estatuto da
Lavoura Canavieira, que, entre outros pontos, pretendia garantir moradia
e assistência médica aos que trabalhavam nas grandes usinas e conferir
um certo apoio legal aos pequenos produtores diante dos usineiros. Na
prática, contudo, as medidas sociais contidas no estatuto não foram
levadas a efeito.

Em 1944, o Ministério do Trabalho, através do Decreto-Lei nº 7.038,
estabeleceu a sindicalização rural no Brasil. O decreto dispunha sobre a
organização de sindicatos de trabalhadores e de patrões, seguindo uma
estruturação vertical conforme o modelo já existente na indústria e no
comércio: um mínimo de cinco sindicatos formava uma federação, ao passo
que bastavam três federações para compor uma confederação, órgão
sindical de grau superior. Apesar de aprovado, o Decreto nº 7.038 jamais
foi regulamentado devido à pressão dos patrões, não chegando portanto a
entrar em vigor.

Foi a partir de 1951, com o retorno de Vargas à presidência da
República, que a questão da extensão das leis sociais ao campo -
juntamente com a discussão sobre a reforma agrária - ganhou maior
relevo. Com efeito, durante seu governo, Vargas acenou aos trabalhadores
do campo com a possibilidade de utilização do artigo 147 da Constituição
de 1946 - referente à desapropriação por interesse social, mediante
indenização “prévia e justa em dinheiro” - e de aplicação da legislação
social à agricultura. O Ministério do Trabalho, por sua vez - sobretudo
durante a gestão de João Goulart (junho de 1953 e fevereiro de 1954) -
procurou incentivar a criação de sindicatos rurais.

Em abril de 1954, o Executivo enviou um projeto ao Congresso propondo
garantia de estabilidade ao trabalhador rural, limitação da jornada de
trabalho, proteção à mulher e ao menor e filiação do trabalhador ao
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI). As
iniciativas da presidência, entretanto, esbarraram na oposição de um
Congresso majoritariamente conservador - a agremiação política de maior
bancada, o Partido Social Democrático (PSD), tinha suas bases eleitorais
entre o patronato rural -, de associações de empregadores, como a
Confederação Rural Brasileira e a Sociedade Rural Brasileira, e de boa
parte da imprensa, hostil às diretivas reformistas e nacionalistas do
governo.

O projeto presidencial de abril de 1954, embora não tenha sido aprovado,
converteu-se por ocasião das eleições presidenciais de 1955 no programa
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elaborado pelo senador Lúcio
Bittencourt e revisto pelo deputado Fernando Ferrari. Os trabalhistas
defendiam a extinção do latifúndio improdutivo, apoio creditício aos
pequenos proprietários e a aplicação da legislação trabalhista e
previdenciária ao campo.

Enquanto nas áreas do Executivo e do Legislativo discutia-se a reforma
agrária e as leis sociais, no campo o panorama começava a se transformar
através da crescente mobilização de meeiros, arrendatários, pequenos
proprietários e assalariados. Essa mobilização consubstanciou-se na
criação de duas organizações: a União dos Lavradores e Trabalhadores
Agrícolas do Brasil (ULTAB), articulada pelos comunistas em 1954 no
Centro-Sul do país, e as ligas camponesas, criadas em 1955 em
Pernambuco.

Durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), a iniciativa das
reformas no meio rural deslocou-se da presidência para o Congresso, onde
o PTB, liderado por Ferrari, procurou sem êxito obter aprovação de uma
série de projetos relativos à introdução da legislação trabalhista e
previdenciária no campo. No curto mandato do presidente Jânio Quadros
(janeiro a agosto de 1961), a situação não evoluiu de modo
significativo.

Sob a presidência de João Goulart (1961-1964), contudo, o Executivo
retomou a tarefa de promover a transformação social no campo brasileiro.
Buscando o apoio dos sindicatos e das camadas populares, Goulart
concebeu um amplo programa de reformas estruturais - as chamadas
reformas de base -, no qual se destacava a reforma agrária.
Paralelamente, aumentavam as pressões dos camponeses no sentido de que
se procedesse a uma revisão da estrutura fundiária do país e se
promulgassem leis promovendo uma melhoria efetiva em suas condições de
vida. No Congresso, graças ao expressivo aumento da bancada petebista
registrado nas eleições legislativas de 1962, a oposição às reformas
diminuiu. Diante desse novo quadro, o presidente encaminhou ao
Parlamento um projeto de lei de autoria de Fernando Ferrari que, depois
de receber algumas emendas, veio a transformar-se na Lei nº 4.214, o
Estatuto do Trabalhador Rural.

## O Estatuto do Trabalhador Rural

Largamente inspirado na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), reunião
da legislação trabalhista destinada ao trabalhador urbano elaborada na
década de 1930 e promulgada em 1º de maio de 1943, o Estatuto dispõe de
forma relativamente sistemática sobre as condições políticas e
econômicas do contrato de trabalho na agricultura brasileira.

Definindo o trabalhador rural como “toda pessoa física que presta
serviços a empregador rural... mediante salário pago em dinheiro ou «in
natura», ou parte em dinheiro e parte «in natura»”, a Lei nº 4.214
tornou obrigatória a concessão de carteira profissional a todo
trabalhador rural maior de 14 anos independente do sexo, estipulou a
jornada de trabalho em oito horas e instituiu o direito ao aviso prévio
e à estabilidade. Nenhum trabalhador poderia ser remunerado com base
inferior ao salário mínimo regional. Os trabalhadores menores de 16 anos
receberiam a metade do salário atribuído ao adulto. Além disso, o
estatuto assegurou o direito ao repouso semanal e às férias remuneradas.

Quanto à orientação sindical propriamente dita, a lei - seguindo
exatamente a orientação da CLT - afirmava ser “lícita a associação em
sindicatos para estudo, defesa e condução dos interesses econômicos e
profissionais de empregados e empregadores”. Eram expressamente
proibidas a “propaganda de doutrinas incompatíveis com as instituições e
os interesses do país” e “candidaturas a cargos eletivos dos sindicatos
por pessoas estranhas” a eles. A legalização do sindicato rural só seria
possível mediante a carta de reconhecimento do Ministério do Trabalho.

Para ser reconhecido, o sindicato rural deveria atender, entre outros,
aos seguintes requisitos: o mandato da diretoria não poderia exceder a
três anos e os cargos de presidente, de membros da administração e da
representação deveriam ser exercidos por brasileiros natos. Ainda de
acordo com a CLT, o estatuto previa o pagamento do imposto sindical por
empregados e empregadores.

Um ponto importante do texto da lei foi o que determinou que os pequenos
proprietários, os parceiros, os meeiros e os arrendatários deixariam de
ser considerados empregadores e, juntamente com os assalariados
agrícolas, passariam a integrar a Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura (Contag), criada em dezembro de 1963 e
reconhecida pelo governo em janeiro de 1964 de acordo com as diretrizes
do Estatuto do Trabalhador Rural. A estrutura vertical vigente no
sindicalismo urbano também foi mantida: na base, os sindicatos, de
âmbito municipal, em seguida as federações, de âmbito estadual, e
finalmente a confederação, de âmbito nacional.

A organização dos empregadores foi regulada pelo artigo 141 do estatuto,
que facilitava a conversão das associações rurais patronais em
sindicatos rurais de empregadores dentro de um curto espaço de tempo.
Nesse sentido, a Confederação Rural Brasileira, associação civil que
congregava os empregadores, teve de adaptar-se aos termos da Lei nº
4.214, passando à condição de entidade sindical de grau superior, com o
nome de Confederação Nacional da Agricultura, segundo o modelo vigente
na Confederação Nacional da Indústria e na Confederação Nacional do
Comércio.

O processo de sindicalização no campo foi orientado por um órgão
governamental criado especialmente para esse fim - a Comissão Nacional
para a Sindicalização Rural - e pela Superintendência de Política
Agrária (Supra). Pouco depois da promulgação do estatuto, o Ministério
do Trabalho anunciou que sua meta era a formação de dois mil sindicatos
rurais, “distribuídos racionalmente por todo o país, de acordo com os
critérios de concentração demográfica”.

Duramente atacado pelos grandes proprietários de terra e por suas
organizações de classe, o Estatuto do Trabalhador Rural também foi alvo
de críticas por parte dos seus próprios defensores. Para Caio Prado
Júnior, por exemplo, a Lei nº 4.214 limitou-se, com poucas exceções, a
transpor para o trabalhador rural as disposições legais que já fazem
parte de nossa legislação trabalhista e foram traçadas com vistas ao
trabalhador urbano”, não levando em conta as profundas diferenças
existentes entre as relações de trabalho no campo brasileiro e as que
vigoram na indústria e no comércio.

O Estatuto do Trabalhador Rural, instituído através da Lei nº 4.214, de
2/3/1963, foi revogado pela Lei nº 5.889, de 8 de junho de 1973, que
estendeu as disposições da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) aos
trabalhadores rurais. No entanto, duas de suas cláusulas continuaram
valendo para esta categoria: a prescrição bienal e a estabilidade.

Segundo o Estatuto do Trabalhador Rural, o prazo de prescrição dos
direitos dos trabalhadores do campo era de dois anos, contados a partir
da data em que se encerrasse o contrato de trabalho, ao contrário dos
trabalhadores urbanos, cujo direito prescrevia dois anos após ele ter
sido infringido. As razões para essa diferença ligavam-se principalmente
a três fatores: a) as juntas de conciliação e julgamento só existiam nas
grandes cidades, ficando a aplicação das leis trabalhistas no campo a
cargo dos juízes de direito, sobrecarregados com diversas questões da
Justiça comum; b) as relações de dependência pessoal dos trabalhadores
rurais em relação aos seus patrões fazia com que não reclamassem seus
direitos, com medo de enfrentar o poder patronal, sofrer perseguições ou
perder o emprego; c) o desconhecimento da legislação trabalhista por
parte dos trabalhadores do campo, relacionado quer ao controle dos
proprietários de terra sobre seus trabalhadores, quer à insipiência e à
fragilidade do movimento sindical, dificultava as reclamações judiciais.

Reconhecida a permanência das razões que motivaram o estabelecimento
dessa diferenciação, ela foi preservada no corpo da lei, apesar das
pressões patronais para sua modificação. Durante a década de 1970, a
manutenção da prescrição bienal foi uma das bandeiras de luta do
sindicalismo rural, através da Contag.

A estabilidade, que fazia parte da CLT e foi extinta logo nos primeiros
momentos do regime militar, também foi garantida aos trabalhadores
rurais. A manutenção desse direito era defendida pela Contag que, em
diversas situações, se posicionou contra a extensão do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço (FGTS) aos trabalhadores do campo.

Em que pese a defesa que a Contag fazia desses dois princípios legais,
eles acabaram progressivamente se enfraquecendo devido às transformações
que ocorreram no campo na década de 1970: a acelerada modernização
tecnológica, com base nos subsídios e incentivos fiscais, provocou um
processo intenso de expulsão dos trabalhadores das fazendas e, portanto,
de perda dos direitos. O novo tipo de trabalhador rural que passou a
ter, nesse contexto, seu crescimento intensificado foi o temporário
(“volante”, “bóia-fria”, “clandestino”), que não tinha acesso a qualquer
direito trabalhista, uma vez que a Lei nº 5.889/73 definia como
empregado aquele que prestava serviço de natureza não-eventual. Todas as
tentativas da Contag no sentido de modificar essa definição, dando-lhe
um conteúdo menos restritivo, fracassaram.

A Constituição de 1988 unificou os direitos de trabalhadores urbanos e
rurais, quer no que se refere às questões trabalhistas, quer no que se
refere aos temas previdenciários. No entanto, ela ainda manteve a
garantia, para os rurais, de reclamação dos direitos não respeitados por
dois anos após o rompimento do contrato de trabalho. No que se refere ao
FGTS, também foi estendido aos trabalhadores do campo, eliminando o
direito à estabilidade de emprego para os permanentes.

