---
title: EXAME
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
---
  
Revista de circulação nacional, criada em julho de 1967, como suplemento
das revistas «Transporte Moderno», «Máquinas e Metais» e «Química e
Derivados», todas editadas em São Paulo pela Editora Abril. Na ocasião
seu diretor responsável era Renato Rovegno. «Exame» foi uma tentativa de
ampliar os horizontes dessas revistas técnicas. No entanto, o suplemento
acabou crescendo num ritmo muito mais acelerado do que o das revistas
que o acolhiam, superando-as em páginas editoriais e publicitárias.

Em março de 1971, pouco mais de três anos depois de lançada, «Exame»
transformou-se numa publicação independente com periodicidade mensal.
Subordinada à diretoria do grupo técnico Abril, uma das divisões da
Editora Abril, seu segundo diretor responsável foi o engenheiro Roberto
Muylaert e a redação, chefiada por Matías M. Molina, era formada por
Amadeu Gonçalves Dias Jr., Glauco de Carvalho e Arlindo Mungioli.

Desde o seu lançamento, «Exame» tratou sobretudo de temas relacionados à
economia e administração de empresas, tendo a revista «Fortune» como
modelo. Uma das grandes dificuldades que a publicação enfrentou no
início foi a relutância de empresários e executivos em conceder
entrevistas. Segundo Renato Rovegno, na época diretor do grupo de
revistas técnicas da Abril, “muitos acreditavam que dar informações
sobre suas empresas significava entregar o ouro para a concorrência”. A
carência de jornalistas especializados nos temas de economia era outra
dificuldade no final da década de 1960. Em 1972, Mino Carta assumiu o
cargo de diretor.

Entre 1973 e 1976, teve como diretor de redação o jornalista Paulo
Henrique Amorim, sucessor de Mino Carta. Tornou-se quinzenal e entrou
numa nova etapa a partir de abril de 1976, ainda sob a direção de
Amorim. Entre 1976 e 1987, «Exame» teve como diretores Guilherme Veloso
e Rui Falcão. A partir de 1988 uma nova equipe assumiu o seu comando e
impôs outras mudanças. Sob a gerência dos jornalistas José Roberto Guzzo
- à época também diretor de redação de «Veja» - e Antônio Machado de
Barros, imprimiu-se um novo tratamento visual à revista e um texto mais
leve e analítico. Deu-se ênfase às notícias exclusivas e buscou-se uma
maior valorização das histórias empresariais.

A revista publica também o «Brasil em Exame», anuário lançado em 1970
que fornece informações macroeconômicas e setoriais. Quatro anos depois
de «Brasil em Exame» surgiu «Melhores & Maiores», em que se publica
anualmente a lista das quinhentas maiores empresas brasileiras. Foi
inspirada na edição das quinhentas maiores da «Fortune», a consagrada
lista das grandes empresas americanas.

Dois outros suplementos, derivados de «Exame», vieram a seguir, na
década de 1980 - «Exame Vip» e «Exame Informática». «Vip» surgiu
encartado em «Exame» em 1985, tornou-se suplemento logo depois e em
seguida passou a ser uma revista autônoma com reportagens e ensaios
sobre lazer, turismo e estilo de vida.

«Exame Informática» começou a circular um ano depois de «Vip», já como
suplemento e também com periodicidade mensal. A exemplo do que aconteceu
com «Exame» em 1971, «Informática» tornou-se independente em 1991, com
uma tiragem inicial de 32 mil exemplares.

Em setembro de 1998, outra revista derivada do grupo «Exame» foi lançada
em edição experimental, «Você S.A.». No entanto, já a partir de seu
segundo número, passou a ser publicada independentemente, com temas
relacionados a administração, emprego e finanças.

«Exame» apresentou um incremento de 135% de investimento publicitário no
primeiro semestre de 2000, em comparação a igual período do ano de 1999,
segundo estudo do Ibope Monitor, sendo superada, no setor, e no período,
somente pela revista «Época», das Organizações Globo.

Em abril de 2003 a revista patrocinou o primeiro Exame Fórum para
discutir os cem primeiros dias do governo de Luiz Inácio Lula da Silva
(2003-2007), em evento que reuniu empresários, economistas e cientistas
políticos e contou, inclusive, com a participação do então
ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu. Em agosto do mesmo ano
«Exame» realizou, com a presença do ministro das Comunicações Miro
Teixeira, fórum sobre o futuro das telecomunicações no Brasil.

Entre os anos de 2005 e 2006 houve um crescimento de  5,7% na a
circulação de «Exame», com aumento de 11% na venda em bancas e 5% no
total de assinaturas.

No dia 1º de junho de 2006, chegou às bancas uma nova publicação
econômica da Editora Abril, o «Anuário Exame de Agronegócios»,
publicação que listava as empresas de vários setores da agropecuária, e
também indústria, do comércio e do setor de serviços ligados ao campo,
com avaliações sobre desempenho econômico-financeiro, sustentabilidade e
responsabilidade social, incluindo um ranking com as maiores empresas de
agronegócio do país. O anuário tinha apoio técnico da FGV Projetos, da
Fundação Getulio Vargas. Ainda neste ano foram concluídos investimentos
da ordem de R$1 milhão no Portal Exame, na Internet, com conteúdo
voltado para a oferta de noticiário econômico em tempo real.

