---
title: FÁBRICA NACIONAL DE MOTORES (FNM)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa 
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Empresa de economia mista fundada pelo governo federal em 1942 no estado
do Rio de Janeiro, com o objetivo inicial de produzir motores de avião.
Foi transformada em sociedade anônima pelo Decreto-Lei nº 8.669, de 16
de janeiro de 1946. Em outubro de 1968, teve seu controle acionário
transferido para a empresa italiana Alfa Romeo.

## Formação

A deflagração da Segunda Guerra Mundial em 1939 e o conseqüente
incremento da indústria bélica nos países em luta levaram à promulgação
nos Estados Unidos de uma lei denominada «Lend Lease Act». Datada de
março de 1941, a lei permitia a concessão de financiamentos aos países
aliados para o fortalecimento de sua economia de guerra.

No Brasil, essa medida facilitou a instalação da FNM. Já desde agosto de
1940, através de uma portaria do Ministério da Viação e Obras Públicas,
o coronel Antônio Guedes Muniz havia sido designado para organizar o
projeto definitivo de criação dessa empresa. O fornecimento de máquinas
e equipamentos norte-americanos veio finalmente permitir sua instalação.

## Atuação

O primeiro programa de fabricação da FNM consistiu na produção de uma
série experimental de 50 unidades do motor Wright, de 450HP, já obsoleto
na época. Esse era o tipo de motor mais difundido no Brasil, usado em
aviões de treinamento e do Correio Aéreo Nacional.

Logo após produzir esses motores, a FNM passou a funcionar como oficina
de reparação de motores para as companhias de aviação, além de fabricar
diversas peças e engrenagens sob encomenda e em grandes séries para
terceiros. Nessas condições, foram fabricadas geladeiras, fusos
filatórios para diversos tipos de teares da indústria têxtil nacional,
peças para a Estrada de Ferro Central do Brasil e até mesmo tampas para
garrafas.

O término da guerra em 1945 provocou o desinteresse dos Estados Unidos
em investir na indústria de motores brasileira. Houve conseqüentemente
uma redução das verbas para a FNM, o que levou a empresa a uma séria
crise financeira.

O governo do general Eurico Dutra, iniciado em 1946, procurou redefinir
as funções da FNM. Nesse sentido, foi promulgado o Decreto-Lei nº 8.669,
de 16 de janeiro de 1946, autorizando os ministérios da Fazenda e da
Viação e Obras Públicas a transformar a FNM numa sociedade anônima de
capital misto, visando à captação de recursos privados. A União entrava
na nova sociedade com um capital representado pelos bens já existentes
da empresa, como terrenos, construções e equipamentos. Suas ações
totalizavam 99,6% do capital total. O mesmo decreto-lei declarava a FNM
uma empresa de interesse da defesa nacional, e considerava seus serviços
de utilidade pública.

Através do Decreto-Lei nº 8.693, promulgado no dia 18 de janeiro de
1946, a FNM foi autorizada a fabricar tratores agrícolas.
Gradativamente, no entanto, a empresa passou a produzir veículos de
transporte, sobretudo caminhões. Encerrou-se com isso definitivamente a
fabricação de motores de avião.

Os estatutos da FNM foram aprovados em 17 de dezembro de 1947.

No ano de 1948, a FNM firmou um contrato com a empresa italiana
Isotta-Fraschini, que resultou na fabricação do caminhão pesado a motor
diesel FNM D-7.300, com um índice de 30% de nacionalização.

Até 1949, a nacionalização parcial do caminhão FNM foi possível graças à
nascente indústria de autopeças existente no país. A partir desse ano,
no entanto, com a reversão da indústria bélica para a produção
comercial, a indústria norte-americana voltou a fornecer peças aos
países estrangeiros, entre os quais o Brasil.

A falência da Isotta-Fraschini em 1951 retardou o plano de produção dos
caminhões FNM - até aquele momento, cerca de duzentas unidades haviam
sido fabricadas. O plano foi retomado no ano seguinte, quando a FNM
recebeu licença para montar caminhões de outra empresa italiana, a Alfa
Romeo, atingindo um índice de nacionalização de 31%.

No exercício de seu segundo mandato presidencial (1951-1954), Getúlio
Vargas defendeu a manutenção da FNM como empresa estatal. Essa posição
levou-o em 1953 a investigar sobre o suposto interesse da Mercedes-Benz
em arrendar a fábrica. Ainda nesse ano, a FNM obteve um empréstimo do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) para fazer face a
investimentos complementares em ferramentas, máquinas e instalações
adicionais em suas oficinas. Esse foi o primeiro auxílio financeiro
recebido desde 1946 pela empresa, que até então sempre se mantivera com
recursos próprios.

A posse de Juscelino Kubitschek na presidência da República em 1956 e a
nomeação de Lúcio Meira para o Ministério da Viação e Obras Públicas
propiciaram a retomada do processo de nacionalização da indústria
automobilística, interrompido desde a morte de Vargas em agosto de 1954.

Em maio de 1956, o Grupo de Estudos da Indústria Automobilística -
formado no mês anterior - propôs várias medidas a serem adotadas por
aquele setor. Entre as propostas, figurava a de instalação de empresas
privadas em detrimento de organizações estatais ou de economia mista.
Dentro desse espírito, foi sugerido que a FNM fosse vendida a
particulares.

No mês de junho de 1956, segundo proposta do mesmo grupo de estudos, foi
criado o Grupo Executivo da Indústria Automobilística (GEIA), com o
objetivo de elaborar os planos para as diversas linhas de fabricação de
veículos. Através do GEIA, o governo procuraria incentivar a
participação de empresas privadas nacionais e preferencialmente
estrangeiras, abstendo-se de estimular a criação de novas entidades
estatais no setor.

No dia 12 de julho de 1956, o Decreto nº 39.568 instaurou o Plano
Nacional da Indústria Automobilística, relativo a caminhões, definindo
um programa de nacionalização gradual para a produção de veículos desse
tipo. Esse programa, no entanto, estabelecia índices inferiores aos já
alcançados pela FNM.

Ainda em 1956, o governo reduziu sua participação acionaria na FNM para
51%. A empresa sofreu um primeiro aumento de capital nesse ano, seguido
de outro em 1959, este último com a participação exclusiva de capitais
privados.

Também em 1959, o programa de expansão industrial de caminhões preparado
pela FNM foi reformulado, tendo em vista a absorção do projeto de
fabricação no Brasil do automóvel Alfa Romeo 2000. A partir desse ano,
desencadeou-se um processo de crise interna na empresa, expresso na
queda dos índices de produção. Um de seus diretores afirmou
posteriormente que as reformulações dos projetos de expansão da FNM e a
política do governo Kubitschek de manutenção dos preços dos caminhões
teriam sido responsáveis pela crise instalada nesse período. Outro fator
importante foi o início em 1959 da produção de caminhões pesados no
Brasil pela Scania-Vabis e pela Mercedes-Benz, refletindo uma
intensificação do processo de desnacionalização da economia, sobretudo
no setor industrial.

As dificuldades enfrentadas pela FNM levaram o governo, ainda na
qualidade de acionista majoritário, a promover sucessivas reformulações
na estrutura e na organização da empresa. Em 1961, por exemplo, a FNM
encerrou sua produção de tratores, além de ter sido dirigida por três
diretorias distintas.

Durante o governo João Goulart (1961-1964), os setores nacionalistas
defenderam a manutenção da FNM em funcionamento na qualidade de empresa
estatal.

Em 13 de janeiro de 1967, entretanto, sob a alegação de que era
necessário efetivar a política do governo de privatização dos
empreendimentos em setores que já não justificariam a atividade
empresarial pioneira do Estado, a FNM foi transferida para o setor
privado pelo Decreto-Lei nº 103. No ano seguinte, a Alfa Romeo adquiriu
o controle acionário da empresa.

Em março de 1973, a Alfa Romeo assinou um acordo de cooperação com a
Fiat, visando à fabricação conjunta de veículos. Em decorrência desse
acordo, a Alfa Romeo ficou com 51% das ações da FNM, a Fiat com 43% e os
6% restantes ficaram distribuídos entre pequenos acionistas.

