---
title: FATOS E FOTOS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Vladimir Lombardo Jorge
---

Semanário de variedades impresso e editado por Bloch Editores S.A. a
partir de 28 de janeiro de 1961, em Brasília.

No dia 29 de julho de 1960, foi inaugurada a sucursal de Brasília da
Manchete. Naquela ocasião, Adolfo Bloch, presidente da Bloch Editores,
prometeu ao presidente da República, Juscelino Kubitschek, editar um
tablóide na nova capital do país. Seis meses depois, era lançada Fatos e
Fotos.

Segundo Murilo Melo Filho, para a confecção de «Fatos e Fotos» era
aproveitado o excesso de matérias produzidas para a revista Manchete.
Também de acordo com Melo Filho, «Fatos e Fotos» era uma revista
destinada a publicações especiais. Era uma revista leve e, porque
continha pouca tinta, destinada a coberturas ágeis.

Quando foi lançada, integravam o corpo editorial da revista Justino
Martins (diretor), Leonardo Bloch, Pedro Jack Kapeller e Arnaldo
Niskier, entre outros.

A renúncia do presidente Jânio Quadros, em agosto de 1961, levou o
Brasil a mais uma crise política. Os ministros militares vetaram a posse
do substituto legal, o vice-presidente João Goulart (PTB). «Fatos e Fotos»
apoiou a investidura de João Goulart. O governador do Rio Grande do Sul,
Leonel Brizola, e o comandante do III Exército, general Machado Lopes,
foram chamados, respectivamente, pela revista de “herói dos pampas” e de
“general da lei”, por terem, com a Campanha da Legalidade, constituído
um importante pólo de resistência aos ministros militares que tentaram
impedir a posse de João Goulart. «Fatos e Fotos» avaliou positivamente o
comportamento de João Goulart durante a crise. Escreveu a revista na
edição do dia 16 de setembro de 1961: “Ao fim, o sr. João Goulart
confirmava aquilo que muitos dos seus adversários teimavam esquecer: sua
extraordinária vocação para as conversações políticas, a habilidade de
contornar situações difíceis e, sobretudo, a sua capacidade de transigir
sem recuar do que lhe parece essencial em prol do desarmamento dos
espíritos e de pacificação em termos altos.”

«Fatos e Fotos», contudo, apoiou com reservas o governo João Goulart. Em
setembro de 1963, o marechal Tito, presidente da Iugoslávia, visitou o
Brasil. A decisão de homenagear um chefe de Estado comunista com a mais
alta condecoração do país causou mal-estar no seio das Forças Armadas.
«Fatos e Fotos» amenizou o episódio com as seguintes palavras: “[...] o
presidente Goulart [...] decide conceder-lhe [...] a Ordem do Cruzeiro
do Sul. Cortesia diplomática não significa, de nenhum modo, aprovação
política.”

Na edição de 19 de janeiro de 1963, «Fatos e Fotos» publicou, sob o
título “E agora João?”, uma matéria sobre o resultado do plebiscito que
restabeleceu o presidencialismo no Brasil. Assinado por Murilo Melo
Filho, o texto defendia a imediata restituição dos poderes ao presidente
da República, dada a esmagadora vitória do presidencialismo.

Murilo Melo Filho fazia ainda um balanço negativo da experiência
parlamentarista no Brasil, na edição de 2 de fevereiro de 1963. Dizia
ele: “A brincadeira do regime de gabinete durou assim um ano e meio de
crises consecutivas que quase levaram o país à bancarrota.”

Contudo, em março de 1964, a revista sustentou uma posição oposta àquela
tomada durante a crise da posse de João Goulart, em 1961. Dessa vez,
«Fatos e Fotos» pronunciou-se favoravelmente à deposição do presidente
da República. Na cobertura, «Fatos e Fotos» ressaltou o apoio popular ao
movimento militar nas ruas do Rio e de São Paulo.

Segundo «Fatos e Fotos», o Ato Institucional nº 1, de 9 de abril de 1964,
que permitiu cassações e suspensões de direitos civis e políticos, foi
uma medida necessária para restabelecer a ordem no país. Esta postura,
contudo, parece ter mudado a partir de junho de 1964, quando o senador
Juscelino Kubitschek foi atingido pelo Ato Institucional nº 1. Na edição
do dia 27 de junho, «Fatos e Fotos» publicou a primeira reportagem
contendo críticas aos atos do governo militar. Na matéria, o arcebispo
de Olinda, dom Hélder Câmara, dizia que as cassações eram medidas
violentíssimas e lamentava “[...] que as vítimas só a posteriori tenham
direito de defesa”.

Além disso, a revista publicou uma matéria de dez páginas sobre as
realizações do governo JK no qüinqüênio 1956-1960, com texto de Murilo
Melo Filho e cujo título era “O que fez JK”. Com relação à construção de
Brasília, Melo Filho diz que “foi uma injeção de otimismo e confiança
num país antes acanhado e pessimista. Setores militares agora reconhecem
que ela [Brasília] foi decisiva para a integração e a segurança
nacionais”. Os retornos de Juscelino ao Brasil, após curtos períodos de
exílio voluntário, sempre receberam cobertura de «Fatos e Fotos»,
mantendo, assim, o nome do ex-presidente em evidência mesmo após este
ter perdido seus direitos civis.

«Fatos e Fotos» também assumiu posições críticas com relação ao regime
quando se tornou evidente que os militares não estavam dispostos a
restabelecer a ordem democrática a curto prazo. Na edição de 22 de
outubro de 1966, Oto Lara Resende escreveu nas páginas de «Fatos e Fotos»:
“Dadas as circunstâncias atuais, dificilmente o marechal Costa e Silva
poderá, em curto espaço, desmilitarizar a vida política nacional.”

Durante o período de articulação da Frente Ampla (1966-1968), a revista
publicou artigos de Carlos Lacerda criticando os “rumos da revolução” e
explicando a sua adesão àquele movimento de oposição ao governo militar,
que tinha entre os seus líderes, além de Lacerda, João Goulart e
Juscelino Kubitschek, ambos, no passado, adversários do ex-governador da
Guanabara.

Na edição de 22 de abril de 1967, «Fatos e Fotos» anunciava na capa o
encontro entre Juscelino e Carlos Lacerda no apartamento deste último no
Rio. No texto de Lacerda publicado pela revista, este dizia que sua
aliança com Juscelino era “estratégica e de longo prazo. Ela visa
assegurar aos brasileiros a confiança na liderança civil, não oposta aos
militares como cidadãos, mas decisivamente oposta à tutela do Brasil por
qualquer casta ou grupo de pressão”.

Na edição de 7 de outubro de 1967, «Fatos e Fotos» noticiava na capa o
encontro entre João Goulart e Carlos Lacerda. Segundo Murilo Melo Filho,
as críticas feitas por Leonel Brizola ao encontro evidenciava a
distância que separava este último do ex-presidente. Nesta mesma edição,
Carlos Lacerda perguntava em seu texto: “É ou não verdade que a
‘revolução’ prometeu realizar eleições livres e honestas, mas suprimiu a
eleição principal e as que realizou não foram livres nem honestas?”

Contudo, se por um lado, «Fatos e Fotos» abria espaço para os
adversários do regime, por outro, a revista também publicava matérias
ressaltando as conquistas do “governo revolucionário”. Em 1º de janeiro
de 1966, em uma matéria sobre o estado de Goiás, «Fatos e Fotos» ressaltou
“grande surto de progresso e desenvolvimento num estado que se recuperou
depois da revolução de março”. Em 4 de fevereiro de 1967, «Fatos e
Fotos» publicou matéria sobre os estados do Maranhão e do Piauí com o
título: “Maranhão e Piauí: uma explosão de progresso”.

Em outubro de 1966, «Fatos e Fotos» manifestou novamente tolerância com
relação às cassações de direitos políticos e civis. A insurreição do
presidente da Câmara dos Deputados, deputado federal Adauto Lúcio
Cardoso, membro do partido governista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena), contra a nova onda de cassações não foi respaldada pela
revista, que chamou o deputado de “homem problema”.

Na década de 1970, a política restringiu-se às colunas assinadas por
Adirson de Barros e, posteriormente, por Haroldo Holanda, e às
entrevistas com personalidades políticas. Foi também nesta última década
que a revista passou a chamar-se «Fatos e Fotos Gente» e tornou-se
quase exclusivamente um semanário sobre personalidades.

Em 30 de março de 1977, porém, quando o MDB se opôs às reformas do
Judiciário proposta pelo governo - o que acarretou a decretação do
recesso parlamentar pelo presidente Ernesto Geisel - nas páginas de
«Fatos e Fotos», os jornalistas Ib Teixeira e Adirson de Barros
criticaram a postura adotada pelo partido oposicionista. Teixeira
atribuiu a alguns parlamentares intransigentes a decisão “intempestiva e
inoportuna” do MDB. Barros, por sua vez, afirmou que o recesso do
Congresso Nacional fora motivado pela ação de uma minoria (os
“autênticos”) situada dentro do MDB. A ação desse grupo, segundo Barros,
representou uma verdadeira ditadura da minoria e tornava o partido da
oposição suspeito perante os olhos dos revolucionários.

A política voltou a ganhar destaque nas páginas de «Fatos e Fotos» no
período que antecedeu a sucessão do presidente João Batista Figueiredo.
A ampla cobertura que a revista deu à campanha das Diretas Já e à
votação da emenda Dante de Oliveira demonstrava o apoio da revista ao
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República.

Nas edições de 23 e 30 de abril de 1984, «Fatos e Fotos» deu destaque,
inclusive com fotos na capa, aos comícios realizados nas cidades do Rio
de Janeiro e de São Paulo em prol do restabelecimento imediato da
eleição direta para presidente no Brasil.

Com a rejeição da emenda Dante de Oliveira, «Fatos e Fotos», na edição
de 7 de maio de 1984, afirmava que o nome do governador de Minas Gerais,
Tancredo Neves, surgia como o mais indicado para suceder o presidente
Figueiredo.

A partir da década de 1980, «Fatos e Fotos» se tornou uma publicação
irregular e eventual.

