---
title: FEDERAÇÃO DOS VOLUNTÁRIOS DE SÃO PAULO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Vera Calicchio
---
 
Organização política fundada em fins de outubro de 1932 por um grupo de
oficiais e suboficiais paulistas com o objetivo de congregar os
voluntários que haviam participado da Revolução Constitucionalista,
deflagrada em 9 de julho e derrotada no início de outubro do mesmo ano.
Em 24 de fevereiro de 1934, fundiu-se com o Partido Democrático (PD) de
São Paulo e com a Ação Nacional para formar o Partido Constitucionalista
de São Paulo.

## Atuação

A despeito da derrota sofrida pelos revolucionários paulistas, a
campanha pela reconstitucionalização do país prosseguiu, resultando na
confirmação das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em 3 de
maio de 1933. Durante o período pré-eleitoral, a Federação dos
Voluntários, com o apoio do jornal «O Estado de S. Paulo», liderou a
campanha pelo alistamento eleitoral em massa, com base na decisão do
Superior Tribunal de Justiça Eleitoral segundo a qual até o dia 24 de
fevereiro de 1933 todos os paulistas deveriam alistar-se,
independentemente de sua participação no movimento revolucionário.

Exatamente devido a essa participação, entretanto, as principais
lideranças do Partido Republicano Paulista (PRP) e do Partido
Democrático encontravam-se no exílio. Coube assim à Federação dos
Voluntários a iniciativa de promover a formação da Chapa Única por São
Paulo Unido, somando suas forças à dos dois partidos mais antigos para
garantir a representação paulista na Assembléia. A Chapa Única foi
constituída a 8 de abril de 1933 por uma comissão da qual fazia parte,
representando a Federação, Antônio Augusto de Barros Penteado. Dos dez
nomes apresentados pelos Voluntários foram escolhidos três: o próprio
Barros Penteado, José de Almeida Camargo e Teotônio Monteiro de Barros
Filho. A Chapa Única acabou sendo integrada por 22 candidatos, dos quais
17 foram eleitos.

Por outro lado, tanto a campanha eleitoral como as eleições
transcorreram num ambiente conturbado. Enquanto o general Daltro Filho,
comandante da 2ª Região Militar, acatou as ordens do governo federal no
sentido de assegurar inteira liberdade de propaganda aos candidatos da
Chapa Única, o general Valdomiro Castilho de Lima, interventor em São
Paulo, colocou a máquina estadual a serviço dos candidatos do Partido
Socialista e do Partido da Lavoura, os quais, a despeito da falta de
tradição política, conseguiram evitar que a Chapa Única fosse
integralmente eleita.

O general Valdomiro Lima, nomeado interventor em 26 de janeiro de 1933 -
entre 3 de outubro de 1932 e essa data ocupara o governo militar do
estado - teve, aliás, sua atuação tenazmente combatida pela Federação
dos Voluntários, que chegou a afirmar que receberia com simpatia
qualquer paulista indicado para substituí-lo. Reservando-se “a faculdade
de colaborar ou não” com um novo governo, dependendo de seus atos, a
Federação tomou uma medida prática, apresentando ao governo central uma
lista de nomes para ocupar a interventoria. Entre os nomes sugeridos
figuravam os de Benedito Montenegro, Oscar Stevenson e Armando de Sales
Oliveira, na época diretor de «O Estado de S. Paulo» em substituição a
seu cunhado Júlio de Mesquita Filho, que se encontrava exilado.

Numa extensa relação de nomes, as preferências do Governo Provisório
recaíram sobre Armando Sales, que foi nomeado interventor em agosto de
1933. Com o apoio do governo federal, em 24 de fevereiro do ano seguinte
Armando Sales fundou o Partido Constitucionalista de São Paulo, no qual
se integrou a Federação. Os representantes dos Voluntários na reunião
que deu origem ao novo partido foram Benedito Montenegro, Oscar
Stevenson e Domício Pacheco e Silva.

