---
title: O FLUMINENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
 - André Couto
---

Jornal fluminense fundado em Niterói no dia 8 de maio de 1878 pelos
majores da Guarda Nacional Francisco Rodrigues de Miranda e Prudêncio
Luís Ferreira Travassos. Embora inicialmente fosse publicado três vezes
por semana, às quartas, sextas-feiras e domingos, a partir de 1892
passou a ser editado diariamente, permanecendo até hoje em circulação.

## Da fundação até 1930

«O Fluminense» começou a circular simultaneamente nas cidades de Niterói
e do Rio de Janeiro, então capital do Império. Prometendo no editorial
de estréia que não se deixariam “cegar pela paixão partidária”, seus
fundadores declaravam também que seu objetivo era lutar pelo
desenvolvimento da instrução pública, pela melhoria da lavoura e do
comércio, pela abertura de novas estradas provinciais e municipais e a
boa conservação das existentes, e, finalmente, pelo desaparecimento
progressivo do imposto de pedágio, considerado oneroso aos produtos
agrícolas, além de “em extremo vexatório”.

Entretanto, o jornal surgira em decorrência de motivos
político-partidários. Tanto Miranda quanto Travassos eram membros do
Partido Conservador, que havia passado à oposição com a queda do
gabinete de Luís Alves de Lima e Silva, duque de Caxias, ocorrida em 5
de janeiro de 1878. Com a ascensão do Partido Liberal ao poder, caíra
também o presidente da província do Rio de Janeiro, o conservador Pinto
Lima. Este último teria sido o inspirador do novo órgão de imprensa,
surgido com o propósito de defender os interesses do partido deposto.

Enquanto Travassos entrou com o capital, Rodrigues de Miranda já era
homem vinculado à imprensa, capaz - segundo depoimento de Alberto Torres
- “de redigir a notícia e de imprimir e compor um jornal”. Poucos meses
depois da fundação, Travassos deixou «O Fluminense», permanecendo
Rodrigues de Miranda como único proprietário.

A partir desse momento, ocorreu uma alteração no expediente, e o jornal
passou a ser oficialmente “o órgão conservador da província do Rio de
Janeiro”, desenvolvendo “a mais decidida oposição à política dominante”.
Em 1881, um de seus principais redatores, Guilherme Cristino Briggs, foi
candidato a deputado provincial pelo Partido Conservador.

Durante os dez anos em que o Partido Liberal permaneceu no poder, «O
Fluminense» fez-lhe oposição, denunciando “as perseguições políticas e as
arbitrariedades dos governos liberais na província”. Paralelamente à
defesa das idéias conservadoras, porém, o jornal lutou pelos interesses
locais, chegando a afirmar: “Continuando a militar nas linhas
conservadoras, do que muito se ufana, «O Fluminense» ater-se-á,
entretanto, mais aos interesses da província que aos da política.” Entre
as benfeitorias da cidade de Niterói cuja realização o jornal
considerava resultado de suas campanhas, figuravam o aterro de São
Lourenço, o porto, o Corpo de Bombeiros e a Biblioteca Pública.

Em seus primeiros anos de vida, o jornal teve grande penetração tanto no
município de Niterói quanto na própria Corte, publicando anúncios das
melhores casas comerciais do Rio de Janeiro.

A proclamação da República em 15 de novembro de 1889 foi bem aceita por
«O Fluminense», que desde logo apoiou o presidente estadual Francisco
Portela. Entre 1890 e 1891, por motivo de doença de Rodrigues de
Miranda, o jornal deixou de circular durante alguns meses. A partir de
1891, com a queda de Francisco Portela, iniciou-se um período de
abstenção de qualquer participação política ostensiva.

Durante o governo de Floriano Peixoto, «O Fluminense» esteve ligado à
situação. Essa ligação se explicava pelo fato de Luís Henrique Xavier de
Azeredo, genro do major Rodrigues de Miranda, haver lutado anteriormente
ao lado do novo presidente.

Com a mudança da capital do estado para Petrópolis, em 1899, «O
Fluminense» desencadeou uma campanha em favor do retorno à situação
anterior, o que só ocorreria em 1902. Em 1903, o jornal voltou
abertamente às lides políticas, aderindo à candidatura de Nilo Peçanha à
presidência estadual. «O Fluminense» se manteria articulado com a
oligarquia de Nilo Peçanha durante todo o tempo em que esta existiu.

Quando Nilo Peçanha assumiu a presidência da República, em 1909, devido
ao falecimento do presidente Afonso Pena, a ala dissidente do Partido
Republicano Fluminense, representada pelo governo estadual de Alfredo
Backer, entrou em conflito com a situação. Nessa ocasião,
«O Fluminense» foi cercado por elementos da polícia estadual e ameaçado
de empastelamento.

Em 1922, o jornal foi partidário da candidatura presidencial de Nilo
Peçanha, apoiando a campanha da Reação Republicana. Contudo, com a
vitória de Artur Bernardes e a conseqüente indicação de Feliciano de
Abreu Sodré para a presidência estadual, a oligarquia de Nilo Peçanha
começou a se desarticular. «O Fluminense» acabou por apoiar o governo
de Feliciano Sodré, mas combateu seu sucessor Manuel Duarte.

Durante o último período presidencial da República Velha, o jornal
voltou para a oposição, aproximando-se discretamente dos princípios da
Aliança Liberal. Embora permanecesse um órgão mais informativo do que
propriamente de análise, «O Fluminense» apoiou a Revolução de 1930,
publicando sob o título “A Revolução triunfante” matérias sobre os atos
revolucionários.

A República Velha marcou uma importante fase do jornal, que se
preocupava igualmente com temas de ordem cultural. Entre os principais
colaboradores de «O Fluminense» durante esse período destacaram-se, além
de Guilherme Briggs, Artur e Gastão Briggs, Geraldo Araújo, Joaquim
Leitão, Alfredo Lino Maciel Azamor, Joaquim Lacerda, Felisberto de
Carvalho, Luís Leopoldo Fernandes Pinheiro, Ricardo Barbosa, Miranda e
Silva, Oliveira Viana e Jônatas Botelho.

Após a morte do major Rodrigues de Miranda, em 1919, «O
Fluminense» passou às mãos de seu genro, Luís Henrique Xavier de Azeredo,
que dirigiria o jornal até 1944.

## De 1930 até 1964

Depois da Revolução de 1930, o jornal apoiou o Governo Provisório,
mostrando-se, no entanto, em desacordo com a sucessão de interventorias
fluminenses, exceção feita à interventoria do almirante Ari Parreiras.

Com o golpe de 11 de novembro de 1937 e a conseqüente inauguração do
Estado Novo, «O Fluminense» passou para a situação, apoiando o governo
estadual do comandante Ernâni Amaral Peixoto. A docilidade com que o
antigo órgão de imprensa passou a encarar a ditadura expressava-se na
linha adotada de “absoluta isenção em relação aos governantes estaduais
e municipais”. A meta de «O Fluminense» era “aplaudir os méritos e
criticar os defeitos desses administradores, sem parcialidade de
qualquer natureza”. O jornal limitou-se a considerar os feitos da
administração pública.

Por outro lado, o período posterior a 1930 assistiu ao declínio do
periódico, que mergulhou numa crise financeira de grandes proporções
resultante de má administração. Em 1944, Luís Henrique Xavier de
Azeredo, por motivos de doença, colocou na direção de «O Fluminense» seu
filho Aurelindo de Miranda Azeredo, tornando a assumir seu cargo apenas
em 1948. Luís Henrique deixou o jornal e as máquinas em testamento a seu
neto José Luís Azeredo da Silva, o qual, em 1954, convocou Alberto
Torres - deputado estadual pela União Democrática Nacional (UDN) e líder
da bancada de oposição ao governo de Getúlio Vargas - para sanear as
finanças da empresa. Alberto Torres aceitou o convite com a condição de
assumir a direção de «O Fluminense» através de escritura pública. Seu
primeiro editorial, de 16 de fevereiro de 1954, não manifestava
declaradamente uma linha política, seguindo a tradição das campanhas em
defesa “de nossa cidade e de nosso estado”. Por fim, em 20 de outubro de
1955, José Luís Azeredo da Silva deixou o jornal, passando o controle
acionário a Alberto Torres.

Desse momento em diante, «O Fluminense» voltou a se preocupar com
assuntos de âmbito nacional. Abriu uma agência no estado de São Paulo,
uma sucursal em Brasília e passou a valer-se, para o noticiário
internacional, dos serviços da France Press e da United Press.

Com a entrada de Alberto Torres, o jornal vinculou-se também à defesa
dos princípios da UDN, opondo-se assim à última fase do governo de
Vargas e ao governo estadual de Amaral Peixoto. «O Fluminense» apoiou o
curto mandato presidencial de João Café Filho e a candidatura de Juarez
Távora à presidência da República. Opôs-se em seguida ao governo de
Juscelino Kubitschek. Por ocasião das eleições estaduais de 1959, quando
a UDN, contrariando os preceitos de seus correligionários da capital
federal, aliou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em torno da
candidatura de Roberto Silveira a governador, «O Fluminense» bateu-se
pela vitória deste último.

Com o desencadeamento dos debates em torno da sucessão de Juscelino
Kubitschek, «O Fluminense» apoiou a candidatura de Jânio Quadros.
Embora feroz opositor do vice-presidente João Goulart, o jornal, por
ocasião da renúncia de Jânio, defendeu intransigentemente o direito de
Goulart à presidência. Após a posse de Goulart, contudo, «O
Fluminense», como órgão da UDN, permaneceu na oposição, atacando
igualmente o governo estadual de Badger da Silveira. Através de
editoriais diários, Alberto Torres conclamava os militares à reação.
Quando do Comício da Central do Brasil, em 13 de março de 1964, «O
Fluminense» afirmou em editorial que “ou as forças armadas agiam
rapidamente ou seriam dissolvidas e substituídas por milícias no melhor
estilo cubano”. O jornal apoiou, dessa forma, o movimento militar de 31
de março de 1964, e manteve-se favorável ao regime instituído.

## O governo Geisel e a nova fase democrática

Durante o governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), iniciou-se o
processo de redemocratização do país, comandado a partir do interior do
próprio regime. Foi a chamada “distensão”, que segundo o governo deveria
se dar de maneira “lenta, gradual e segura”. «O Fluminense» manteve-se
numa posição governista, elogiando o ritmo e a forma das medidas
redemocratizantes.

O processo de redemocratização, porém, se realizava enfrentando muitos
obstáculos. Em abril de 1977, Geisel fechou o Congresso por alguns dias
e impôs uma série de medidas ao país - o chamado “pacote de abril” - que
incluíam uma reforma do Judiciário e algumas regulamentações eleitorais
que restringiam a ação dos setores oposicionistas. «O Fluminense»
dedicou, então, fartos elogios a Geisel, afirmando que sua atuação era
orientada por um “equilíbrio desejável nas atuais cirscunstâncias”. Dias
depois, apontava a “incoercível vocação democrática do governo”.

Em 1979, o jornal apoiou cautelosamente a anistia concedida à maioria
dos sentenciados pelo regime. Nesse momento, porém, os seus editoriais
preocupavam-se mais com a reforma partidária que então se iniciava e que
poria fim ao bipartidarismo vigente desde 1965.

A abertura política sofreria ainda ameaças no início da década de 1980,
quando setores de extrema-direita ligados ao regime promoveram atos de
terrorismo, numa tentativa de deter o processo de democratização. No
mais grave desses episódios, em maio de 1981, um sargento do Exército
morreu por acidente ao tentar colocar uma bomba em um espetáculo de
música popular brasileira que reunia milhares de pessoas no Riocentro,
em comemoração ao Dia do Trabalho. Constrangidos, os setores governistas
condenaram o atentado, mas evitaram uma apuração rigorosa do fato,
enquanto o jornal noticiava-o sem tecer qualquer comentário nos
primeiros momentos. Após alguns dias, contudo, apareceram elogios à
postura adotada pelo presidente João Batista Figueiredo, a quem «O
Fluminense» atribuía “convicções democráticas”.

No início de 1984, as forças políticas de oposição ao governo militar
desencadearam uma campanha popular pelo restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República. Com esse objetivo, foi apresentada
no Congresso a emenda de autoria do deputado Dante de Oliveira, que
estabelecia o pleito direto para a escolha do sucessor do general João
Batista Figueiredo, a se realizar ainda no final daquele ano. Em poucos
meses, a campanha das diretas ganhou as ruas de todo o país, e até mesmo
alguns parlamentares governistas passaram a apoiá-la. Quando a emenda
foi colocada em votação no mês de abril, «O Fluminense» defendeu-a
timidamente. No dia da votação, 25 de abril, seu editorial aconselhava a
abertura de negociações entre a oposição e o governo a fim de “evitar
impasses” e apontava o governador mineiro Tancredo Neves como um
interlocutor apropriado a tal negociação. Elogiava ainda o presidente
Figueiredo por seu papel no processo de redemocratização do país e
criticava “os radicalismos que não levam a coisa nenhuma”.

Apesar de majoritária na Câmara, a emenda Dante de Oliveira não obteve
os 2/3 dos votos necessários à sua aprovação. O jornal insistiu, então,
na tese da negociação entre governo e oposição. Nesse sentido, a
proposta do governo estabelecendo eleições diretas em 1988 recebeu
elogios do jornal.

Com a manutenção da eleição indireta, os setores majoritários da
oposição optaram por apresentar a candidatura de Tancredo Neves para
concorrer no Colégio Eleitoral - composto por deputados e senadores,
além de representantes de cada assembléia legislativa estadual - que
escolheria o novo presidente. O Partido Democrático Social (PDS),
governista, apresentou o nome do então deputado federal paulista Paulo
Maluf. Em 13 de janeiro de 1985, «O Fluminense» dirigiu elogios ao
candidato oposicionista e apontou-o como a pessoa credenciada “a
realizar um governo de união nacional”.

Eleito, Tancredo Neves não pôde, porém, assumir o governo em virtude dos
problemas de saúde que o levaram à morte. Assumiu a presidência, então,
José Sarney, seu vice. Em fevereiro de 1986, Sarney implantou o Plano
Cruzado: conjunto de medidas econômicas cujos aspectos mais importantes
foram o congelamento dos preços e a substituição do cruzeiro pelo
cruzado como moeda oficial do país. Em 5 de março, «O Fluminense» apoiou
o plano, caracterizando-o como um esforço de reconstrução nacional e
afirmou estar sendo travada uma “guerra santa contra a inflação”.

Em fevereiro de 1987, instalou-se a Assembléia Nacional Constituinte,
eleita em novembro do ano anterior. Em 19 de novembro, o jornal apontava
a “irrealidade dos benefícios sociais aprovados sem qualquer previsão de
recursos para sua cobertura financeira no futuro”, bem como o “excesso
de nacionalismo incluído na Carta”.

Nas eleições presidenciais de 1989, «O Fluminense» não se engajou em
nenhuma candidatura. No dia da votação do primeiro turno, porém,
matérias publicitárias do candidato Leonel Brizola foram publicadas com
destaque pelo jornal, o que feria a legislação eleitoral vigente. Tal
fato motivou a apreensão do jornal, a pedido de partidários da
candidatura de Luís Inácio Lula da Silva, lançado pela Frente Brasil
Popular. O incidente mereceu protestos da direção do órgão, que na
edição do dia seguinte reclamou do tratamento diferenciado dispensado ao
jornal niteroiense, já que, segundo seus diretores, a publicação de
anúncios publicitários era feita por outros órgãos de imprensa, que
estiveram livres de qualquer sanção. O episódio, no entanto, não teve
maiores conseqüências, e já no mês seguinte, quando se aproximava a data
do segundo turno do pleito presidencial, disputado entre Lula e Fernando
Collor de Melo, os dirigentes da Frente Brasil Popular em Niterói
visitaram a sede do jornal e elogiaram a cobertura das eleições feita
pelo órgão.

Vencedor da disputa, Fernando Collor anunciou, no dia seguinte ao de sua
posse, em 16 de março de 1990, a adoção de um novo plano econômico,
dirigido pela ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo. O Plano
Collor, como ficou conhecido, estabeleceu novo controle de preços como
forma de conter a inflação e foi elogiado por «O Fluminense». O jornal,
no entanto, não deixou de apresentar certa cautela ao se referir aos
aspectos mais polêmicos do plano, como a retenção da maior parte do
dinheiro depositado nas instituições bancárias, incluindo as cadernetas
de poupança, com o objetivo de reduzir a moeda circulante e, assim,
estabilizar a economia.

Em 1992, Collor seria duramente atingido por graves denúncias que
apontavam a existência de um grande esquema de corrupção no governo
coordenado por seu tesoureiro de campanha, Paulo César Farias.
Manifestações públicas a favor do «impeachment» do presidente foram
então realizadas, apoiadas por amplo leque de forças políticas. «O
Fluminense», como quase toda a imprensa, mostrou-se favorável ao
afastamento de Collor, afirmando em 1º de setembro que “foram os
indícios que sensibilizaram os brasileiros e os colocaram contra o
governo”. Aprovado o «impeachment», Collor foi substituído na
presidência por seu vice, Itamar Franco.

Em 1994, ainda durante o governo Itamar Franco, um novo plano de
estabilização econômica foi adotado, o Plano Real, conduzido por
Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda. Mais uma vez o jornal
apoiou um plano econômico, que após ser implantado impulsionou a
candidatura de Fernando Henrique à presidência da República, vitoriosa
em outubro daquele ano. Empossado o novo presidente, «O Fluminense»
encampou a tese da necessidade de reformas constitucionais, defendida
pelos setores governistas.

## Evolução técnica

Durante vários anos, na ausência de linotipos, as linhas de «O
Fluminense» foram compostas uma a uma e espalhadas pelas colunas do
jornal, que era impresso em máquinas planas, unidade por unidade. O
trabalho era feito à luz de gás, e na impressão utilizava-se o vapor. Em
1902, o jornal adquiriu sua primeira Marinoni plana. Em 1905, foi
introduzida a luz elétrica.

A primeira linotipo apareceria apenas em 1952. Em 1957, foi adquirida a
primeira rotativa Marinoni, com capacidade de imprimir 25 mil jornais de
32 páginas por hora.

A tiragem de «O Fluminense» chegava no início do Século XXI a
aproximadamente 65 mil exemplares. O jornal circulava por todo o estado
do Rio, detendo ainda mais três marcas para edições regionais: eram elas
o «Estado do Rio», o «Estado» e o «Estado do Rio de Janeiro».

Em 2005, «O Fluminense» lançou a revista de variedades «O Flu»,
veiculada todo primeiro domingo do mês, em formato tablóide e em
cores. O jornal também podia ser acessado através de seu site, «Flu
Online», com informações em tempo real, fotos e textos relevantes de seu
acervo.

