---
title: FOLHA DE S. PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
 - Sérgio Montalvão 
---

Jornal paulista diário em circulação com este nome desde o início da
década de 1960.

Foi precedido por outros três jornais lançados entre 1921 e 1925, todos
pertencentes à Empresa Folha da Manhã S.A., denominados «Folha da Noite»,
«Folha da Tarde» e «Folha da Manhã».

## As folhas de Olival Costa (1921-1931)

A origem da Empresa Folha da Manhã S.A. remonta ao ano de 1921, quando
Olívio Olavo de Olival Costa, juntamente com um pequeno grupo de
colegas, montou um jornal, a «Folha da Noite». Tendo pertencido ao quadro
de jornalistas de «O Estado de S. Paulo», onde ocupou a função de
redator, Olival Costa levou avante o novo empreendimento, contando com a
participação de Pedro Cunha, Leo Vaz, Mariano Costa e Artêmio
Figueiredo. Foi esse o primeiro grupo diretor do jornal.

Embora prosperasse rapidamente, a «Folha da Noite» teve sua circulação
proibida entre 3 e 31 de dezembro de 1924. Seus diretores decidiram
então lançar a «Folha da Tarde», como artifício contra a censura,
substituindo a «Folha da Noite», que só ressurgiria em 1º de janeiro de
1925, com o mesmo nome. A «Folha da Tarde» contou, portanto, de início,
em sua direção, com a mesma equipe da «Folha da Noite». Por outro lado,
ainda em janeiro de 1925, no dia 20, Olival Costa e Pedro Cunha lançaram
um terceiro jornal, a «Folha da Manhã», motivados pela prosperidade de
seu primeiro empreendimento.

Olival Costa ocupou o cargo de diretor da «Folha da Noite» de 19 de
fevereiro de 1921 a 30 de outubro de 1930 e da «Folha da Manhã» de 1º de
julho de 1925 a janeiro de 1931, quando foi constituída a Empresa Folha
da Manhã S.A. Embora seu nome constasse do quadro de diretores do
empreendimento, juntamente com Rubens do Amaral, Otaviano Alves de Lima,
Diógenes de Lemos Azevedo, Guilherme de Almeida e Pedro Cunha, Olival
Costa não exerceu efetivamente a direção da empresa. Como primeiro
redator-chefe da «Folha da Noite», contudo, imprimiu à linha editorial do
jornal uma discreta simpatia pela insurreição de 1922 no Rio de Janeiro,
pela revolta de 1924 e pela candidatura de Júlio Prestes à presidência
da República em 1930. Isso ocorreu, embora fosse intenção explícita
imprimir ao jornal um caráter muito mais informativo do que de opinião,
sem detrimento da oportunidade do exercício da crítica. O que o corpo de
redatores evitava, isso sim, era imprimir ao jornal uma linha editorial
rígida, que implicaria a perda de um campo maior de manobra diante dos
fatos acerca dos quais o jornal deveria “informar” e poderia “opinar”.
Não obstante, pode-se afirmar que a «Folha da Noite» surgiu como um
jornal dirigido para o leitor urbano paulista, conseqüentemente com
fortes traços antioligárquicos.

Empreendimento sem capital e infra-estrutura prévios, a «Folha da
Noite» surgiu como um periódico de formato pequeno, com oito páginas,
destinado às camadas médias urbanas: “Honestidade nas informações, além
de bom humor nos comentários, constituíam a tônica desse veículo em que
as classes médias de São Paulo podiam se mirar e nutrir.” De uma
situação financeira absolutamente precária (à edição seguinte cabia
pagar o custo da anterior e assim sucessivamente), em 1925 o
empreendimento conquistou uma certa estabilidade financeira e
instalou-se em oficinas próprias, ao mesmo tempo em que se firmava
definitivamente junto ao público leitor. E essa conquista do público
ocorreu, entre outros mecanismos, através da utilização do humor e da
sátira, para não falar da ironia (haja vista o sucesso da criação de
Belmonte, o Juca Pato), hábil instrumento de burla à rígida censura da
República Velha.

Também a partir de 1925, passavam a existir dois jornais, dirigidos,
cada um deles, para públicos diferentes: a «Folha da Manhã», com uma
linguagem mais sóbria, voltava-se para os pequenos comerciantes e os
profissionais liberais, enquanto a «Folha da Noite», jornal mais popular,
voltava-se para a classe trabalhadora, chegando inclusive a conter em
suas páginas artigos em várias línguas, dada a origem estrangeira de
grande parte do operariado.

Muito embora a emergência das folhas paulistas não tivesse raízes
oligárquicas e tampouco operárias, o seu traço marcadamente paulista se
refletiria nos acontecimentos de 1930. A Revolução de 1930, movimento de
cunho nacional, contou com a oposição das folhas, que nesse momento se
aliaram à oligarquia paulista, assumindo posição contrária aos
revolucionários. Como resultado, ambos os jornais, «Folha da
Noite» e «Folha da Manhã», foram empastelados na noite de 24 de outubro de
1930. Esses fatos ocorreram a despeito de o ideário defendido pelas
folhas em anos anteriores se aproximar bastante dos postulados da
Revolução de 1930. Tal era o caso, por exemplo, do combate dado pelas
folhas à concepção de que “questão social é um caso de polícia”, ou da
defesa da necessidade de os governantes voltarem-se para as questões
sociais, pois “neste campo tudo ainda está por fazer. Até hoje temos
andado a remendar rasgões e a calafetar rombos. As grandes construções
sociais de que se orgulham tantos povos, mesmo americanos, são entre nós
miragens longínquas” («FN», 23/11/1926). Da mesma forma, a defesa do
voto secreto foi uma constante na linha editorial de ambos os periódicos
durante a década de 1920: em 1922 a «Folha da Noite» denunciava a fraude
eleitoral e a posição assumida pelo Partido Republicano Paulista (PRP),
afirmando que “as eleições são fraudulentas; daí a necessidade do voto
secreto. O PRP é contra por considerar que o povo não está preparado
para dar esse grande passo” (21/11/1922). Em, 1929, a «Folha da
Manhã», em artigo intitulado “A revolução pacífica” (5/1/1929), voltou à
carga, fundando no princípio liberal a defesa de uma reforma eleitoral
que contivesse o voto secreto e obrigatório.

Marcadamente antioligárquicas, opositoras do PRP - tido como expressão
de um “regime político oligárquico e como princípio das minorias
absolutas sem controle algum” («FM», 26/10/1926) -, encarando a eleição
de Washington Luís como possibilidade de uma nova etapa, apoiando o
Partido Democrático (PD) então emergente, a «Folha da Noite» e a «Folha
da Manhã» pouco se dedicavam aos assuntos da área econômica. Quando o
faziam, porém, sendo politicamente liberais para a conjuntura da época,
coerentemente defendiam uma política econômica liberal, posicionando-se,
portanto, contra o intervencionismo do governo no sentido de preservar
os interesses da oligarquia cafeeira, e combatendo o protecionismo
alfandegário em defesa da indústria nacional. Tal fato, como apontam C.
G. Mora e M. H. Capelato, freqüentemente dá margem à interpretação de
que os jornais «Folha da Noite» e «Folha da Manhã» eram, à época,
antiindustrialistas. Na realidade, porém, como jornais que se dirigiam
às populações urbanas de média renda, o combate a toda e qualquer medida
que encarecesse o produto para o consumidor médio era algo inevitável
para a manutenção e ampliação de seu público leitor.

Em 1929 Pedro Cunha deixou a sociedade, numa época em que, por
coincidência, a linha editorial sofreu uma mudança: a edição de 27 de
março de 1929, por exemplo, afirmava que: “Sentimos que não é na mudança
da forma de votação que se deve procurar remédio para os males do Brasil
político. O mal maior está no indiferentismo, no desconhecimento dos
deveres cívicos” («FM»). O apoio ao PD era visto agora com desconfiança,
como sinal de ingenuidade, e mais tarde a oposição seria identificada
como “a esquerda que não correspondeu às esperanças que nela se
depositaram, especialmente seu líder Assis Brasil” («FM», 19/3/1929).

No início de 1930 foi marcado, em termos de evolução da linha editorial
das folhas, pela crítica aos jornais de oposição, pois o Brasil “reclama
ordem, paz e harmonia para realizar novas conquistas” («FM», 1/1/1930).
A ordem, agora, era condição de progresso; Getúlio Vargas no poder
significaria a ruína da lavoura, e São Paulo era o exemplo a ser
seguido: “Nós, São Paulo, onde se cultua a liberdade” («FM», 7/1/1930),
pois o povo paulista é “ordeiro” e “disciplinado”, e Getúlio é “um
convite à indisciplina” («FM», 1/3/1930).

## Otaviano Alves de Lima e Nabantino Ramos (1931-1962)

Em 1931 Otaviano Alves de Lima, filho de família tradicional, comprou a
empresa. O novo grupo dirigente, do qual faziam parte Rubens do Amaral e
Luís Amaral, imprimiu uma nova linha editorial, bem diversa da anterior.
Os jornais voltaram sua atenção para o setor rural, procurando
dirigir-se aos agricultores, ou como chamavam, os “lavradores de São
Paulo”. Basta dizer que em várias de suas edições o anúncio de
assinaturas era feito compreendendo a possibilidade de pagamento em
espécie, isto é, em café.

No início da década de 1930, a revolução era ainda encarada como um
momento favorável para a libertação dos lavradores da hegemonia
perrepista, assumindo as folhas para si, já então um empreendimento
estável e empresarialmente sólido, o papel de principal instrumento de
viabilização do novo projeto. Nesse período, a «Folha da Noite» foi
perdendo gradativamente sua importância, e desapareceu a proposta de se
fazer um jornal popular; conseqüentemente, não só as referências ao
operariado urbano e aos funcionários públicos praticamente desapareceram
de suas páginas, como aumentou cada vez mais a importância da «Folha da
Manhã». Em termos de linha editorial, ambos os periódicos apresentavam-se
como politicamente indefinidos, no sentido de não opor hostilidade a
Vargas. Foi somente a partir de 1932 que começou a se definir uma
posição claramente de oposição a Getúlio e à revolução, dada a ausência
de programas do governo.

Assim, à medida que o movimento constitucionalista tomava corpo, as
folhas foram-se definindo a seu favor, em oposição a Vargas. E um dos
meios utilizados para tanto era lançar mão da tese, que aqui não importa
se correta ou não, de que a Revolução de 1930 não representara uma
ruptura com o passado (ao contrário do que afirmavam os
revolucionários), haja vista a permanência do caos e o aumento da
desordem, o que redundava em “sérios riscos para a sociedade”. Com a
eleição da Constituinte, as folhas passaram, a partir de 1933, a
acompanhar de perto os trabalhos de elaboração da nova Constituição,
defendendo um aperfeiçoamento do texto de 1891, propondo porém a
substituição do presidencialismo pelo parlamentarismo, pois “o governo
parlamentar, por excelência o das elites, o que melhor seleciona os
valores humanos, é o que se aplica às tendências liberais do Brasil,
coadunando-se com as nossas tradições. No retorno as suas práticas é que
encontraremos deliciosos fatores de progresso social e político” («FM»,
29/8/1933). O resultado final do trabalho da Constituinte, no entanto,
não agradou às folhas, que criticaram sobretudo a excessiva
centralização no plano econômico e o sindicato único, já que eram a
favor do pluralismo sindical. Defendiam também a Lei de Segurança
Nacional, garantia da ordem diante das “ameaças extremistas de direita
ou de esquerda” («FM», 20/2/1935).

A linha antiindustrialista, agora sim, se definiu mais claramente, à
medida que as folhas defendiam cada vez mais acirradamente a tese de que
o desenvolvimento econômico do país residia nas atividades
agroexportadoras (lavoura e comércio do café), pois enquanto “o
analfabeto, a higiene, os transportes, o voto secreto, a segurança
nacional, a missão financeira, tudo isso enche a cabeça de nossos
estadistas tirando-lhes o sono no sincero desejo de salvar a pátria,
nada faremos se antes não salvarmos o café, que é a única coisa séria
que há no Brasil” («FM», 12/3/1935). Quanto à queima do café, as folhas
foram contra, pois o que havia, a seu ver, não era superprodução, e sim
dificuldade na venda do produto, caro e de má qualidade, o que nos
levava a uma situação “absurda: produzindo mais barato do que ninguém,
vendendo mais caro do que todos, porque entre os centros de produção e
consumo se planta o fisco a receber mais do que recebe o fazendeiro por
saca de café... O problema do café é o protecionismo” («FM», 3/6/1937).
Mas a posição contrária à diversificação da atividade econômica
brasileira não se limitava à oposição agricultura «versus» indústria,
dizia respeito também à diversificação no interior do próprio setor
agrícola. O grande pilar da economia brasileira era o café, e, portanto,
este deveria ser o produto privilegiado por qualquer medida econômica.

Não obstante, segundo a linha editorial das folhas, as causas últimas
dos males econômicos do país deveriam ser buscadas na política do
Estado, intervencionista em detrimento da liberdade econômica e expressa
sobretudo no protecionismo cambial. Mas, diante da ameaça da guerra,
criou-se uma situação em que “reafirmamos nossa fidelidade em primeiro
lugar à democracia. Em seguida, consolidamos os alicerces das culturas
nacionais que somam a cultura continental. E, finalmente, organizemos
racionalmente e eficientemente nossa economia, buscando a prosperidade
não só, mas também a paz social” («FM», 27/9/1938). E, para tanto,
fazia-se necessário que “racionalizemos a nossa agricultura e a nossa
indústria. Transformemos as nossas possibilidades em realidade,
explorando tecnicamente as riquezas naturais de que nos ufanamos e nada
rendem. Teçamos uma rede de transportes que ponham em comunicação rápida
e barata os centros de produção e os mercados de consumo. Organizemos o
crédito, a produção, as trocas, tendo em vista o comércio internacional
e, sobretudo, o comércio interestadual” («FM», 8/4/1941).

Quanto ao vespertino «Folha da Noite», ele continuava agressivo quando
se tratava do interesse público. E uma de suas campanhas foi contra a
proliferação das siderúrgicas, pois à fala de Vargas sobre a siderurgia
nacional seguiu-se a criação em São Paulo de uma série de companhias
siderúrgicas vendendo ações para pessoas de baixos recursos. E, segundo
depoimento de Hermínio Sacchetta, que compôs o corpo de jornalistas e
ocupou o cargo de secretário-geral das folhas durante o período de 1938
a 1945, “as folhas iniciaram o ataque, desmascarando diariamente esses
grupos, alguns dos quais eram sem dúvida ligados a pessoas da alta
administração estado-novista. Justiça seja feita, pouco tempo depois um
decreto de Getúlio fechou todas as possibilidades a esses grupos”
(«Folha de S. Paulo», 10/1/1979).

A guerra representou a grande oportunidade para a América e para o
Brasil, e sobretudo para São Paulo, pelo seu potencial e sua organização
“agroindustrial” («FM», 27/1/1942). O empreendimento de Volta Redonda
foi aplaudido, pois com ele “se encerra o ciclo amargo da lavoura
itinerante” («FM», 5/9/1944).

Em 1945 o jornal cerrou fileiras com os defensores da consolidação da
democracia no país, pois, diante do fim do Estado Novo no Brasil e da
derrota do totalitarismo na Europa, a “humanidade inteira se enche de
esperanças no advento de uma era melhor e mais bela de liberdade e
civilização” («FM», 26/7/1945). Os ares eram outros, e Getúlio Vargas
fora vítima do próprio poder, pois “quando não há parlamento ou imprensa
livre, reduz-se ao mínimo a possibilidade de um chefe de Estado conhecer
o que se passa em sua terra” («FM», 20/11/1945).

Também em 1945, no mês de março, juntamente com Alcides Ribeiro Meireles
(diretor-presidente) e Clóvis Medeiros Queiroga (diretor comercial),
José Nabantino Ramos assumiu a direção das três folhas: «Folha da Manhã»,
«Folha da Tarde» e «Folha da Noite». Essa diretoria apresentava a seguinte
composição: Meireles tinha suas raízes nos interesses agrários, Queiroga
na indústria brasileira, ao passo que Nabantino Ramos era ligado ao
governo Dutra através de seu ministro da Justiça. Tinha-se assim a
condição ideal, dado o relativo equilíbrio de forças, para imprimir ao
jornal um caráter mais moderno, ao mesmo tempo que se procurava
preservar uma relativa liberdade de pensamento. Assim é que a «Folha da
Noite» assumiu uma linha editorial eminentemente agrarista até por volta
de 1950. Durante esse período, aos sábados, era editada a «Folha
Agropecuária». Já a década de 1950 seria marcada, em termos de linha
editorial, pela ênfase nos setores urbanos e industriais.

O propósito de lutar pela imparcialidade política - não confundi-la com
neutralidade - era à época explícito, quando grande ênfase era dada ao
“bem comum” como marco norteador necessário para as atividades
editoriais. Nesse sentido defendia-se o sufrágio universal, em que pese
o fato de que a “qualidade será substituída pela quantidade”, e que,
“num país de massas incultas como o nosso, a tendência do grande
eleitorado é votar no candidato do governo” («FM», 20/11/1945). Por essa
época a liberdade de imprensa era também veementemente defendida, assim
como eram defendidos os trabalhos da Constituinte e o direito de o
Partido Comunista Brasileiro (PCB) concorrer às eleições. Em 1947, não
obstante, a posição das folhas era outra: passaram a ser favoráveis à
extinção do PCB e contrárias à permanência dos parlamentares comunistas
no Congresso. E para tanto, a «Folha da Manhã» lançava mão do texto
constitucional, que “proíbe a atividade de partidos antidemocráticos e,
por extensão, a de seus membros e representantes, como é o caso dos
parlamentares comunistas. Ora, é perfeitamente democrático que a vontade
da maioria do povo brasileiro, assim expressa na Constituição, prevaleça
sobre a vontade da maioria comunista e a impeça de interferir na
política” («FM», 13/7/1947). Quanto aos outros partidos, eram criticados
pela ausência de programas, assim como por seu número excessivo, fato
que gerava desordem, o que por sua vez possibilitava o surgimento de
regimes tiranos. O ideal, no caso brasileiro, seria o bipartidarismo,
que possibilitaria arregimentar, de um lado, os populistas, a quem as
folhas sistematicamente se opunham, e de outro, os demais partidos.

Não é, pois, surpreendente que nas eleições de 1950 as folhas acabassem
por apoiar a candidatura do udenista Eduardo Gomes. Posteriormente, a
vitória do populismo, com Getúlio Vargas, foi assim explicada: “Eduardo
Gomes é o campeão das liberdades democráticas que constituem preocupação
apenas das elites e não do povo. Como as elites são minoria e o povo a
maioria, era natural que triunfasse o candidato populista” («FM»,
7/10/1950). De qualquer forma, as eleições de 1950 foram atribuídas ao
mérito da gestão Dutra, marcada sobretudo pela correção,
independentemente de os resultados não terem sido os ideais, segundo a
perspectiva das folhas.

Mas o resultado das eleições estaduais, em 1951, também não agradou:
Prestes Maia foi derrotado por Lucas Nogueira Garcez, candidato dos
setores populistas. Pouco depois, diante da gestão do governador eleito,
as folhas mudaram de opinião, aplaudindo entusiasticamente sua
administração. Em nível municipal o prefeito Jânio Quadros não contou
com a simpatia das páginas das folhas, assim como não contaria
posteriormente como governador, quando chegou a haver um sério incidente
entre ele e esses jornais.

A partir, no entanto, de 1952, a oposição das folhas a Vargas tornou-se
evidente, embora os jornais defendessem claramente a necessidade de se
“adotar qualquer providência que seja capaz de estabelecer a confiança
popular na ação governamental, a fim de que as multidões descontentes
tenham ânimo de esperar mais uma vez” («FM», 9/8/1952). Isso explica por
que, diante do suicídio de Vargas, as páginas das folhas condenaram
veementemente aqueles que forçaram a renúncia do então presidente, ao
mesmo tempo que reafirmavam a postura de que teria sido melhor aguardar
o fim de seu mandato, uma vez que as forças armadas já haviam assegurado
a ordem.

Para que a ordem fosse assegurada, mais do que nunca, segundo as folhas,
ficou clara a necessidade de obstaculizar a reprodução do esquema
populista, motivo pelo qual a linha editorial passou a ser de franca
oposição à candidatura de Juscelino Kubitschek. Os jornais cerraram
fileiras com as forças armadas no sentido de impedir essa candidatura,
pois “cumprem elas o dever que lhes cabe de velar pelas instituições
contra esse perigo iminente” («FM», 9/1/1955). Aliás, a convicção
udenista da linha editorial das folhas era nítida, expressa nas teses
políticas defendidas, sempre contrárias ao esquema populista.

Durante todo o período da democracia populista, a linha editorial das
folhas defendeu a idéia de que a prosperidade econômica levava à paz
social. Daí os jornais terem defendido a participação dos operários nos
lucros das empresas (com o que todos ganhariam, dado o maior cuidado e
empenho na produção) e a necessidade de implementação de políticas
sociais que gerariam um maior bem-estar social. As folhas eram porém
contrárias à interferência política no meio sindical, pois temiam a
politização dos sindicatos no sentido de se transformarem em canais
efetivos de mobilização da classe operária. E mais ainda com relação aos
sindicatos do meio rural, uma vez que “o meio rural é fácil de ser
trabalhado por esses elementos (agitadores profissionais), pois o nível
cultural é baixo” («FM», 8/11/1956). Da mesma forma, eram também
contrárias ao direito de greve, pois “o simples fato de haver greves é
uma demonstração de impatriotismo por parte dos que a insuflam e a
fazem” («FM», 3/9/1954).

Quanto ao modelo de desenvolvimento econômico, deveria ele ser associado
ao capital estrangeiro e adotar a tecnologia mais avançada: “De acordo
com a opinião por nós salientada, de que a participação de capitais
estrangeiros na economia nacional é benéfica ao desenvolvimento do país,
consideramos altamente auspiciosa a predisposição de grandes empresas
industriais norte-americanas para estenderem suas atividades ao
exterior... Ao lado de recursos financeiros, poderão nos trazer
conhecimentos técnicos e organização nacional” («FM», 9/2/1949). Tal
postura foi reafirmada em 1952, durante a campanha do petróleo, pois o
“capital nacional não é suficiente para a concretização de um
empreendimento de tal vulto” («FM», 1/2/1952). E só essa via é que
permitiria, contrariamente ao nacional-desenvolvimentismo, alcançar um
desenvolvimento integrado e com ele a paz e a harmonia sociais.

## A «Folha de S. Paulo»

O início da década de 1960 assistiu a profundas mudanças nas folhas. Uma
delas, de ordem mais formal, foi a mudança de nome para «Folha de S.
Paulo». Outra foi a greve de jornalistas em 1961 e, finalmente, a mudança
da direção da empresa em 13 de agosto de 1962. Nessa data Nabantino
Ramos foi substituído por Otávio Frias de Oliveira e Carlos Caldeira
Filho, que assumiram a direção da empresa. O cargo de diretor de redação
foi ocupado por José Reis, que aí permaneceria até 1967.

A linha editorial a partir de então tornou-se francamente antijanguista
e pró-mobilização para o movimento que culminou com os acontecimentos de
1964. Mas a grande mudança ocorreu, exatamente, em nível empresarial.
Com uma conduta empresarialmente agressiva, a «Folha de S. Paulo» ampliou
substancialmente seu público leitor a partir de mudanças no sistema de
distribuição. A aquisição de frota própria possibilitou que ela
conquistasse definitivamente o público leitor interiorano, por lá chegar
muito mais cedo do que seus concorrentes. Uma revolução tecnológica na
área da impressão consolidou de vez o empreendimento. Assim é que, um
ano após a posse de Frias e Caldeira Filho, a «Folha de S. Paulo» se
transformou no jornal de maior circulação paga no Brasil, conforme dados
por ele apresentados na edição de 4 de agosto de 1963.

No decorrer do ano de 1963 a «Folha de S. Paulo» se lançou no movimento
por reformas de base, chegando a patrocinar, juntamente com o «Correio
da Manhã», periódico carioca, o I Congresso Brasileiro para Definição das
Reformas de Base, cujas conclusões foram enviadas ao Legislativo.

Ante os acontecimentos de março de 1964, o jornal se autodefiniu como
“liberal e democrático”, reafirmando a convicção de que o papel da
imprensa é fundamentalmente o de formar a opinião pública. Nesse
sentido, além do caderno de notícias, passou também a ser dada ênfase a
um outro, de natureza mais variada e eclética.

Em 1966 a «Folha de S. Paulo» teve de enfrentar um novo concorrente, o
«Jornal da Tarde»,tendo no ano anterior comprado o «Notícias Populares».

Na evolução dos acontecimentos do pós-1964, o jornal tentou
aproveitar-se de sua autonomia financeira no sentido de preservar sua
independência política frente ao Estado. Muito embora tivesse apoiado o
movimento de 1964, o simples fato de não concordar totalmente com a
política governamental - era difícil, por exemplo, aceitar a censura à
imprensa - possibilitou que o jornal aparecesse, de certa forma, como um
órgão de oposição. A partir de então, foi combatido pela ala mais
direitista - o regime -, assim como pela esquerda.

O recrudescimento dos acontecimentos refletiu-se no âmbito interno, nas
sucessivas mudanças da direção da redação, onde teve papel de destaque
Cláudio Abramo: “Cláudio Abramo participaria da renovação jornalística
da «Folha», sobretudo das reformulações de 1968, do período mais difícil
da repressão (de 1970 a 1974), da afirmação política do jornal em 1974 e
da busca de uma definição clara e metódica da tendência política e
ideológica da «Folha» em 1978.”

Um crédito de confiança ao governo só seria dado em 1974, quando da
posse do general Ernesto Geisel na presidência da República. Já em
janeiro daquele ano o apoio a Geisel era afirmado: “O Brasil, hoje,
avançou bastante sobre aquele dos últimos meses de 1969. É tarefa de
cada um e de todos em conjunto apoiar a autoridade que se proclama
disposta a prosseguir neste caminho, construindo novas etapas no rumo de
uma grande nação, próspera e coesa, generosa e justa” («FSP»,
16/1/1974). Mas, como assinalam Mota e Capelato, “a «Folha» fechava com
Geisel, mas a ‘Revolução’ transformara-se em ‘movimento’. Mudança
terminológica que prenunciava uma visão distanciada do regime”.

O entusiasmo do jornal com a gestão de Delfim Neto no Ministério da
Fazenda e com o “milagre brasileiro” era grande, pois “a verdade é que
estamos queimando etapas, descobrindo atalhos e ingressando, sem alarde,
na categoria dos países tocados por objetivos nacionais claramente
definidos. Ainda não somos... uma nação desenvolvida, mas também já não
somos uma nação irremediavelmente subdesenvolvida. Diríamos que somos
hoje uma nação desigualmente desenvolvida e não mais uma nação
equilibradamente empobrecida... O desequilíbrio no crescimento é
preferível ao equilíbrio no definhamento. A divisão desigual da riqueza
em expansão é bem melhor que a divisão por igual da pobreza crônica”
(«FSP», 31/3/1974).

A partir de então, ‘pragmatismo responsável’, ‘realismo prudente’,
‘dissensão’ e ‘abertura’ situavam-se numa estratégia que oferecia alguma
segurança para a «Folha» retomar seus editoriais com algum fôlego, ela
que se vira obrigada a suspendê-los no período mais tenso do governo
Médici”.

Em 1977, o fechamento do Congresso Nacional pelo presidente Geisel para
a aprovação do chamado “pacote de abril” foi tratado pela «Folha de S.
Paulo» como uma grave crise política, resultante de um momento em que
“as tendências da sociedade civil entraram em contradição irresolúvel
com as necessidades do regime político inaugurado pelo movimento de 31
de março”. Após a decretação dessas medidas, a «Folha» alertou para a
existência de um projeto de contenção do MDB, articulado pelo Palácio do
Planalto, e o conseqüente perigo da consolidação da Arena como partido
único.

Ainda nesse ano, o jornal passou pela sua maior crise de relacionamento
com os governos militares. No dia 20 de setembro, a direção da
empresa «Folha da Manhã» decidiu suspender todos os editoriais e artigos
da «Folha de S. Paulo», em decorrência da prisão do jornalista Lourenço
Diaféria. O que motivou tal situação foi uma crônica escrita pelo
jornalista no dia 1º de setembro, considerada ofensiva à figura do Duque
de Caxias. Em seguida, a «Folha» chegou a ser acusada pelo secretário de
Segurança do estado de São Paulo, coronel Antônio Erasmo Dias, de conter
em seus quadros “muitos elementos subversivos”, sendo ameaçada de
enquadramento na Lei de Segurança Nacional. Em virtude desses fatos, o
proprietário do jornal, Otávio Frias de Oliveira, decidiu pelo
afastamento de Cláudio Abramo do posto de editor-chefe e sua
substituição por Bóris Casoy, como também pela extinção da coluna
“Jornal dos Jornais”, escrita aos domingos pelo jornalista Alberto
Dines.

A partir de 1978, a «Folha de S. Paulo» iniciou uma série de mudanças na
estrutura interna da redação. Foi criado o conselho editorial, cujo
secretário-geral, Otávio Frias Filho, tornou-se o principal responsável
pela implementação do “Projeto Folha”. Este projeto consolidou a nova
linha editorial do periódico paulista, incorporando estratégias de
«marketing» e buscando fazer, nas palavras do jornal, “um jornalismo
crítico e imparcial”.

Nos seus passos iniciais, a reforma editorial da «Folha de S. Paulo»
voltou-se mais para a estratégia política a ser seguida pelo jornal na
fase de redemocratização do país. Essa nova postura editorial, como
assinalou Carlos Eduardo Lins e Silva, aproximou o periódico “de um
amplo setor da sociedade brasileira que no final da década de 70 somava
seus esforços (...) para tentar pôr fim ao regime autoritário que
perdurava desde 1964”. A «Folha» passou então a tematizar constantemente
questões ligadas às desigualdades sociais e aos movimentos
reivindicatórios da sociedade civil organizada.

Em maio de 1979, uma greve de jornalistas chegou a mobilizar fortemente
a categoria na cidade de São Paulo e contou com a adesão maciça da
redação da «Folha», tendo dela participado todos os seus editores e
subeditores. No ano anterior, a empresa já havia concedido um aumento
aos seus funcionários após um período de pressão, imposto pela redação
através de uma “operação tartaruga” durante os meses de maio e junho.
Além de vantagens salariais, os jornalistas da «Folha» conseguiram
ampliar sua organização através da criação do Conselho Consultivo de
Representantes de Redação. Toda essa motivação não foi capaz de deter o
fracasso do movimento unificado de 1979, inclusive na «Folha de S.
Paulo», que logo após o encerramento da greve demitiu cerca de 70
jornalistas. Entre eles Cláudio Abramo, que retornou ao jornal em 1980,
como correspondente internacional, passando depois a assinar a coluna
“São Paulo”, a partir de 1984.

Ainda em função dessa greve, a «Folha» modificou em 1981 seus critérios
para o preenchimento dos cargos de confiança. A nova orientação do
Conselho Editorial passou a exigir de todos os ocupantes de cargos dessa
natureza solidariedade em relação ao projeto político do jornal. Em
documento posterior, “A «Folha» em busca do apartidarismo, reflexo do
profissionalismo” (1982), a direção do órgão considerou que a luta mais
importante a ser travada pelo jornalismo naquele momento era “contra o
preconceito, contra o senso comum, contra a falta de clareza e concisão,
contra as informações incompletas e ambíguas”. Em 1984, a coordenação da
reforma editorial passou para as mãos do diretor de redação, cargo
ocupado por Otávio Frias Filho. As prioridades do jornal passam a ser
então de ordem técnica e operacional.

Para a «Folha de S. Paulo», a posse do presidente João Batista
Figueiredo, em março de 1979, representou um avanço do ponto de vista
democrático, uma vez que garantiu a continuidade da facção liberal do
regime militar no comando do processo de abertura política iniciado pelo
presidente Geisel em 1974. Mesmo assim, logo após a posse do general
Figueiredo, surgiram as primeiras críticas aos limites da
redemocratização brasileira, considerada até então incapaz de
compreender os direitos de organização e expressão. A «Folha» apontou
também os malefícios causados pela falta de uma democracia plena em
relação aos indicadores sociais, criticando a má distribuição de renda
existente no país.

Durante a discussão da anistia, a «Folha de S. Paulo» apoiou a sua
implementação de forma “ampla, geral e irrestrita”. Colocou-se contra os
projetos propostos, de um lado, pelo governo - que deixava de fora os
praticantes de atos terroristas - e de outro, pelo deputado Ernâni
Sátiro, do MDB - que negava esse direito a todos que praticaram torturas
em presos políticos. No editorial do dia 14 de agosto de 1979, o
periódico questionou se poderia haver alguma “distinção a ser feita
entre a prática de sevícias, excluída do projeto oposicionista, e a
prática de atentados, seqüestros e terrorismo como diz o texto oficial,
que o governo não quer anistiar”.

A volta do multipartidarismo, restabelecido através da reforma
partidária de dezembro de 1979, foi interpretada pela «Folha» como um
recurso utilizado pelos militares para dissolver a oposição. A ampliação
do número de partidos defendida pelos políticos contrários ao regime
autoritário foi considerada um erro por parte do jornal, uma vez que, em
sua opinião, iria esvaziar a frente democrática formada desde as
primeiras vitórias significativas do MDB, nas eleições legislativas de
1974. Os oposicionistas que defendiam o fim do bipartidarismo foram
chamados pelo jornal de “inocentes úteis”, postos a serviço do
“pragmatismo cru” dos militares.

As greves dos metalúrgicos do ABC paulista, ocorridas em 1979 e 1980,
receberam ampla cobertura da «Folha», tendo sido o jornalista Ricardo
Kotscho o principal responsável pelas reportagens realizadas a esse
respeito. O jornal foi contrário à intervenção nos sindicatos da região
e à prisão de seus dirigentes, Luís Inácio da Silva e Benedito Marcílio,
pela polícia federal. Estes conflitos trabalhistas, de acordo com o
periódico, seriam motivados pela manutenção de uma “legislação obsoleta
e autocrática, que foi imposta aos brasileiros, de fora para dentro,
pois calcada na legislação italiana dos anos 20”.

## O apoio às diretas

A campanha nacional, iniciada em outubro de 1983, a favor do
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República, a
partir da sucessão do general Figueiredo, recebeu uma grande acolhida
por parte da «Folha de S. Paulo». Todas as manifestações públicas pela
aprovação das Diretas Já obtiveram destaque em suas publicações. Além de
acompanhá-las, a «Folha» também se colocou à disposição dos seus
organizadores para divulgá-las através da coluna “Roteiro das diretas”,
que trazia diariamente um resumo de suas principais atividades.

Na edição do dia 24 de abril de 1984, às vésperas da votação da emenda
Dante de Oliveira, que propunha modificar a Constituição federal, no
sentido do restabelecimento imediato das eleições diretas, foram
fotografados no heliporto situado na sede da «Folha de S. Paulo» 61
representantes da sociedade civil, que naquela data reafirmaram sua
posição a favor das Diretas Já.

Logo em seguida, o cerco decretado pelos militares sobre Brasília e
adjacências, para evitar concentrações políticas em prol das diretas na
capital da República, foi considerado pela «Folha» o momento mais
crítico da campanha, além de um contra-senso, se comparado com a forma
pacífica pela qual esta vinha se desenrolando.

## Da eleição indireta à morte de Tancredo Neves

Após ter sido rejeitada a emenda que garantia a sucessão pelas urnas, a
«Folha de S. Paulo» tomou uma posição eqüidistante em relação aos dois
candidatos que postularam a presidência através do colégio eleitoral. No
noticiário do jornal, Paulo Maluf e Tancredo Neves receberam
praticamente o mesmo espaço.

Confirmada a vitória de Tancredo, a «Folha» traçou um quadro das
possibilidades de êxito do novo presidente civil, apontando as
dificuldades econômicas que deveriam ser enfrentadas pelo seu governo,
sobretudo em relação à dívida externa. Neste ponto, o periódico frisou
que haveria “um conflito entre os interesses nacionais e aqueles
defendidos pela comunidade financeira internacional, mais precisamente a
norte-americana”.

Entretanto, para a «Folha de S. Paulo», o maior problema da Nova
República seria a marginalização do povo no processo político que veio a
instaurá-la. A conciliação entre civis e militares que regeu o
encerramento do ciclo autoritário foi bastante criticada pelo jornal,
que sublinhou a impossibilidade de se atender às “reivindicações mais
urgentes das mais variadas camadas da população”, através de acordos que
só envolvessem as elites.

Na véspera de ser empossado na presidência da República, no entanto, o
ex-governador de Minas Gerais foi internado no Hospital de Base, em
Brasília, com fortes dores que o impediram de participar da solenidade
do dia 15 de março de 1985. O acompanhamento da doença de Tancredo Neves
pela «Folha» pautou-se por uma cobertura pouco emocionada, o que causou
inúmeras críticas de seus leitores. Mesmo assim, o periódico foi adiante
e conseguiu realizar um furo de reportagem ao divulgar que Tancredo não
sofria de diverticulite, mas de um tumor incurável que o levou a falecer
no dia 21 de abril daquele ano.

## Sarney e o retorno à democracia

Com a morte de Tancredo Neves, o vice-presidente, José Sarney, passou a
exercer definitivamente o cargo de presidente da República. Mesmo
defendendo a legalidade dos instrumentos jurídicos que garantiriam a
continuidade desse governo, a «Folha» questionou a falta do voto popular
como base de sua sustentação. Do ponto de vista do jornal, Sarney
deveria realizar, o mais breve possível, a transição para a democracia.
Para cumprir este papel, seria necessária a convocação das eleições
presidenciais diretas e da Assembléia Nacional Constituinte, ainda em
1986.

Durante as eleições municipais de 1985, a «Folha» protagonizou uma
polêmica envolvendo o então candidato do PMDB à prefeitura da cidade de
São Paulo, Fernando Henrique Cardoso. O caso teve origem numa pergunta
colocada pelo jornalista Bóris Casoy, na época editor da coluna política
“Painel”, durante o último debate entre os candidatos na televisão. À
pergunta, “Senador, o senhor acredita em Deus ?”, o candidato
peemedebista respondeu: “Devo dizer ao Bóris Casoy que esse nosso povo é
religioso. Eu respeito a religião do povo e, na medida em que respeito a
religião do povo, automaticamente estou abrindo uma chance para a crença
em Deus.” Toda a intervenção de Casoy e a resposta dúbia de Fernando
Henrique foram reproduzidas pelo periódico na edição do dia seguinte ao
debate, permitindo a ofensiva de seu principal adversário, o
ex-presidente Jânio Quadros, que explorou a imagem do adversário como
ateu, vencendo as eleições por uma pequena margem de votos. Irritado, o
filósofo José Artur Giannotti criticou a «Folha» através do artigo “A
imprensa antropofágica”, publicado em 28 de novembro, quando perguntou,
em tom de provocação, se o jornalista é “dotado do poder de instaurar as
regras da sua própria profissão e da constituição da notícia”. Em
resposta, o filósofo obteve uma réplica de Otávio Frias Filho, na forma
do artigo “A política antropofágica”, publicado em 3 de dezembro, no
qual o jornalista afirmou estar “convencido de que a liberdade de
expressão está acima das normas, já que ela representa a garantia de
poder mudar todas elas”. A polêmica manteve-se ao longo do mês de
dezembro, quando cada um dos lados ainda chegou a escrever mais um
artigo de respostas, até a última réplica do professor Giannotti,
publicada na «Folha» no dia 19 daquele mês.

Em fevereiro de 1986, devido ao quadro de instabilidade econômica que se
prolongou durante seu primeiro ano de governo, o presidente José Sarney
baixou um conjunto de medidas com o objetivo de controlar a inflação,
através do congelamento de preços e salários, da desindexação da
economia e de uma reforma monetária que substituiu o cruzeiro pelo
cruzado. Embora tenha frisado que a sociedade brasileira não expressara
em nenhum momento sua opção por um “tratamento de choque”, a adesão da
«Folha» ao plano de estabilização veio logo em que este alcançou o
máximo de sua popularidade. Uma pesquisa do Datafolha chegou a registrar
a aprovação do plano por parte de 84% dos entrevistados nas principais
capitais brasileiras. No dia 6 de março, 1,7 milhão de exemplares do
jornal foram vendidos com a lista de preços congelados pela
Superintendência Nacional de Abastecimento e Preços (Sunab).

A participação dos consumidores na tarefa de denunciar o aumento
irregular dos preços foi percebida pelo periódico como a explosão de um
“novo civismo”, capaz de dissipar as dúvidas relativas à sustentação do
poder civil. O plano, “democraticamente enérgico”, como escreveu Cláudio
Abramo, atingiu “senão a razão do povo, o seu coração”. Com isso, a
«Folha de S. Paulo» acreditou que não haveria mais espaço para a
política “baseada na desconsideração da opinião pública, no fisiologismo
e no acerto de bastidores”.

No decorrer de 1986, entretanto, a «Folha de S. Paulo» exigiu que fossem
feitas alterações no plano, no sentido de se evitar “o aumento exagerado
do consumo em face da produção e das grandes distorções nos preços
relativos criados pelo congelamento”.

A razão principal da não-realização dessas mudanças teria sido, de
acordo com o jornal, de ordem eminentemente política. O calendário
eleitoral determinava eleições para os governos estaduais e para o
Legislativo (incluindo os representantes da Assembléia Nacional
Constituinte), no mês de novembro, o que fez com que o governo relutasse
em alterar a essência do Plano Cruzado. Apenas o sucesso do PMDB nas
urnas levaria o ministro Dílson Funaro a anunciar novas medidas de
ajuste na economia; o chamado Plano Cruzado II, que, segundo os dados do
Datafolha, desagradou cerca de 70% da população. Mesmo impopulares, a
«Folha de S. Paulo» considerou essas medidas necessárias.

Em São Paulo, a eleição de Orestes Quércia para o governo do estado
representou, segundo a «Folha», a vitória de uma das figuras mais
fisiológicas do partido, de um “político medíocre e vazio de outros
méritos que não a habilidade para manipular a maquinaria partidária e
mercadejar favores do Estado”.

No ano de 1986, o maior furo de reportagem da «Folha de S. Paulo» ficou
por conta da descoberta de um campo de testes atômicos, na serra de
Cachimbo, a aproximadamente 1.200km de Brasília. O jornal pôs às claras
uma operação secreta iniciada com a assinatura do Acordo Nuclear
Brasil-Alemanha, em 1975. Conforme as informações trazidas pelo
periódico paulista, um acordo articulado por militares de alta patente
ligados aos serviços de informação e um pequeno grupo de cientistas
iniciara naquela data o desenvolvimento da tecnologia brasileira em
armas nucleares.

Em fevereiro de 1988, a «Folha de S. Paulo» envolveu-se em uma nova
polêmica, desta vez, ao divulgar uma lista contendo 1.108 nomes de
professores da Universidade de São Paulo, considerados improdutivos no
biênio 1985-1986. Embora o periódico tenha chamado atenção para o fato
de a lista divulgada pela reitoria da USP ser de caráter provisório,
foram feitas duras críticas à falta de controle sobre a produção docente
daquela instituição. Segundo Cláudio Weber Abramo, a cobertura do caso
pela «Folha» foi tendenciosa: “A lista continha erros, que eram do
conhecimento dos responsáveis pelo jornal; o jornal não procurou ouvir
todas as pessoas relacionadas na lista; (...) o jornal identificou
produtividade acadêmica à publicação de artigos e/ou livros.”

A repercussão desse noticiário provocou um afastamento entre a redação
do jornal e os intelectuais uspianos, resumida na frase de Matinas
Suzuki Jr. que afirmou, enfaticamente, “este jornal deixou de reconhecer
a USP como a única fonte de verdade”.

Meses mais tarde, a «Folha de S. Paulo» divulgou a fraude que cercou a
concorrência da ferrovia Norte-Sul, uma das principais obras do governo
José Sarney. Em 8 de maio de 1988, alguns dias antes da abertura dos
envelopes que continham as propostas da licitação, o jornalista Jânio de
Freitas fez publicar uma relação cifrada das empreiteiras vencedoras na
forma de um anúncio de classificados.

A antecipação desses resultados comprovara que o contrato de construção
da ferrovia, orçado em 2,4 bilhões de dólares, estava viciado de modo a
favorecer 18 grandes empreiteiras. O ministro dos Transportes, José
Reinaldo Tavares, chegou a contestar a reportagem da «Folha», declarando
que o jornal teria acertado por sorte os números da concorrência. Em
função do escândalo, a licitação da ferrovia Norte-Sul foi anulada e sua
construção adiada.

Em setembro de 1988, ao encerrar-se a redação do novo texto
constitucional, a «Folha de S. Paulo», mesmo tendo defendido a
antecipação dos trabalhos constituintes em dois anos, considerou que
este havia ficado “entre o arcaico e o moderno”. Sua redação, afirmou o
periódico, ao mesmo tempo em que ampliava os direitos individuais, ao
resguardar o cidadão contra o poder do Estado, conduzia o país ao atraso
econômico, por defender a autarquização e o estatismo.

Promulgada a Constituição, em 5 de outubro de 1988, a «Folha de S.
Paulo» considerou encerrada a transição democrática. Para o jornal, os
pontos críticos da nova Carta estariam na aprovação do direito
irrestrito de greve, da nacionalização dos minérios, do tabelamento de
juros e de restrições à entrada de capitais estrangeiros. A ampliação do
mandato do presidente José Sarney também recebeu críticas do jornal. O
jornalista Jânio de Freitas denunciou a troca de concessões de rádio e
televisão por votos que possibilitariam seu quinto ano de governo.

O resultado das eleições municipais de novembro de 1988, que contaram
com a vitória dos candidatos de esquerda em grandes capitais como Porto
Alegre, São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Vitória, deveu-se,
de acordo com o jornal, à “desagregação do centro”, por intermédio da
crise que atingiu o PMDB. Nesta conjuntura, o crescimento do Partido dos
Trabalhadores (PT) foi visto pelo periódico como fruto do desencanto de
uma grande parte da opinião pública com as práticas tradicionais da
política brasileira, que ficaram estampadas, na época, pela expressão “é
dando que se recebe”, cunhada pelo então ministro da Indústria e
Comércio, Roberto Cardoso Alves.

A «Folha de S. Paulo» observou ainda que essa onda de inconformismo
teria como pano de fundo a crise econômica marcada pela elevação dos
índices inflacionários e a omissão política e administrativa do governo
Sarney.

## As eleições de 1989

Na cobertura da primeira escolha presidencial pelo voto direto, após 21
anos de regime militar, a «Folha de S. Paulo» procurou manter uma
distância crítica em relação a todos os candidatos. No decorrer da
campanha, o panorama feito pelo jornal, acerca do conteúdo programático
de cada um dos postulantes à sucessão de José Sarney, ressaltou o
marasmo em que se encontravam as idéias e soluções para a crise
brasileira.

Entre os meses de maio e agosto de 1989, quando o candidato Fernando
Collor de Melo atingiu os maiores índices nas pesquisas de opinião, o
jornal chamou atenção para os indícios de práticas irregulares ocorridas
em suas gestões como prefeito de Maceió e governador de Alagoas. O
noticiário do dia 27 de julho de 1989 informou aos leitores sobre o uso
indevido de verbas públicas para saldar dívidas das empresas de sua
propriedade, no valor de 124 mil dólares. No mês de agosto, surgiram
denúncias sobre os gastos excessivos de Collor com a “verba secreta” de
seu estado, que, segundo o jornal, ele teria estourado em 5.276%, no
pagamento de pesquisas de opinião e compra de presentes.

Nesse mesmo período, o jornalista Clóvis Rossi fez várias comparações
entre Collor e o estilo janista dos anos 1960, apresentando suas
semelhanças em relação ao uso do discurso da moralidade pública e do
perfil de candidato independente, que se coloca contra o
“sistema-que-aí-está”. Outro colunista da «Folha», o jornalista Gilberto
Dimenstein, afirmou que era “absolutamente espantosa a capacidade de
Fernando Collor vender a imagem de ‘moralizador’ aos eleitores”, quando
ele, “no último dia de seu mandato como prefeito de Maceió, contratou
462 pessoas sem concurso para a Secretaria de Educação”.

Faltando um mês para as eleições, a «Folha de S. Paulo» traçava um quadro
de indefinições quanto ao seu resultado. De acordo com as projeções do
jornal, Collor já estaria em um provável segundo turno. No entanto, a
maior surpresa seria a ascensão de Luís Inácio Lula da Silva, que
empatava com o então segundo colocado, Leonel Brizola. Para a «Folha»,
com a arrancada de Lula, aumentavam as chances de uma vitória eleitoral
da esquerda.

Em outubro de 1989, uma série de reportagens, com o título “Menos
governo, menos miséria”, criticou a ausência no debate sucessório de
projetos capazes de reduzir o peso da ineficiência do Estado. Para
a «Folha de S. Paulo», todos os candidatos tratavam a questão das
privatizações de forma retórica. Entre eles, dizia o jornal, a Petrobras
ainda era um “mito histórico”. Do ponto de vista da «Folha», a
manutenção do cartorialismo e os entraves burocráticos eram os maiores
empecilhos à “produção de bens e à competitividade econômica”. Todavia,
esses males não seriam eficazmente combatidos por nenhum vencedor das
eleições, uma vez que, no Brasil, a classe política “desconhece a
dimensão da miséria”. Com isso, o país perderia sua credibilidade
internacional, ao não compartilhar do ímpeto de liberalização econômica,
que após o colapso do modelo soviético tornara-se, segundo o periódico,
a única alternativa viável de desenvolvimento.

A duas semanas das eleições, o empresário e animador de televisão,
Sílvio Santos, postulou seu interesse em participar do processo
sucessório, através de uma pequena sigla partidária, o PMB. Para a
«Folha de S. Paulo», a entrada do animador na disputa presidencial, com
chances de ir para o segundo turno, deixava claro o nível de despreparo
político de grande parte do eleitorado. A decisão do Tribunal Superior
Eleitoral de impedir que a candidatura Sílvio Santos se concretizasse
foi aplaudida pelo periódico, que demonstrou em diversos editoriais sua
aprovação quanto à decisão dos juízes, afirmando terem eles decidido na
mais completa fidelidade em relação à legislação eleitoral.

Poucos dias antes da data prevista para a realização do primeiro turno,
a «Folha» pôs em evidência o caso Lubeca, que envolveu o vice-prefeito
da cidade de São Paulo, Luís Eduardo Greenhalgh. A acusação de que o
político do PT havia acobertado transações ilícitas daquela empresa,
recebendo propina para aprovar um de seus projetos imobiliários na Zona
Sul da capital paulista, foi feita por Ronaldo Caiado em um debate entre
os presidenciáveis, na TV Bandeirantes, no dia 16 de outubro de 1989. O
caso repercutiu entre os membros da direção nacional do Partido dos
Trabalhadores, chegando o vice-prefeito a pedir demissão do cargo que
acumulava como secretário de Negócios Extraordinários do município de S.
Paulo. Após essa decisão, a «Folha de São Paulo» considerou insuficiente
a atitude do PT e exigiu que as investigações prosseguissem, clamando
pelo afastamento de Greenhalgh do cargo de vice-prefeito.

A última pesquisa de intenções de voto apresentada pelo Datafolha, antes
da “boca-de-urna”, indicou uma subida do candidato “tucano” Mário Covas.
Segundo os dados do instituto, Covas estaria com 11 pontos percentuais,
sendo o único concorrente a ter reduzido seus índices de rejeição. Esse
quadro, explicou o jornal, “embola a disputa pelo segundo turno”.

Contudo, no dia 16 de novembro, logo após o primeiro turno, a «Folha de
S. Paulo» já confirmava o confronto entre PRN e PT na segunda fase das
eleições. Nas palavras do jornal, esse resultado deveu-se a “um repúdio
intenso a todo o esquema político que deu sustentação ao governo
Sarney”.

Durante o segundo turno, após ter convidado os candidatos Fernando
Collor de Melo e Luís Inácio Lula da Silva para um debate acerca de seus
projetos econômicos, a «Folha de S. Paulo» chegou à conclusão de que
faltavam, até aquele momento, definições claras quanto ao que cada um
deles faria caso chegasse à presidência da República.

Na edição de 5 de dezembro de 1989, o periódico trouxe, em uma de suas
manchetes, um texto que afirmava a disposição de Luís Inácio Lula da
Silva em manter os salários sem aumentos reais como estratégia para
frear a inflação. A matéria gerou uma ação por parte do PT, que
considerou inverídicas as informações reproduzidas no jornal. A resposta
da «Folha» veio através do editorial “Ataque à imprensa”, onde se
colocou que não poderia ser conveniente para os coordenadores da
campanha petista revelar a posição de economistas influentes no partido,
como Paulo Sandroni e Paul Singer, a favor de uma política salarial bem
menos generosa que aquela apregoada nos discursos de palanque.

A arrancada petista nos últimos dias de campanha presidencial, registrou
a «Folha», levou a uma crise entre os assessores de Fernando Collor. A
saída encontrada pela coordenação do seu partido para evitar a derrota
foi apresentar, no horário gratuito de rádio e televisão, as acusações
da ex-noiva de Luís Inácio Lula da Silva, a enfermeira Míriam Cordeiro,
de que o candidato petista a pressionara para abortar a filha do casal,
de nome Luriam. Na cobertura do caso, a «Folha de S. Paulo» trouxe o
depoimento da jornalista Maria Helena Amaral, assessora de imprensa de
Collor, que se disse ameaçada de morte após ter acusado o PRN de ter
pago duzentos mil cruzados novos para que Míriam Cordeiro fizesse tais
acusações.

O último debate entre os dois candidatos na televisão foi visto pelo
jornal como mais uma prova do “estágio rudimentar em que ainda se
encontra a cultura política brasileira”. Para a «Folha»: “A repetição de
um discurso premeditado, ausência de um confronto programático sério
(...) fizeram desse encontro um espetáculo deprimente.”

No dia 17 de dezembro, data prevista para a realização do segundo turno,
a «Folha» informou sobre uma inversão na tendência do voto, com Collor
aparecendo três pontos à frente de Lula. Na edição seguinte, o caderno
“Diretas 89” já apontava o candidato do PRN como o “virtual presidente
eleito”, com 51,5% dos votos válidos.

## Governo Collor

Divulgados os números do Tribunal Superior Eleitoral que indicavam
Fernando Collor como o novo presidente eleito, a «Folha de S. Paulo»
pregou um entendimento a favor da governabilidade.

O jornal elogiou as linhas gerais do Plano Collor, quando da posse do
novo presidente, apenas com a ressalva de que este realizara a maior
intervenção econômica da história do país, atingindo bruscamente o setor
privado, porém evitando reformas mais profundas no setor estatal.
Comentando o plano, o jornal reconheceu que devido “à gravidade da crise
brasileira” era impossível discordar do presidente, quando ele afirmava
não haver “desastre mais completo, do que a eventualidade de um fracasso
do programa de estabilização”. Entretanto, através da coluna do
jornalista Clóvis Rossi, foram noticiadas as primeiras distorções do
pacote, originárias do vazamento de informações relativas a sua
implementação entre pessoas ligadas às grandes instituições financeiras.

Ainda no primeiro mês do governo Collor, o prédio da empresa «Folha da
Manhã» foi invadido por agentes da Polícia Federal, que realizaram a
operação sob alegação de estarem empreendendo uma devassa fiscal. O
repúdio à invasão foi imediato, havendo a «Folha de S. Paulo» acusado o
presidente da República de ter autorizado a ação com o conhecimento
prévio do ministro da Justiça, Bernardo Cabral, e da ministra da
Economia, Zélia Cardoso de Melo.

Na opinião do jornal, o fato demonstrava a incapacidade crônica do
presidente recém-empossado em conviver com uma imprensa livre; não sendo
mais do que o resultado da política empreendida “por uma camarilha
subdesenvolvida e truculenta, que se julga inconteste nos seus
propósitos de salvar a pátria, romper a ordem constitucional e dar plena
vazão a tudo que signifique abuso de poder e terrorismo de Estado”. Para
a «Folha de S. Paulo», a ação teria sido uma represália movida contra a
liberdade tomada pelo jornal ao investigar os fatos relacionados à vida
pública de Fernando Collor nos meses de sua campanha presidencial.

No editorial de 24 de março de 1990, a «Folha» fez comparações entre
Collor e o ditador italiano Benito Mussolini. Na edição seguinte, foram
publicadas fotos dos dois líderes com gestos bastante parecidos, sob o
título: “Qualquer semelhança não é mera coincidência.”

Durante a vigência do mandato de Fernando Collor, a «Folha de S. Paulo»
manteve-se atenta às irregularidades praticadas por sua administração.
Em julho de 1990, o jornal denunciou a contratação, sem licitação
prévia, das agências Setembro e Giovanni e Associados, para executarem
campanhas publicitárias ligadas ao governo federal. Em conseqüência, os
jornalistas Otávio Frias Filho, diretor de redação da «Folha», Josias de
Sousa, diretor-executivo da sucursal de Brasília, e os repórteres Nélson
Blecher e Gustavo Krieger, foram processados por calúnia pelo próprio
presidente da República.

Encerrado o primeiro ano da “Era Collor”, a «Folha de S. Paulo» observou
que a maior parte do que havia sido prometido pelo presidente, em termos
de modernização econômica e reforma das práticas políticas e
administrativas, ainda estava por se concretizar. Segundo o jornal, como
saldo dos primeiros 12 meses de seu governo, Collor teria deixado apenas
a recessão e o desemprego, com o agravante da volta da espiral
inflacionária.

Na apresentação do Plano Collor II, em fevereiro de 1991, o periódico
paulista destacou os altos índices de rejeição dessas medidas. Os novos
aspectos recessivos do plano foram criticados, juntamente com a
insistência da equipe econômica em manter o congelamento de preços e
salários. Ainda nesse mês, a presença da primeira-dama Rosane Collor à
frente da Legião Brasileira de Assistência foi posta em questão pelo
periódico, que denunciou a compra sem licitação de cestas básicas no
valor de 66,5 milhões de cruzeiros.

Na edição de 25 de abril de 1991, Otávio Frias Filho redigiu uma “Carta
aberta ao sr. presidente da República”, na qual criticava Fernando
Collor por evocar um entendimento nacional com vistas a uma reforma
ministerial. Considerou o jornalista, que somente após “empobrecer a
população, vender a fantasia de que os problemas nacionais seriam
solucionados num passe de mágica, violar a Constituição, humilhar o
Congresso, jogar o país numa recessão profunda”, o presidente resolveu
abandonar seu pedestal e reconhecer “a impotência a que chegou (...)
decorrido apenas um quinto do mandato”.

## Do «impeachment» de Collor à CPI do Orçamento

Em maio de 1992, as acusações de tráfico de influência e cobrança de
comissões na liberação de verbas públicas, feitas pelo irmão mais novo
do presidente, o empresário Pedro Collor, culminaram com a convocação de
uma CPI no Congresso Nacional. Instalada em 3 de junho, a CPI do PC
conseguiu acumular provas sobre o envolvimento de Fernando Collor de
Melo com o esquema de corrupção dirigido pelo seu ex-tesoureiro de
campanha, Paulo César Farias. Frente às descobertas dos parlamentares, a
«Folha» pediu a renúncia do presidente e considerou esta atitude como a
“única alternativa capaz de assegurar de imediato a governabilidade do
país”.

A abertura do processo de «impeachment» contra Fernando Collor foi
aprovada pela Câmara, em 29 de setembro. No editorial, “A lição do
«impeachment»”, de 30 de setembro, a «Folha de S. Paulo» reiterou seu
apoio às investigações, assinalando que: “O Legislativo agiu em
consonância com a manifestação inequívoca da sociedade em favor dos
padrões mínimos de probidade e decoro no trato da coisa pública”, ao
votar pelo afastamento do presidente.

Em 2 de outubro, como conseqüência do processo de «impeachment», Collor
se afastou da presidência da República, passando o cargo interinamente
para o seu vice, Itamar Franco. Nesta ocasião, a «Folha de S. Paulo»
elogiou a forma pela qual o texto constitucional foi respeitado,
garantindo a ordem durante o ato de transmissão do Poder Executivo.

Desde sua posse, no entanto, Itamar foi constantemente criticado pelo
jornal, que o considerou um político ainda preso aos valores do
nacionalismo dos anos 1950. A escolha de seu ministério foi recebida com
grande decepção e, segundo a «Folha», havia sido formado por
personalidades obscuras, revelando-se “provincial e antigo, tecido com
os fios puídos das amizades e relações parlamentares”.

Em abril de 1993 realizou-se o plebiscito para a escolha da forma e
sistema de governo. Desde janeiro daquele ano, a «Folha de S.
Paulo» declarou sua preferência pelo parlamentarismo, tratando-o como o
regime mais capacitado para “estabelecer entre os poderes um vínculo de
responsabilidade”. A principal virtude do parlamentarismo apontada pelo
jornal estaria na maior representatividade garantida pelo sistema que,
ao contrário do presidencialismo, institui mecanismos capazes de
resguardar o eleitor da possibilidade de tornar-se “prisioneiro de suas
próprias escolhas”, como teria ocorrido durante o governo Collor de
Melo.

A contagem dos votos do plebiscito de 21 de abril consagrou a República
Presidencialista por uma larga maioria. Segundo a «Folha», este
resultado deveu-se à fraqueza com que as propostas em disputa
(parlamentarismo, presidencialismo e monarquia constitucional) foram
colocadas perante a sociedade. Para a «Folha de S. Paulo», outro aspecto
significativo na derrota do parlamentarismo teria sido o fato de seus
defensores o apresentarem como uma espécie de solução mágica dos
problemas do país, considerando que “uma simples modificação
institucional pudesse levar o Brasil para o primeiro mundo”.

Em outubro de 1993, as atenções da «Folha de S. Paulo» voltaram-se para a
revisão constitucional. Aplaudida pelo jornal, a “reconstituinte” foi
vista como o momento de se superar os vícios contidos na “estrutura
arcaica que rege a economia brasileira”. Os trabalhos revisionais foram
praticamente suspensos, porém, devido às declarações feitas pelo
economista e funcionário do Senado, José Carlos Alves dos Santos, após
ter sido preso sob a acusação de ter assassinado a esposa, acerca de
irregularidades envolvendo a comissão do orçamento da Câmara Federal.

A «Folha de S. Paulo» defendeu a apuração dos fatos que cercaram o
chamado “escândalo do orçamento”, de modo que fosse retomada o mais
rápido possível a revisão da Carta de 1988. A cobertura do jornal
procurou ressaltar a influência das grandes empreiteiras na montagem do
orçamento da União. Em uma entrevista com o empresário Cecílio do Rego
Almeida, dono da empreiteira C. R. Almeida, o jornalista Clóvis Rossi
mostrou o papel de corruptoras das empresas desse setor, “que jogam o
preço mínimo ‘no céu’ para pagar comissões”.

## O Plano Real e as eleições de 1994

As seguidas substituições no comando do Ministério da Fazenda, durante o
primeiro ano do governo Itamar, lhe valeram novas críticas por parte da
«Folha». No decorrer de 1993, o periódico paulista reclamou a ausência
de um plano antiinflacionário e comparou a política econômica vigente
com o chamado “feijão-com-arroz” do último ano do mandato de José
Sarney. A credibilidade de Itamar Franco estava abalada, segundo a
«Folha de S. Paulo», porque o presidente se negava a levar adiante um
programa conseqüente de privatizações.

Em fevereiro de 1994, após a entrega do relatório final da CPI do
Orçamento, os parlamentares recolocaram em pauta a revisão
constitucional. Porém, a morosidade que marcou sua retomada tornou a
emperrá-la logo nos primeiros dias.

Fracassada a revisão, o lançamento da Unidade Referencial de Valor
(URV), indicador previsto no plano de combate à inflação do ministro
Fernando Henrique Cardoso, passou a ocupar as manchetes do jornal.
Segundo a «Folha», o esforço do governo mostrou-se no caminho certo, uma
vez que: “O início da segunda fase do Plano Real ocorreu sem sustos. Sem
tarifaços ou maxidesvalorizações cambiais, sem qualquer forma de
congelamento de preços, sem ruptura imediata dos contratos financeiros.”

Mesmo assim, o editorial “URV sem medo”, publicado em 1º de março,
defendeu que a única forma de garantir a estabilidade econômica seria
acabar com “o Estado ineficiente, deficitário e oneroso, o mercado de
consumo concentrado e limitado, e o sistema de benefícios
previdenciários inviável, que são alguns desequilíbrios que explicam
‘estruturalmente’ a inflação brasileira”.

A partir de maio de 1994, a «Folha de S. Paulo» iniciou a cobertura da
chamada “supereleição”, que no mês de outubro iria escolher o presidente
da República, 27 governadores, deputados federais e estaduais e 1/3 do
Senado. A polarização entre Luís Inácio Lula da Silva - que liderava as
pesquisas no início da campanha - e Fernando Henrique Cardoso ganhou
destaque no noticiário do jornal, que a considerou uma conseqüência das
posições contra e a favor do plano, defendidas respectivamente por cada
um dos candidatos.

Em 28 de julho, a «Folha» anunciava o resultado de uma de suas pesquisas
de opinião, demonstrando a possível vitória de Fernando Henrique no caso
de haver um segundo turno. Essa reviravolta, comentou o periódico, teria
sido provocada pela rápida aprovação popular ao plano de estabilização
da economia e também pelo desgaste provocado por denúncias de
favorecimento ilícito contra o candidato a vice na chapa do PT, José
Paulo Bisol.

A cobertura feita pelo jornal teve um papel de destaque na divulgação do
caso Bisol. A «Folha de S. Paulo» conseguiu provar que a cidade de
Buritis (MG), onde o senador possuía uma propriedade, foi favorecida com
emendas ao orçamento da União, superestimadas em mais de oito milhões de
reais. Uma das emendas destinava-se a financiar a construção de uma
ponte ligando a fazenda do candidato da Frente Brasil Popular ao centro
daquela localidade. O político gaúcho foi substituído por Aluísio
Mercadante em 26 de julho, 27 dias após as primeiras suspeitas chegarem
ao conhecimento público.

Logo após a saída de Bisol, suspeitas de envolvimento do candidato a
vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso, Guilherme
Palmeira, com o esquema de corrupção montado no governo Collor passaram
a freqüentar o noticiário do jornal. Em 6 de julho, dois
ex-funcionários da empreiteira Sérvia acusaram a empresa de pagar
propinas a parlamentares e assessores, entre os quais estaria o senador
alagoano. Em seguida, a «Folha de S. Paulo» revelou que em dezembro de
1990 a prefeitura de Maceió assinou um contrato com a empreiteira no
valor de 4,3 bilhões de cruzeiros, com um adiantamento de 950 milhões
para obras inicialmente não previstas. O jornal também descobriu que a
empresa recebia de uma das contas “fantasmas” do esquema PC e que outra
destas contas enviava recursos para a campanha de Geraldo Bulhões ao
governo do estado, em 1990. Segundo apurou o periódico, Bulhões
repassara parte do dinheiro que recebia de P. C. Farias para a campanha
de Palmeira ao Senado. Devido a estas acusações, o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) deu preferência ao nome de Marco Maciel
para compor sua aliança com o Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 3 de outubro, a «Folha de S. Paulo» confirmou em sua pesquisa de
boca-de-urna a vitória de Fernando Henrique Cardoso, já no primeiro
turno, com 48% do eleitorado a seu favor, conforme a previsão do jornal.

Ao fazer um balanço da campanha presidencial, a «Folha» afirmou que o
Brasil de 1989 havia ficado muito distante, não mais servindo de
parâmetro para se pensar a política e sociedade dos anos 1990. Por essa
razão, o novo presidente da República deveria ter como prioridades: “A
reorientação do Estado rumo ao atendimento das suas funções básicas de
prover saúde, segurança e educação, em vez de assumir um papel
empresarial; liberalização da economia, desburocratização; melhor
repartição das responsabilidades administrativas entre a União, os
estados e os municípios; reforma da previdência, privatizações.”

No editorial de 4 de outubro, a «Folha de S. Paulo» dirigiu-se ao
presidente eleito para parabenizá-lo pelo sucesso do Plano Real. Pois,
como lembrou o periódico, foi exatamente por ter conquistado esse êxito
que o candidato tucano pôde derrotar Luís Inácio da Silva ainda no
primeiro turno.

De acordo com a «Folha», a vitória de Fernando Henrique Cardoso,
entretanto, não seria suficiente para garantir a continuidade da
estabilização econômica, principalmente porque “a eleição não tem o dom
de eliminar a fisiologia e o clientelismo da cultura política”. Como
salientou o jornal, estes problemas tornaram-se mais difíceis de serem
resolvidos pelo novo presidente, especialmente “quando se considera que
um dos partidos que melhor encarna esta imagem de fazer política - o PFL
- faz parte do seu arco de alianças”.

## Os “anos FHC”

No decorrer de 1995, o ânimo de Fernando Henrique Cardoso em promover
reformas na ordem econômica e social contou com o apoio da «Folha». Do
ponto de vista do jornal, porém, muito embora o presidente tivesse
avançado na tentativa de flexibilizar monopólios como o do petróleo e
das telecomunicações e, sobretudo, conseguido consolidar “uma agenda de
temas para uma economia globalizada”, as privatizações estavam
acontecendo numa velocidade reduzida.

Ao completarem-se os primeiros seis meses do governo Fernando Henrique
Cardoso, a «Folha de S. Paulo» afirmou que “FHC cumpre reformas, mas
fracassa no social”. Para o jornal, nenhuma das cinco metas apresentadas
durante a campanha presidencial - saúde, educação, segurança,
agricultura e emprego - havia recebido, até então, alguma iniciativa de
vulto.

## Aspectos técnicos e empresariais

A partir de 1978, com a criação do Conselho Editorial, teve início o
“Projeto Folha”, uma estratégia de «marketing» com o objetivo de tornar
o periódico um produto com características próprias. Neste período
também ocorreu a sucessão do proprietário do Grupo «Folha», Otávio Frias
de Oliveira, pelos filhos Otávio e Luís, que assumiram, respectivamente,
a direção de redação (em 1984) e a presidência do jornal (em 1993).

Como forma de sistematizar os procedimentos a serem adotados na redação
do jornal, a «Folha de S. Paulo» lançou, em 1984, o manual geral da
redação. Outra inovação foi a criação do cargo de «ombudsman», em 1989.
Com um mandato de um ano, podendo ser renovado por igual período, este
profissional é responsável pelo recebimento das queixas e sugestões dos
leitores, pela crítica interna do jornal e por uma coluna dominical que
compara a performance da «Folha» em relação aos concorrentes. O cargo
foi ocupado inicialmente pelo jornalista Caio Túlio Costa.

No ano de 1996, a «Folha de S. Paulo» fez uma reforma em seu aspecto
visual. O uso de cores e imagens foi ampliado. Uma nova organização
interna das páginas foi elaborada, de modo a facilitar a leitura. Os
«designers» Luc de Groot e Erik Spiekerman, da agência alemã MetaDesign,
foram contratados para criar as letras das novas edições, incluindo o
novo logotipo do jornal. No campo da informação eletrônica, a
«Folha» criou o Universo «On Line», com textos de suas edições diárias da
«Folha da Tarde», «Notícias Populares», «New York Times» e «Boston
Globe» (traduzidos para o português), e da revista «IstoÉ», acessados
pela Internet. Além disso, foi lançado um CD-ROM contendo textos
integrais das edições de 1994 e 1995.

Nesse mesmo ano, o jornal inaugurou seu novo centro gráfico, com
capacidade para imprimir 1,7 milhão de exemplares por hora.

Nos últimos anos da década de 1990, a «Folha de S. Paulo» seguia sendo o
maior jornal em circulação média do país, atingindo, aos domingos, a
marca de dois milhões de exemplares. Essa liderança foi mantida na
década seguinte. Mas se havia começado o novo século com média diária de
429.476, sua circulação foi caindo ano após ano até fechar o primeiro
trimestre de 2009 com 298.352, acompanhando a crise que se abateu então
sobre toda a imprensa brasileira.

