---
title: FRENTE AMPLA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Sérgio Lamarão
---

Movimento político lançado oficialmente em 28 de outubro de 1966 com o
objetivo de lutar “pela pacificação política do Brasil, através da plena
restauração do regime democrático”. Seu principal articulador foi o
ex-governador do então estado da Guanabara, Carlos Lacerda, que, embora
tivesse participado do movimento que derrubou o presidente João Goulart
(“Jango”), em 31 de março de 1964, não concordava com as medidas
políticas e econômicas tomadas pelo regime militar que então se
instalou. Além de Lacerda, a frente contou com a participação dos
ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart, e de
correligionários de ambos. Foi extinta em 5 de abril de 1968, pela
Portaria nº 177, baixada pelo ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e
Silva.

## Antecedentes

Carlos Lacerda foi um dos mais destacados líderes civis do movimento
político-militar de março de 1964. Inicialmente muito cortejado pelos
militares, Lacerda - que na ocasião governava a Guanabara - foi
entretanto pouco a pouco alijado das principais decisões pelos novos
donos do poder. Candidato pela União Democrática Nacional (UDN) à
presidência da República nas eleições marcadas para outubro de 1965, o
governador carioca teve suas ambições sensivelmente comprometidas em 22
de julho de 1964, quando o governo adiou o pleito para outubro de 1966.
Essa decisão implicava a prorrogação do mandato presidencial do marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco por mais um ano, até março de 1967.

Durante o ano de 1965, as divergências entre o governador carioca e o
governo federal continuaram e não foram raras as oportunidades em que
Lacerda criticou abertamente o presidente Castelo Branco. Em 28 de junho
daquele ano, artigo publicado no jornal «O Globo» referiu-se pela
primeira vez à possível constituição de uma frente de oposição ao
regime, englobando elementos descontentes com a administração Castelo
Branco e tendo por eixo uma aliança entre Lacerda e o governador de
Minas Gerais, José de Magalhães Pinto. Essa frente poderia contar com a
adesão da chamada “linha dura” das forças armadas - grupo de militares
favoráveis à radicalização da “ação revolucionária” - e de setores que
não concordavam com o projeto de reforma agrária do governo (o Estatuto
da Terra, aprovado em novembro de 1964), como a Sociedade Rural
Brasileira, grupos industriais de São Paulo e Minas e cafeicultores do
norte do Paraná. Contudo, a possibilidade da frente oposicionista se
concretizar foi desfeita pelo esfriamento das relações entre Lacerda e
Magalhães Pinto, o qual não pretendia se incompatibilizar com o palácio
do Planalto.

Em outubro, surgiu um novo foco de tensão entre Lacerda e Castelo Branco
com a vitória de Francisco Negrão de Lima, candidato da oposição -
coligação entre o Partido Social Democrático (PSD) e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) -, nas eleições para o governo da
Guanabara. Negrão derrotou Carlos Flexa Ribeiro, ex-secretário da
Educação do governo de Lacerda e indicado por este para concorrer ao
pleito pela UDN. Castelo manteve os resultados eleitorais, não atendendo
aos reclamos de Lacerda, que pregava um “golpe revolucionário” na
Guanabara. Os oficiais da “linha dura” também firmaram posição contrária
à posse de Negrão de Lima e de Israel Pinheiro, eleito pelo PSD em Minas
Gerais, por julgá-los demasiadamente comprometidos com o pré-1964.

Ainda em outubro, no dia 27, o governo decretou o Ato Institucional nº
2, como decorrência imediata da crise surgida com a eleição de
oposicionistas para os governos da Guanabara e de Minas. O AI-2 reabriu
o processo de punições extralegais de adversários do regime, cujo
julgamento foi transferido para a justiça militar, extinguiu os partidos
políticos existentes e determinou eleições indiretas para a presidência
da República (as eleições se fariam através do Congresso, por maioria
absoluta). O item referente à extinção dos partidos foi completado em 20
de novembro de 1965 pelo Ato Complementar nº 4, que estipulou que os
novos partidos a serem criados deveriam apresentar um mínimo de 120
deputados e 20 senadores e se organizar dentro de 45 dias.

A suspensão das eleições diretas para presidente colocou um ponto final
nas pretensões de Lacerda. Atuando dentro do quadro da reorganização
partidária, o governador da Guanabara, auxiliado por Rafael de Almeida
Magalhães, seu vice-governador, tentou estruturar o Partido de Renovação
Democrática (Parede). A iniciativa, contudo, não vingou, visto que a
grande maioria da UDN - incluindo nomes respeitados como Adauto Lúcio
Cardoso, Bilac Pinto e Afonso Arinos de Melo Franco -, principal base de
apoio do governo no Congresso, atendeu ao apelo de Castelo Branco,
ingressando no novo partido situacionista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena).

Em 31 de janeiro de 1966, Lacerda encerrou seu mandato à frente do
governo carioca. Sem ter ingressado em nenhum dos dois partidos
políticos legais, nem na Arena nem no oposicionista Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), prosseguiu no combate ao governo Castelo
Branco. Segundo o analista político Carlos Castelo Branco, apesar de o
governo ter procurado minimizar a ação de Lacerda, “a verdade é que suas
entrevistas e declarações (foram) alcançando ressonância, num ambiente
político saturado de pessimismo e ansioso pela afirmação de forças de
contraste ao poder maciço do dispositivo militar dominante”. Com efeito,
no decorrer de 1966, o Executivo, que na prática se identificava com o
poder militar, continuava a reduzir - através de atos complementares e
de outros instrumentos da legislação de exceção - as atribuições do
Legislativo, o poder civil, criando um mal-estar mesmo nas fileiras da
Arena.

Confirmando a posição cada vez mais oposicionista de Lacerda, os
deputados da Guanabara fiéis à sua orientação ingressaram no MDB em 11
de julho. Dois dias depois, 15 lacerdistas, entre os quais o coronel
Américo Fontenele, o engenheiro Luís Roberto Veiga Brito e o jornalista
Hélio Fernandes (este por procuração) assinaram no Rio o livro de
inscrição do MDB.

## Preparativos para o lançamento

Em setembro de 1966, a imprensa referia-se abertamente à constituição de
uma ampla frente política - que os próprios jornais batizaram de Frente
Ampla - reunindo Carlos Lacerda (que, independentemente de ter sido ou
não seu idealizador, foi na prática seu principal articulador),
Juscelino Kubitschek e João Goulart, além de correligionários dos três.
Em entrevista ao «Jornal da Tarde» de São Paulo, Lacerda não apenas
defendeu a conveniência de uma aliança com Kubitschek e Goulart, como
também conclamou o povo a fazer uma “revolução de verdade”.

As negociações entre Lacerda e Juscelino, levadas a efeito pelo deputado
do MDB Renato Archer, antigo pessedista, avançavam com relativa
facilidade. Tendo seus direitos políticos cassados em 10 de junho de
1964, Juscelino encontrava-se há algum tempo exilado em Lisboa. Os
entendimentos de Lacerda com Goulart, feitos por intermédio do
emedebista Armindo Doutel de Andrade, ex-petebista, mostravam-se mais
difíceis. Goulart fora cassado pelos militares logo após sua deposição
em 31 de março de 1964, vivendo desde então no exílio, em Montevidéu.

No final de setembro, o jornal «A Tarde», de Salvador, fez um balanço da
situação da frente. Juscelino e Jango, de acordo com o jornal, haviam
concordado em assinar um manifesto com Lacerda. O ex-presidente Jânio
Quadros, apesar de contactado, evitava uma maior aproximação com o
ex-governador carioca, embora se mostrasse propenso a participar do
movimento. Tanto Juscelino quanto Goulart já haviam devolvido a Lacerda
o esboço do manifesto da frente, tendo concordado com a primeira parte
do documento - análise da situação política nacional e manifestação do
desejo de se unirem acima de divergências passadas para lutar pela
restauração democrática do país -, fazendo reparos contudo à parte em
que eram traçados os objetivos da organização. A divulgação do manifesto
foi marcada para depois de 3 de outubro, dia da eleição, pelo Congresso,
do marechal Artur da Costa e Silva à presidência da República. O
documento não seria lançado antes dessa data para não parecer provocação
ao governo e para não dar pretexto a algum ato de força por parte do
Executivo. O vespertino baiano afirmava ainda que Leonel Brizola e
Miguel Arrais, ambos cassados e exilados, não tinham recebido convite
para participar da Frente Ampla, mas já haviam comunicado sua
concordância com a idéia, apesar de não pretenderem participar do
movimento. Magalhães Pinto, convidado, recusou-se a integrar a frente,
alegando estar engajado na candidatura Costa e Silva. Por outro lado, o
governo estava atento às articulações da frente e não afastava a
possibilidade de tomar medidas de represália contra ela, inclusive
punindo os “pombos-correios” Doutel de Andrade e Renato Archer. Entre os
militares, a “linha dura” desconfiava que a Frente Ampla tivesse por
objetivo minar a aprovação do nome de Costa e Silva e por esse motivo já
ameçara Lacerda de retirar-lhe a cobertura que sempre lhe havia dado,
caso ele prosseguisse na busca de acordos com os “banidos pela
Revolução”. Além disso, o Conselho de Segurança Nacional (CSN) e o
Serviço Nacional de Informações (SNI) acompanhavam de perto as
atividades dos articuladores da frente.

O mês de outubro foi marcado por uma grave crise entre o Executivo e o
Legislativo. Auro de Moura Andrade, presidente do Senado, e Adauto Lúcio
Cardoso, presidente da Câmara dos Deputados, ambos arenistas, estavam
empenhados em recuperar o espaço perdido pelo Congresso desde 31 de
março de 1964. Moura Andrade, no discurso em que proclamou eleito o
marechal Costa e Silva, referiu-se explicitamente ao compromisso da
redemocratização assumido pelos militares desde o primeiro momento da
revolução. Enfatizou também a necessidade de se respeitar o princípio da
inviolabilidade dos poderes, ponderando que a tarefa de governar se
tornava mais difícil quando “os governantes abandonam a simplicidade das
normas de conduta e de vida substanciadas nas constituições”.

Naquele momento, o Congresso reivindicava maior participação na
elaboração da nova Constituição do país, aventada por Castelo Branco
desde meados de 1966. Para tanto, era necessário que os artigos 14 e 15
do AI-2 fossem revogados, garantindo assim ao Legislativo “a faculdade
de preparar, livremente, as normas que regerão os debates e a votação da
matéria constitucional”.

Entretanto, Castelo Branco não só não atendeu aos apelos no sentido de
restabelecer a autonomia do Congresso, como também cassou seis
parlamentares em 12 de outubro, com base no AI-2. Entre os punidos
encontravam-se os deputados Doutel de Andrade e César Prieto, este
último também vinculado à estruturação da Frente Ampla.

Adauto Cardoso não reconheceu a medida presidencial, tendo declarado no
dia 15 que a deliberação sobre as cassações de mandatos de deputados era
da “inalienável competência” da Câmara. O conflito entre o Executivo e o
Legislativo estava definitivamente aberto. Em represália, o governo
mandou prender Doutel de Andrade, deixando clara sua intenção de não
voltar atrás da decisão tomada. Os demais parlamentares cassados,
contudo, continuaram exercendo seus mandatos. No dia 21, Castelo Branco,
preocupado em “impedir a desmoralização da Revolução”, fechou o
Congresso.

## O manifesto inicial da Frente Ampla e a «Declaração de Lisboa»

Tendo como pano de fundo um quadro político bastante tumultuado, a
Frente Ampla foi finalmente lançada em 28 de outubro de 1966, através de
um manifesto dirigido ao povo brasileiro e publicado na íntegra no
jornal carioca «Tribuna da Imprensa». Sob a responsabilidade apenas de
Carlos Lacerda - Kubitschek e Goulart recusaram-se a assiná-lo -, o
documento discutia quatro questões centrais: a redemocratização do país
através de eleições livres e diretas, a reforma partidária e
institucional, a retomada do desenvolvimento econômico e a adoção de uma
política externa soberana. Apesar de não ter sido firmado pelos dois
ex-presidentes, o manifesto confirmava amplamente as negociações
entabuladas anteriormente entre eles e Lacerda.

Divulgado em plena campanha para a renovação do Congresso e das
assembléias estaduais, o manifesto de Lacerda teve boa repercussão junto
à opinião pública. De um modo geral, o MDB reagiu bem ao teor do
documento; a seção mineira do partido oposicionista chegou mesmo a
afirmar que Lacerda estava pessoalmente identificado com as causas
defendidas pelo MDB.

Se, por um lado, os resultados das eleições de 15 de novembro de 1966
indicaram uma ampla vitória do partido do governo, por outro expressaram
a força política de Lacerda, já que candidatos direta ou indiretamente
ligados a ele, concorrendo pelo MDB e pela Arena, lograram eleger-se. Na
Guanabara, foi decisivo seu apoio a Mário Martins, eleito para o Senado
na legenda do MDB. Em Santa Catarina, Lígia Doutel de Andrade, esposa do
deputado cassado Doutel de Andrade, foi a deputada federal mais votada
do MDB. Depois de eleita, Lígia substituiria seu marido na intermediação
entre Goulart e Lacerda.

Dias depois do lançamento do manifesto da Frente Ampla, Lacerda -
acompanhado de Renato Archer - seguiu para Lisboa para se encontrar com
o ex-presidente Kubitschek. Em 19 de novembro de 1966, os dois emitiram
uma nota conjunta a «Declaração de Lisboa» -, na qual afirmavam ter
colocado de lado suas divergências passadas e estarem dispostos a
trabalhar juntos numa frente ampla de oposição ao governo militar. Ambos
se comprometiam com a orientação política definida no manifesto de 28 de
outubro e instavam o povo brasileiro a participar das discussões para a
“formação do grande partido popular que se faz necessário à Nação”.

Formalizada a aliança Lacerda-Juscelino - que provocou reações hostis em
grande parte da extinta UDN e em muitos eleitores do ex-governador
carioca -, impunha-se a obtenção de um compromisso efetivo de Goulart
com a Frente Ampla. O próprio Lacerda admitia que o movimento não
ganharia amplitude sem a inclusão da componente popular representada
pelo trabalhismo (PTB) e pelos sindicatos, liderados pelo presidente
deposto.

## Acordo com Goulart

A segunda etapa da constituição da frente foi mais lenta, esbarrando na
reação que o nome de Lacerda provocava no meio trabalhista. Depois da
«Declaração de Lisboa», mais de dez meses se passaram até o encontro de
Goulart e Lacerda em Montevidéu, em setembro de 1967. Além de Lígia
Doutel de Andrade, José Gomes Talarico desempenhou importante papel nos
entendimentos entre Lacerda e Jango.

Foi também nessa etapa que Lacerda entrou em contato - sempre através de
Renato Archer - com setores de esquerda e com o Partido Comunista
Brasileiro. As reuniões se realizavam na casa do industrial Alberto Lee,
no Cosme Velho, e contavam com a presença de pessoas como o brigadeiro
da Aeronáutica cassado Francisco Teixeira, o editor Ênio Silveira, o
ex-deputado federal Wilson Fadul e outros. No PCB havia duas correntes:
uma favorável à frente e outra que acreditava que, em face da ausência
de Juscelino e Goulart do país, o único que lucraria politicamente com o
movimento era Lacerda. Entre os comunistas simpáticos à Frente Ampla
encontravam-se Luís Maranhão e Davi Capistrano. Data igualmente desse
período a aproximação da chamada “corrente ideológica” (ala esquerda) do
MDB com a frente.

Em março de 1967, já com o marechal Costa e Silva na presidência da
República, foi por várias vezes noticiado o lançamento de um manifesto
da Frente Ampla; no entanto, a ausência de consenso quanto ao seu
conteúdo impediu a divulgação do documento. Ainda assim, sabia-se que o
programa mínimo inicial do movimento tinha como objetivos imediatos a
anistia geral, a elaboração de uma constituição democrática, garantindo
o direito de greve e a pluralidade dos partidos, e o restabelecimento
das eleições diretas para a presidência e a vice-presidência da
República, além dos governos dos estados e prefeituras das capitais
estaduais.

Em maio, os ministros das Relações Exteriores, Magalhães Pinto, e do
Planejamento, Hélio Beltrão, insistiram com Lacerda para que este
reconsiderasse suas atitudes e passasse a colaborar com o governo Costa
e Silva.

Ainda em maio, os articuladores da Frente Ampla decidiram proclamar o
recesso do movimento, aguardando uma definição mais objetiva da
orientação governamental.

A essa época, tanto Kubitschek quanto Lacerda admitiam a existência de
um nítido desinteresse de grande parte dos parlamentares da oposição em
relação à Frente Ampla. A reunião do MDB na Associação Brasileira de
Imprensa, no dia 1º de julho, confirmou essa impressão. Nela ficou
decidido que o partido se empenharia no seu fortalecimento e
consolidação, assumindo o papel de oposição efetiva.

Por outro lado, agravaram-se as relações da frente com o governo. No
final de agosto, o ministro da Justiça, Gama e Silva, proibiu a presença
de Lacerda na televisão devido às suas críticas à administração Costa e
Silva. Foi também nos últimos dias de agosto que Kubitschek e Lacerda
designaram Renato Archer secretário-geral da organização. Em 1º de
setembro, ficou decidido que a direção da Frente Ampla seria formada
exclusivamente de parlamentares, e provavelmente de dois elementos
apolíticos, ligados à Igreja. Foi decidido também que emissários da
frente seriam enviados aos estados com a finalidade de mobilizar e
formar a opinião pública em torno da redemocratização do país, do
desenvolvimento econômico, e da justiça social. No dia seguinte, o
afastamento entre a organização e o MDB tornou-se ainda mais marcado,
com a decisão de 120 dos 133 parlamentares oposicionistas de não
ingressarem na frente, por desconfiarem de que Lacerda poderia estar
usando o movimento como base para sua candidatura à presidência da
República.

No entanto, os contatos com João Goulart através do deputado Osvaldo
Lima Filho, do antigo PTB, mostravam bons resultados. Já em agosto o
ex-presidente aconselhara seus seguidores a integrarem a frente, que,
segundo seu ponto de vista, era a única alternativa válida naquele
momento; contudo, nessa ocasião Goulart assegurara que não integraria a
organização, por julgar que qualquer iniciativa efetiva no sentido da
redemocratização deveria ser feita com bases nacionalistas, em torno do
eixo PTB-PSD. A situação evoluiu e em 15 de setembro Lacerda anunciou
que tão logo Goulart superasse as últimas resistências em sua área de
influência ele próprio viajaria para Montevidéu. Com efeito, no dia 24,
o ex-governador da Guanabara voou para o Uruguai e no dia 25 firmou com
Goulart uma nota conjunta, na qual a Frente Ampla era caracterizada como
um “instrumento capaz de atender... ao anseio popular pela restauração
das liberdades públicas e individuais, pela participação de todos os
brasileiros na formação dos órgãos de poder e na definição dos
princípios constitucionais que regerão a vida nacional”.

O encontro de Montevidéu provocou uma melhoria nas relações da frente
com a oposição parlamentar. Formado em sua maior parte por
ex-trabalhistas, o MDB reviu parcialmente sua posição para com a Frente
Ampla, suspendendo as restrições ao ingresso dos seus membros na
organização. Por outro lado, contudo, o acordo entre Goulart e Lacerda
foi denunciado por Leonel Brizola e pelos trabalhistas que seguiam sua
orientação, contrários a qualquer entendimento com o ex-governador
carioca. O acordo esbarrou também na oposição da família de Getúlio
Vargas, que considerava haver uma “incompatibilidade total entre os
trabalhistas e os líderes da Frente Ampla”.

O ingresso de Goulart no movimento repercutiu muito mal no meio militar.
Os oficiais da “linha dura” deixaram claras suas restrições à frente e
anunciaram sua disposição de retirarem o apoio que dispensavam a
Lacerda. O ministro do Interior, Afonso de Albuquerque Lima, um dos
porta-vozes do grupo, acusou a Frente Ampla de procurar trazer o país de
volta à situação existente antes de 31 de março de 1964.

Internamente, a frente estava longe de constituir um movimento coeso. Na
realidade, havia pelo menos três correntes que, grosso modo, se
aglutinavam em torno dos três grandes dirigentes: Lacerda, Goulart e
Kubitschek. Ainda assim, nessa segunda fase, a direção da Frente Ampla
procurou dar ao movimento - baseada no relativo prestígio de Goulart
entre os trabalhadores - um conteúdo mais popular, passando a enfatizar
a luta contra a política salarial do governo e a aproximação com o setor
estudantil.

Depois do ingresso de Goulart, a frente reuniu condições para promover
dois grandes comícios populares, os primeiros depois da subida dos
militares ao poder. Em dezembro de 1967, foi realizado o primeiro
comício, na cidade de Santo André, no ABC paulista, a maior concentração
operária do Brasil. O segundo comício teve lugar em Maringá, no norte do
Paraná, no início de abril de 1968. Seu principal articulador foi o
deputado federal do MDB Renato Celidônio. Muito mais concorrido que o de
Santo André, o comício de Maringá reuniu mais de 15 mil pessoas.

A conjuntura nacional na qual ocorreu o segundo comício pode ser
caracterizada como de grande tensão. Em 28 de março, o estudante Edson
Luís Lima Souto fora alvejado por policiais no restaurante do Calabouço,
no Rio de Janeiro. Sua morte desencadeou uma onda de protestos
estudantis em todo o país, que conseguiu mobilizar parte da opinião
pública contra o regime militar.

No dia 5 de abril de 1968, através da Portaria nº 177 do Ministério da
Justiça, Gama e Silva proibiu todas as atividades da Frente Ampla
(manifestações, reuniões, comícios, passeatas) e ordenou à Polícia
Federal que detivesse aqueles que violassem a proibição.

Em 13 de dezembro de 1968, o Ato Institucional nº 5 cassou os direitos
políticos, entre outros, de Carlos Lacerda e do secretário-geral da
extinta Frente Ampla, Renato Archer.
