---
title: FRENTE DE MOBILIZAÇÃO POPULAR (FMP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Movimento nacionalista surgido em 1962 com o objetivo de pressionar em
favor da implementação das chamadas reformas de base (agrária, urbana,
tributária, bancária e constitucional). Liderada pelo governador do Rio
Grande do Sul Leonel Brizola, congregou representantes de organizações
como o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), o Pacto de Unidade e Ação
(PUA), a União Nacional dos Estudantes (UNE) e a União Brasileira dos
Estudantes Secundários (UBES), além de elementos da Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN) e de entidades camponesas e femininas como a Frente
Nacionalista Feminina. Não tendo chegado na prática a se constituir
completamente como organização com atuação própria e definida, foi
fechada após o movimento político-militar de 31 de março de 1964.

A FMP incluía, além de Brizola, os deputados federais Sérgio Magalhães,
Max da Costa Santos, Marco Antônio Coelho e José Guimarães Neiva
Moreira, e os sindicalistas Clodesmidt Riani, Dante Pelacani, Aluísio
Palhano, Paulo Melo Bastos, Rafael Martinelli, Severino Schanaipp,
Olímpio Meireles, Nestor Vera e Lindolfo Silva, entre outros. Alguns de
seus integrantes eram também ligados ao Partido Comunista Brasileiro
(PCB).

Organizada em 1962, a frente teve uma atuação mais destacada em 1963. Em
janeiro desse ano, depois de 16 meses de parlamentarismo, o país voltou
ao sistema presidencialista de governo, o que conferiu a Goulart maior
liberdade de ação para conduzir a política econômica e administrativa.
Dentro desse novo quadro, o presidente - apoiado pelas organizações
nacionalistas e pelos sindicatos - passou a centralizar suas atenções
sobre dois pontos: as reformas de base e a defesa de uma política
externa independente.

No entanto, paralelamente à aliança com os trabalhadores, Goulart
procurou garantir o apoio do Partido Social Democrático (PSD),
agremiação de orientação centrista, majoritária no Congresso e detentora
de algumas pastas no ministério, bem como de esquerdistas moderados,
como Francisco Clementino de San Tiago Dantas, designado para o
Ministério da Fazenda, e o economista Celso Furtado, ministro do
Planejamento Econômico e autor do Plano Trienal.

Em linhas gerais, a FMP atuou como um grupo de pressão, exigindo de
Goulart medidas concretas e a curto prazo para implantar as reformas de
base e criticando a política econômica do governo, considerada favorável
aos interesses dos grandes proprietários e do capital estrangeiro.

A FMP lançou vários manifestos nos momentos mais críticos do governo
Goulart. Após a fracassada rebelião dos sargentos, ocorrida em Brasília
em setembro de 1963, a frente denunciou a repressão contra os líderes da
revolta e defendeu a extensão do direito de votar e de ser votado aos
soldados, cabos e sargentos. A FMP tinha um envolvimento especial com
essa questão, pois contava em suas fileiras com o sargento Antônio
Garcia Filho, que se elegera deputado federal em 1962 pelo estado do Rio
de Janeiro na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e cujo
mandato estava ameaçado pela decisão do Supremo Tribunal Federal,
favorável à inelegibilidade dos sargentos.

Em outubro, depois que o projeto de reforma agrária apresentado pelo PTB
foi rejeitado pela Câmara dos Deputados, o ministro da Educação Paulo de
Tarso, da bancada do Partido Democrata Cristão (PDC) paulista e membro
da FMP, pediu demissão do cargo. Logo em seguida, a frente lançou uma
nota na qual definia sua posição perante o governo. A orientação seguida
por Goulart para debelar a crise econômica - contenção de despesas
públicas, limitação do crédito, aumento dos impostos e das tarifas dos
serviços, medidas preconizadas pelo Plano Trienal - foi duramente
criticada por restringir ainda mais o “consumo das camadas populares”. O
documento denunciava a “vacilação do Executivo em relação à adoção de
uma política popular, a inatividade do Legislativo e a parcialidade do
Judiciário.” No final da nota, a frente apresentava as seguintes
reivindicações: reforma agrária; reforma eleitoral (direito de voto aos
analfabetos e aos soldados e direito de elegibilidade aos sargentos e
praças de pré); anistia aos sargentos, soldados e todos os presos
políticos; congelamento das remessas de lucro; suspensão do pagamento da
dívida externa; monopólio estatal do câmbio e das exportações;
encampação da refinaria de Capuava, e expulsão do país da empresa
norte-americana Hanna Mining Company.

Em dezembro, os integrantes da FMP lançaram um manifesto conclamando
seus adeptos a reclamarem de João Goulart uma recomposição do governo e,
ao mesmo tempo, tornando público seu apoio ao nome de Leonel Brizola
para integrar o ministério. O manifesto afirmava que a política
governamental malograra completamente, agravando a miséria e a fome do
povo, e que os executores dessa política eram ministros conservadores,
comprometidos com os interesses do latifúndio e com a espoliação do
país. Assinaram a nota, entre outros, Armando Temperani Pereira, Almino
Afonso, o general Henrique Oest, o sargento Garcia Filho e Adão Pereira
Nunes, todos deputados da FPN, Osvaldo Pacheco, Hércules Correia e
Aluísio Palhano, da direção do CGT, e Ênio Silveira, Álvaro Vieira
Pinto, Moacir Félix, Dias Gomes e Alex Viani, membros do Comando dos
Trabalhadores Intelectuais.

Em fevereiro de 1964, Brizola e outros integrantes da frente foram a
Belo Horizonte instalar uma seção local da organização. Apesar de o
governador José de Magalhães Pinto ter enviado destacamentos da polícia
estadual para o auditório onde Brizola discursaria, registraram-se
sérios incidentes entre os partidários da frente e centenas de mulheres
convocadas pela Mobilização Democrática Mineira, além de outras
organizações anticomunistas. Brizola e sua comitiva foram obrigados a
retirar-se do local, e o carro do ex-governador gaúcho foi apedrejado
pela multidão.

A FMP esteve presente ao Comício das Reformas, realizado no Rio em 13 de
março de 1964. À manifestação popular convocada pelo governo
compareceram mais de 120 mil pessoas. Em seu discurso, Brizola exortou o
presidente a “abandonar a política de conciliação e organizar um
governo estritamente populista e nacionalista”.

Depois da derrubada de Goulart, em 31 de março de 1964, a frente foi
fechada pelos militares, e grande parte dos seus integrantes teve seus
direitos políticos suspensos.

