---
title: FRENTE DE NOVEMBRO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Movimento fundado em março de 1956 pelo coronel Nemo Canabarro Lucas,
com o objetivo de “dar conteúdo político ao Movimento do 11 de Novembro
de 1955”, liderado pelo general Henrique Lott para garantir a posse de
Juscelino Kubitschek e João Goulart na presidência e na vice-presidência
da República. Definindo-se como nacionalista e legalista, a frente foi
acusada de subversiva e comunista pelos partidos e jornais da oposição,
sendo fechada por Juscelino em 24 de novembro de 1956.

A Frente de Novembro originou-se da Frente Nacionalista, movimento
fundado em junho de 1955. Após o Movimento do 11 de Novembro, os
nacionalistas resolveram suspender temporariamente o funcionamento da
Frente Nacionalista - sem, contudo, dissolvê-la -, criando, quatro meses
depois, a Frente de Novembro. A nova organização contou com a
participação de oficiais da ativa e da reserva - em sua maioria ligados
à ala nacionalista do Exército -, líderes sindicais e cerca de 15
parlamentares governistas. Entre estes últimos, encontravam-se os
deputados federais Dagoberto Sales Filho e Leônidas Cardoso, do Partido
Social Democrático (PSD) de São Paulo, e Abguar Bastos, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), também de São Paulo.

O órgão de cúpula da frente era a comissão nacional, composta de dez
membros. A presidência do movimento foi confiada a Figueiredo Alves,
presidente do Sindicato dos Gráficos do Distrito Federal, cabendo a
presidência de honra ao vice-presidente da República, João Goulart. No
entanto, o verdadeiro líder da Frente de Novembro foi o coronel Nemo
Canabarro, que exercia o cargo de secretário-geral.

Na data de sua fundação, a frente lançou um manifesto no qual conclamava
“a união dos trabalhadores e militares, empregados do comércio e
pequenos proprietários” numa organização popular e nacionalista em
defesa do Movimento do 11 de Novembro. O manifesto pregava também a
“emancipação social do povo e a emancipação econômica da nação”.

Entre as reivindicações a curto prazo da Frente de Novembro,
destacavam-se a reforma agrária, o combate à especulação, a
democratização do crédito, a nacionalização das riquezas básicas do país
e a reforma da Constituição. Essas medidas viabilizariam a “autêntica
democratização social, econômica e política” da nação. No plano
político, a frente tinha como objetivo imediato promover a candidatura
do general Henrique Lott, ministro da Guerra de Juscelino, às eleições
presidenciais de 1960. Para tanto, cogitava-se em transformar a Frente
de Novembro num partido político - o Partido Nacionalista - por cuja
legenda Lott concorreria. Na prática, a Frente de Novembro procurou
fortalecer as posições do grupo militar e civil que promoveu o movimento
vitorioso de 11 de novembro, buscando ampliar as bases deste no conjunto
da sociedade.

Apesar de menos grave, a situação política brasileira em 1956 não
diferia radicalmente da de 1955. Os focos de tensão ainda se mantinham.
A divisão nas forças armadas persistia e a oposição civil promovia
intensa campanha no Congresso e na imprensa contra o governo de
Juscelino, concentrando seus ataques sobre Lott.

No dia 11 de novembro de 1956, primeiro aniversário do Movimento do 11
de Novembro, a Frente de Novembro e lideranças sindicais promoveram uma
manifestação em frente ao Ministério da Guerra, com a presença do
vice-presidente João Goulart, durante a qual foi entregue ao general
Lott uma espada de ouro. Lott, ao agradecer a homenagem perante uma
multidão de 15 mil pessoas, definiu a frente como uma “organização
apartidária, que congrega cidadãos de todos os quadrantes sociais...
visando fortalecer nossas instituições democráticas e procurar, por
meios legais e ordeiros, melhorar as condições de vida dos trabalhadores
brasileiros”, numa resposta clara às acusações de comunista e inimiga da
democracia que a organização vinha recebendo por parte da oposição.

Pouco depois, no dia 17 de novembro, foi publicada no número 239 da
revista «Manchete» uma entrevista do coronel Nemo Canabarro que obteve
grande repercussão nos meios militares. Entre outras declarações,
Canabarro afirmou que, ao invés de se falar em divisão das forças
armadas, o correto seria reconhecer a existência de dois grandes grupos,
envolvendo indistintamente civis e militares: uma força de propensão
democrata e nacionalista, representada pelo dispositivo do 11 de
Novembro, e uma força conservadora, reacionária, defensora da
participação do capital estrangeiro no desenvolvimento do país.
Canabarro encerrou a questão dizendo que o choque entre os dois grupos
só terminaria quando uma das facções tivesse esmagado irremediavelmente
a outra: “Da nossa parte, só aceitaremos do adversário a rendição
incondicional, ou o seu total aniquilamento como força de atuação ou de
influência.”

Outra afirmação de Canabarro que causou impacto foi a de que os
trabalhadores brasileiros estariam dispostos a se armar,
contrabalançando assim uma eventual divisão nas forças militares.
“Poderemos contar com três milhões de trabalhadores em torno do general
Lott e em defesa do regime.” Além disso, o coronel identificou “os
principais núcleos golpistas em ação no país”: a União Democrática
Nacional (UDN), mais os partidos do bloco udenista (Partido Libertador,
Partido Democrata Cristão etc.), a Frente de Renovação Nacional do
general Juarez Távora e o Clube da Lanterna, do jornalista e deputado
federal da UDN carioca, Carlos Lacerda.

Mais adiante, o secretário-geral da frente condenou igualmente o
comunismo e o capitalismo, defendendo a implantação de “uma democracia a
serviço da humanidade sem classes, nem burguesa nem proletária, a
democracia real e ainda por aparecer”.

As conseqüências da manifestação em homenagem a Lott e da entrevista do
coronel Canabarro à «Manchete» foram imediatas. No dia 20 Canabarro foi
preso por ordem do general Ciro do Espírito Santo Cardoso, diretor-geral
do Serviço Militar, sob a alegação de ter infringido o código
disciplinar das forças armadas. A punição foi pedida pelo general
Floriano Keller, a quem Canabarro estava diretamente subordinado, em
decorrência exatamente de suas declarações à revista carioca.

A presença de Lott em comício popular, ao lado do vice-presidente da
República e de líderes operários, também serviu de motivo para a
agitação no Congresso e entre os militares, incluindo oficiais
reformados ou da reserva, que se manifestaram publicamente sobre o
episódio. Lott, em aviso ministerial, proibiu que os militares da
reserva ou reformados, a exemplo dos da ativa, fizessem declarações
públicas abordando problemas políticos.

No dia 22, o general Juarez Távora, um dos mais destacados opositores do
Movimento do 11 de Novembro e que havia passado para a reserva em
setembro, leu um manifesto que continha pesadas críticas ao governo. No
mesmo dia, à noite, compareceu a um programa de televisão onde voltou a
fazer comentários de cunho político. No dia 23, Lott ordenou a prisão
domiciliar de Távora por 48 horas, por transgressão ao regulamento do
Exército.

A essa altura, agravara-se muito a situação política do país chegando
mesmo a circular rumores de que seria decretado o estado de sítio.
Procurando contornar a crise, Juscelino, depois de reunião do
ministério, fechou através de decretos presidenciais datados de 24 de
novembro, a Frente de Novembro e o Clube da Lanterna, identificados como
os principais focos de agitação, respectivamente de esquerda e de
direita. A sugestão para fechar a frente partiu da Marinha, através de
um memorial assinado por 24 almirantes, entregue ao almirante Renato
Guillobel, chefe do Estado-Maior da Armada, que tachava as atividades da
organização de subversivas. A proibição das atividades do Clube da
Lanterna seria, segundo alguns, uma satisfação ao general Lott,
descontente com a punição aplicada à frente.

Com a suspensão da Frente de Novembro, a Frente Nacionalista voltou a
ser articulada.

