---
title: FRENTE NACIONAL DO TRABALHO
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---
  
Organização de trabalhadores de orientação anticomunista formada em
1958, em São Paulo, por um grupo de advogados trabalhistas, de
representantes da Igreja Católica e de líderes do Sindicato de
Trabalhadores em Cimento. Um de seus principais articuladores foi Mário
Carvalho de Jesus.

No mês de outubro de 1958, a Frente Nacional do Trabalho (FNT) conduziu
uma greve na fábrica de Cimento Perus, em São Paulo, visando à elevação
dos salários em 40% e à readmissão do recém-deposto primeiro-secretário
do Sindicato de Trabalhadores em Cimento. A greve contou com o apoio de
importantes membros da Igreja, como o bispo de Santo André, dom Jorge
Marcos de Oliveira, recebendo no entanto severas críticas por parte dos
líderes sindicais comunistas. As reivindicações do movimento foram
aceitas ao final de 46 dias.

Em maio de 1960, conduzida pela FNT, foi deflagrada uma greve na fábrica
de biscoitos Aimoré, também em São Paulo, reivindicando entre outros
pontos a demissão do chefe de pessoal, a readmissão e a indenização de
operários demitidos e a aceitação de um contrato coletivo de trabalho.
Esse movimento terminou em fins de novembro com a demissão do chefe de
pessoal e o pagamento de parte dos dias de greve.

No mês de junho, a FNT liderou uma greve na Melhoramentos - empresa
formada por uma fábrica de papel e uma editora - exigindo a aceitação de
um contrato coletivo de trabalho.

Em preparação ao III Congresso Sindical Nacional, marcado para agosto de
1960 no Rio de Janeiro, os representantes das várias tendências atuantes
no sindicalismo paulista, inclusive da FNT, passaram a se reunir,
reivindicando a instauração de contratos coletivos de trabalho a serem
firmados entre os trabalhadores e as empresas.

A FNT apoiou a candidatura de Jânio Quadros nas eleições presidenciais
de outubro de 1960.

