---
title: FRENTE NACIONALISTA BRASILEIRA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil 
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Movimento articulado pela União Nacional dos Estudantes (UNE) entre maio
e julho de 1957. Segundo comunicado de sua comissão organizadora,
publicado em «O Semanário» de 1º a 8 de agosto de 1957, não tinha
“quaisquer vinculações ou influências político-partidárias”,
representando o desejo da “mocidade das escolas” de participar do
movimento nacionalista que então mobilizava amplos setores da população
brasileira.

Em seu esboço de programa de 20 pontos, a Frente Nacionalista Brasileira
(FNB) - como praticamente todas as organizações nacionalistas atuantes
na década de 1950 e nos primeiros anos da década de 1960 - pregava a
defesa da indústria nacional com o estabelecimento de uma política
alfandegária protecionista; a manutenção do monopólio estatal do
petróleo e sua extensão imediata à indústria petroquímica de base; a
participação majoritária do Estado nas empresas de energia elétrica; a
revogação do direito de pesquisa, lavra e exportação de riquezas
minerais concedido a empresas estrangeiras; a efetivação de uma política
externa independente; a realização de uma reforma agrária compreendendo
uma legislação trabalhista específica para os trabalhadores rurais; a
elevação do nível de vida do povo brasileiro através da justa
remuneração salarial e da melhoria das condições de educação, saúde,
alimentação, habitação e transporte, e o reconhecimento do direito de
voto aos brasileiros não-alfabetizados e aos praças de pré.

Vinte e quatro anos após sua criação, a Frente Nacionalista Brasileira
foi relançada oficialmente em 27 de abril de 1981 na Câmara Municipal de
São Paulo. Segundo o ex-deputado federal Rogê Ferreira, do extinto
Partido Socialista Brasileiro (PSB), e um dos organizadores do
movimento, o objetivo da frente era “lutar pela união dos trabalhadores,
estudantes e intelectuais na defesa do que nos resta do patrimônio
nacional, dilapidado por governos entreguistas nestes últimos 17 anos”.
Rogê Ferreira garantiu que a FNB contava com o apoio de 40 deputados
federais.

No dia 29 de abril de 1981, em Brasília, o deputado Horácio Ortiz, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), leu na Câmara a
carta de princípios da entidade. No Senado, coube ao líder peemedebista
Marcos Freire a leitura do documento.

