---
title: FRENTE NACIONALISTA
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Organização fundada em 9 de junho de 1955, tendo como principal
dirigente o coronel Nemo Canabarro Lucas. Cessou suas atividades no
início de 1961, quando entrou em funcionamento o Partido Nacionalista,
seu continuador.

Articulada no decorrer de 1954, a frente tinha uma concepção de
nacionalismo bastante peculiar, que a diferenciava da grande maioria das
organizações nacionalistas surgidas na década de 1950, de atuação mais
ou menos próxima dos comunistas.

A Frente Nacionalista definia o nacionalismo como “o regime de liberdade
e igualdade das nações e dos homens dentro de cada nação” e preconizava
a implantação da empresa nacional em oposição à empresa estatal e à
empresa privada capitalista. Na empresa nacional, as figuras do patrão e
do trabalhador deixariam de existir como tais, sendo garantidos para
todos o trabalho e a propriedade. Em questões internacionais, pregava
uma efetiva eqüidistância das nações líderes dos blocos capitalista
(Estados Unidos) e socialista (União Soviética).

## Atuação

O manifesto lançado pela Frente Nacionalista na data de sua fundação
teve como primeiro signatário o político paulista Ademar de Barros,
líder do Partido Social Progressista (PSP), o qual, no entanto,
retirar-se-ia pouco depois da organização. Os principais pontos
discutidos no documento versavam, na esfera econômica, sobre a dívida
externa, a industrialização, a penetração do capital estrangeiro e a
reorganização agrícola. No campo político, o manifesto pedia a
implantação no país de “um autêntico regime de liberdade em prol do
homem nacional”.

Após o Movimento do 11 de Novembro de 1955, liderado pelo general
Henrique Lott para garantir a posse de Juscelino Kubitschek e João
Goulart na presidência e vice-presidência da República, os integrantes
da Frente Nacionalista resolveram suspender temporariamente o seu
funcionamento - sem no entanto extingui-la -, criando, em março de 1956,
a Frente de Novembro.

Fechada a Frente de Novembro em novembro de 1956, sob a acusação de
constituir um foco de agitação de esquerda, a Frente Nacionalista voltou
à atividade. A partir de então, a organização centrou seus esforços na
promoção da candidatura do general Lott, ministro da Guerra do governo
Juscelino Kubitschek, às eleições presidenciais de 1960, o que já havia
sido proposto pela extinta Frente de Novembro.

Em abril de 1959, após o regresso de Lott de viagem que fez aos EUA, a
Frente Nacionalista promoveu uma manifestação diante da residência
oficial do ministro da Guerra com o objetivo de obter do general um
pronunciamento favorável sobre sua candidatura à presidência. Nessa
ocasião, Lott admitiu que seria candidato caso os partidos políticos
escolhessem seu nome.

Coube à Frente Nacionalista lançar oficialmente a candidatura Lott - e a
de João Goulart a vice-presidente - em 4 de junho de 1959, em solenidade
realizada na sede da Associação Brasileira de Imprensa. Durante a
reunião, a frente inaugurou o primeiro comitê nacionalista em defesa da
candidatura de Lott e Goulart, mais tarde instalado num prédio do largo
da Carioca, no Rio de Janeiro.

Posteriormente, as convenções nacionais do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e do Partido Social Democrático (PSD) indicaram a chapa
Lott-Goulart para o pleito presidencial de outubro de 1960.

Durante a campanha eleitoral, a Frente Nacionalista procurou difundir em
todo o país a idéia da construção do Partido Nacionalista, o qual,
apesar de oficialmente fundado em 31 de janeiro de 1958, não tinha ainda
uma existência concreta. O partido - mesmo sem o registro do Tribunal
Superior Eleitoral - só entrou de fato em funcionamento em 1961, quando
a frente interrompeu definitivamente suas atividades.

