---
title: FRENTE PARLAMENTAR NACIONALISTA (FPN)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Francisco Reinaldo de Barros
---

Grupo que nas legislaturas entre 1956 e 1964 reuniu deputados de vários
partidos políticos comprometidos em defender no Congresso Nacional
políticas e soluções nacionalistas para os problemas do desenvolvimento
brasileiro.

## O panorama político-partidário

Cremos ser suficientemente aceito que, no Brasil, os partidos políticos
não conseguiram, como em outras sociedades, se organizar de maneira a
exercer o seu necessário papel de assumir e administrar o poder.

Após 1946, a União Democrática Nacional (UDN), o Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) foram os
partidos políticos mais importantes que se formaram. Os pequenos
partidos tentavam, então, superar suas debilidades por meio de alianças
entre si ou com um dos três. Todos consideravam válida a realização
dessas alianças, procurando, ou aumentar as possibilidades eleitorais de
seus candidatos, ou garantir a eleição de candidatos de outros partidos,
recebendo em troca favores e compensações.

As coligações minimizavam o aspecto doutrinário e a representação
partidária, ampliando o caráter pragmático dos partidos. O processo
levava a uma total descaracterização. Foi quando surgiram diversas
organizações extremamente poderosas, exercendo muitas delas funções
precipuamente reservadas aos partidos políticos. Lembraríamos o Comando
Geral dos Trabalhadores (CGT), a Campanha da Mulher pela Democracia
(Camde), a Frente de Mobilização Popular (FMP), a Ação Popular (AP), a
Política Operária (Polop), a Aliança Eleitoral pela Família (Alef), o
Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD) e o Movimento de
Arregimentação Cívica (MAC), entre as mais importantes.

No exercício do mandato parlamentar, ocorria igual desvirtuamento. As
bancadas passaram a se agrupar em blocos parlamentares, especialmente na
Ação Democrática Parlamentar (ADP) e na Frente Parlamentar Nacionalista
(FPN).

## O nacionalismo

O nacionalismo, nos meados da década de 1950, começou a ocupar posição
importante nos debates no Parlamento e na sociedade. Recordamos que a
criação da Petrobras, a tentativa de criação da Eletrobrás, a morte em
circunstâncias trágicas do presidente Getúlio Vargas e o símbolo em que
se transformou sua carta-testamento serviram para aglutinar o debate.

Na busca da fixação de uma posição teórica, ainda no governo Vargas,
alguns intelectuais formaram o Grupo de Itatiaia, numa tentativa de
iniciar a formulação de uma ideologia nacionalista. Deste grupo
originou-se o Instituto Brasileiro de Economia, Sociologia e Política
(IBESP), responsável pela publicação «Cadernos de Nosso Tempo». Aqueles
intelectuais acabariam, no governo Juscelino Kubitschek, por criar o
Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB).

Cabe tomar em conta, ainda, que no início da década de 1950 surgiu a
liga de Emancipação Nacional, com o objetivo de transformar-se no órgão
coordenador de todas as forças antiimperialistas. Muitos dos objetivos
da liga correspondiam às aspirações legítimas da nação brasileira. Como
remanescente do movimento em defesa do petróleo, que fora efetivamente
amplo dentro da sociedade, a liga conseguia sobreviver como órgão de
cúpula, sem maiores vinculações com a opinião pública. Editava o jornal
«Emancipação» e realizou alguns congressos. A atuação prática dessa
cúpula, monopolizada pelos comunistas, era, entretanto, tão sectária que
seu próprio secretário-geral, o então deputado pela Bahia Tarcilo Vieira
de Melo, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), nem mesmo era informado
de seus atos. Em maio de 1956, o governo Kubitschek fechou finalmente a
liga, que bem poderia ter sido o germe do movimento nacionalista, não
fosse o seu sectarismo original.

Aproximadamente no mesmo período, os comunistas, por diversas
circunstâncias, passaram a se ocupar com um debate interno do qual
resultou a cisão do Partido Comunista Brasileiro (PCB) chefiada por
Agildo Barata. Houve portanto um certo período, entre o segundo semestre
de 1956 e o ano de 1957, em que tanto o movimento estudantil como alguns
líderes sindicais puderam agir sem a interferência comunista.

Nesse interregno é que se deram os primeiros passos para a constituição
do movimento nacionalista. Para o período 1956-1957, assumiu a União
Nacional dos Estudantes (UNE) uma diretoria com novo estado de espírito
sobre o que deveria ser o movimento estudantil brasileiro. Deve-se ter
presente, por um lado, que a União da Juventude Comunista (UJC), voltada
para dentro de si mesma, perdera a direção desse movimento. Por outro
lado, a facção que até então dominara a UNE partia de pressupostos
reacionários, podendo-se identificar em alguns dos seus componentes
ligações com o policialismo e todos os defeitos do anticomunismo
profissional. Em função disso, ela não fora capaz de compreender que, se
a juventude universitária repelia a atuação sectária dos comunistas,
aceitava as reivindicações legítimas que estes sustentavam.

A nova diretoria da UNE foi logo tachada de comunista pelos seus
adversários, mas de fato se apoiava em uma corrente democrática
verdadeiramente forte. Deu um novo sentido à atuação da entidade,
justamente no momento em que os comunistas definhavam e chegavam até à
pura e simples dissolução da UJC, como punição imposta pelo comitê
central do PCB. A nova diretoria afastou também dos órgãos permanentes
da UNE todos os elementos comprometidos com o oficialismo e o
policialismo do passado e tratou de interessar-se mais efetivamente pelo
debate dos problemas estudantis e nacionais. Foi a UNE que tomou as
primeiras medidas para a constituição do movimento nacionalista.

O primeiro ato público da nova gestão foi contra a cessão da base de
Fernando de Noronha aos norte-americanos. O assunto, embora amplamente
debatido nos vários setores da sociedade - estudantes, sindicatos, por
exemplo -, não obteve maior repercussão no Parlamento. O ato público deu
origem à primeira crise nessa nova fase da entidade, de vez que a
presidência da UNE foi acusada de pretender transformar a instituição
num apêndice do PCB. Não obstante, a diretoria prosseguiu em seus
propósitos.

Buscando melhor divulgar sua ação, a diretoria da UNE utilizou-se de «O
Semanário», jornal que começou a circular nesse período, inicialmente
com características de órgão literário, e em seguida voltado para os
problemas nacionais.

## O movimento nacionalista

A direção da UNE promoveu uma série de reuniões para elaborar uma
plataforma que seria o instrumento de luta de um movimento novo. De
início participavam apenas uns poucos estudantes, mas mais tarde essa
participação ampliou-se, com parlamentares, líderes sindicais e
professores do ISEB. Os militares que compareciam às reuniões o faziam
em caráter pessoal, alguns até com preocupações eminentemente
religiosas. O Clube Militar, que se mantivera até então afastado de
qualquer movimento desse gênero, com exceção da Campanha do Petróleo,
não tinha qualquer participação nesse trabalho, que criaria um clima
propício ao lançamento do movimento nacionalista.

Ampliados os contatos, realizou-se na UNE uma assembléia para estruturar
o movimento e lançá-lo em praça pública. Essa assembléia designou uma
comissão que chegou a uma plataforma mínima, apesar das dificuldades
encontradas em conciliar setores tão diversos: socialistas e católicos,
nacionalistas e internacionalistas etc. O resultado final foi o
lançamento do movimento em ato público, na Cinelândia, no Rio de
Janeiro, em fins de 1956, com a colocação de uma torre simbólica de
petróleo e a leitura do documento intitulado «Frente nacionalista
brasileira».

Fundamentalmente, o documento defendia a indústria nacional, o monopólio
estatal do petróleo, a criação da Eletrobrás, o estabelecimento de
indústrias de base, uma política externa independente, a reforma
agrária, a reforma do ensino, a interiorização da capital, o
aperfeiçoamento do regime democrático, a ampliação do mercado interno, o
apoio à indústria cinematográfica e à imprensa.

A tudo isso o PCB mantinha-se alheio, afirmando que o único objetivo
concreto pelo qual se deveria lutar era contra o Acordo de Fernando de
Noronha. Alguns comunistas, entretanto, desde o início, tomaram posição
ao lado do movimento.

Data desse mesmo período o início da tentativa de criação da Frente
Parlamentar Nacionalista. Os parlamentares que participavam das reuniões
da UNE preconizavam a formação de um grupo, na Câmara dos Deputados, que
defendesse os ideais do novo movimento.

Foi em 1957, portanto, que o movimento nacionalista passou a ter
existência e expressão, presidido pelo presidente da UNE. O jornal «O
Semanário» começava a firmar-se como órgão nacionalista, porém ainda com
posições tipicamente românticas e grande dose de ingenuidade. Surgia, ao
mesmo tempo, um outro jornal, «O Nacional», que circulou por pouco tempo.
Na busca de fornecer conteúdo concreto às posições de «O
Semanário», estudantes da Escola Brasileira de Administração Pública
(EBAP), da Fundação Getulio Vargas (FGV), formaram o Núcleo de Estudos
Brasileiros (Nebrás) que passou a publicar uma página com matérias sobre
problemas nacionais. Depois de estruturado, o movimento nacionalista
entrou em recesso por motivos diversos, principalmente por ser
casuístico e não encontrar questões concretas para defender. Reativou-se
entretanto no segundo semestre de 1957, quando foi procurado por
industriais brasileiros que reagiam contra a entrada de empresas
estrangeiras em setores nos quais as nacionais já haviam se consolidado.
O caso mais evidente foi o da Metalúrgica Matarazzo, de São Paulo, que
se sentiu ameaçada com a entrada da American Can na produção de
latarias. A Matarazzo procurou apoio no ISEB e na UNE, onde foi
realizado um ato público reunindo diversas facções políticas, e que se
caracterizou pela declarada posição de apoio e incentivo à indústria
nacional.

Da campanha contra a American Can, os grupos que até então constituíam o
movimento nacionalista passaram a ampliar a ação contra a Instrução nº
113 da Sumoc. No Congresso, essa luta contra a American Can e a
desnacionalização da indústria nacional gerou uma comissão parlamentar
de inquérito (Resolução nº 123/58), com a finalidade de “investigar os
efeitos ocasionados sobre a economia nacional pelos dispositivos da
Portaria nº 113, de 1955, da Superintendência da Moeda e do Crédito”. O
requerimento, assinado em primeiro lugar pelo deputado Dagoberto Sales,
do PSD de São Paulo, continha 112 assinaturas de parlamentares de
diferentes partidos e posições políticas. A CPI foi presidida por
Antônio de Barros Carvalho, tendo como relator Dagoberto Sales, e emitiu
relatório concluindo pela necessidade de normas disciplinadoras dos
investimentos estrangeiros no país, da mudança na política e em aspectos
legais relativos à imigração e do estabelecimento de condições propícias
à expansão da indústria de produtos alimentícios enlatados, e, em
especial, desaconselhando o atendimento da solicitação da American Can
quanto à importação de equipamentos sem cobertura cambial.

## O programa inicial da FPN

A primeira manifestação da Frente Parlamentar Nacionalista na Câmara foi
o discurso do deputado Abguar Bastos, do PTB de São Paulo, em 6 de junho
de 1956, anunciando “através de um documento que traz 55 assinaturas de
senhores deputados” um programa comum que propunha os seguintes pontos:
“1) revisão dos tratados, convênios ou acordos que impeçam, com
limitações ou discriminações, acesso da produção brasileira aos mercados
mundiais; 2) legislação adequada no sentido de estabelecer normas que,
respeitado o que seja considerado justo como compensação de empréstimo
ou investimentos, evitem a supérflua drenagem para o exterior do
dinheiro nacional, a fim de que se proporcione melhor aplicação de
lucros, juros ou dividendos no desenvolvimento da riqueza da nação; 3)
defesa intransigente dos estoques das reservas do país, contra qualquer
forma de controle, domínio ou dilapidação de organizações privadas ou
públicas que visem o alargamento de interesses monopolistas
internacionais ou pretendam, à custa do sacrifício dessas reservas,
defender a exaustão de minas ou jazidas de outros países; 4) defesa da
indústria brasileira contra a opressão ou sabotagem de empresas cujos
lucros são remetidos para o exterior; 5) defesa contra assaltos
jurídicos, domínio ou proposital esgotamento de fontes de matéria-prima
nacional necessária à indústria brasileira, da parte de organizações
ligadas a trustes ou cartéis; 6) defesa das organizações estatais de
monopólio já constituídas com aprovação do Poder Legislativo nacional e
das que se venham a formar nos mesmos moldes; 7) legislação que permita
a restauração e o melhoramento da frota nacional de longo curso a fim de
que possa ser aumentada a capacidade de transporte dos barcos
brasileiros; 8) estímulo ao desenvolvimento da eletrificação e a
melhoria dos transportes; 9) estímulo ao estudo e aplicação da energia
atômica para fins pacíficos; 10) estímulo à desobstrução de rios que
possam servir de vias suplementares de comunicação e de transporte; 11)
defesa da cultura brasileira, no que se refere aos seus padrões
tradicionais, ou seus valores históricos, às suas características
étnico-sociais, às suas ligações com o povo e a terra e à necessidade de
guardar bem e divulgar intensamente documentos e estudos que sirvam à
valorização do nosso povo como poder civilizador e ao prestígio da nação
como peça da cultura universal; 12) estímulo à indústria do cinema
nacional e sua permanente defesa; 13) estudos, debates e consultas sobre
os problemas fundamentais ligados à economia, à justiça social e aos
dispositivos constitucionais que assegurem a defesa do patrimônio e da
soberania nacionais.”

O documento não transcrevia o nome dos 55 signatários, nem foi possível
identificá-los. O teor do manifesto permitia fácil arregimentação, mas
necessitaria de detalhamento para que seus itens se transformassem em
formulações concretas.

## O novo programa

Em 14 de novembro de 1956, o deputado Osvaldo Lima Filho, do PTB de
Pernambuco, leu “para conhecimento da casa e inclusão nos «Anais», a
declaração de princípios que unia nesta casa 67 senhores representantes,
filiados às mais diversas siglas partidárias, aos mais diversos
partidos”. A Frente Parlamentar Nacionalista, no sentido de encontrar
medidas eficazes de que decorressem benefícios gerais amplos para a
nação, recomendava: “1) revisão dos tratados, acordos ou convênios
contrários aos interesses nacionais; 2) estímulo à criação de indústria
de base; 3) intervenção do Estado sempre que for necessário para
acelerar o processo de desenvolvimento do país; 4) amparo às indústrias
novas e fomento da produção dos alimentos, que representa poupança de
divisas; 5) defesa do sistema legal que dê ao Estado o controle da
exploração de nossas riquezas e recursos naturais básicos; 6) disciplina
e definição do conceito de justa remuneração dos capitais estrangeiros
aplicados no país, vedado o retorno dos lucros excessivos; 7)
nacionalização das agências de publicidade; 8) combate aos monopólios
privados, principalmente os que resultem da ação do capital alienígena;
9) elaboração de leis que melhorem as condições de trabalho nas fábricas
e nos campos; que promovam a reforma e que reestruturem o nosso sistema
bancário e as organizações de seguro, impondo-lhes características
nitidamente nacionais; 10) luta incessante contra o pauperismo pela
recuperação econômico-social das populações marginais e das regiões
subdesenvolvidas do Brasil inclusive pela adoção de melhor distribuição
de rendas aos municípios; 11) esforço amplo no sentido de amparar e
defender o patrimônio cultural brasileiro de forma a ressalvar os seus
valores históricos e tradicionais.”

Apresentava, pois, Osvaldo Lima Filho, um novo programa da Frente
Parlamentar Nacionalista, assinado, segundo ele, por 67 deputados, cujos
nomes não foram transcritos.

## O termo de compromisso

Finalmente, em 3 de fevereiro de 1963, os dirigentes da FPN publicaram
um termo de compromisso no qual os senadores e deputados integrantes da
Frente Parlamentar Nacionalista, na preservação dos superiores
interesses do povo brasileiro, se dispõem a defender a soberania
nacional, lutando pela libertação econômica do país. Em conseqüência,
obrigam-se a sustentar os seguintes pontos, que consideram fundamentais:
1) a democratização institucional; 2) a democratização do ensino e
cultura; 3) a reforma agrária; 4) o abastecimento e custo de vida; 5) o
desenvolvimento econômico independente, e 6) a política externa
independente. O documento, que não foi lido no Parlamento, e portanto
não consta dos «Anais do Congresso», é citado no livro «Prática da
emancipação nacional», de Sérgio Magalhães.

Os seis grandes títulos do termo de compromisso encontravam-se
detalhados em 54 itens. Por razões compreensíveis, o título de número
cinco (desenvolvimento econômico independente) ocupava 26 dos itens.
Muitas das reivindicações do programa inicial da FPN permaneceram, como
o apoio à indústria nacional e a ampliação do comércio exterior. Alguns
itens eram de discutível formulação, ainda mais quando para eles se
pretendia um intransigente apoio. Como exemplo, lembramos o que pedia “a
liquidação dos remanescentes feudais no controle de algumas agências
governamentais”.

O termo de compromisso terminava com a declaração de que “os
abaixo-assinados consideram que qualquer manifestação contrária aos
dispositivos deste programa representará automaticamente, o desligamento
do compromisso dos quadros da Frente Parlamentar Nacionalista”. Mais uma
vez, não se transcreviam os nomes.

Verifica-se, portanto, que a FPN, em 1963, formulou um programa muito
mais específico e teve um comportamento muito mais rígido e autoritário
ao estabelecer que “qualquer manifestação contrária” representaria o
desligamento de seus quadros.

## Composição

Fixar o número exato dos componentes da FPN é uma dificuldade para o
estudioso do assunto: em 6 de junho de 1956, Abguar Bastos os fixava em
55; Pedro Braga, em 12 de outubro, citava 72; Osvaldo Lima Filho, em 14
de novembro, afirmava serem 67, e Áureo Melo, em 26 de novembro, dizia
serem 62 os “eminentes parlamentares integrantes da FPN”. Em discurso de
14 de fevereiro de 1957, Abguar Bastos informava que a FPN congregava
“70 deputados”. Lamentavelmente, não se encontra nos «Anais do
Congresso» a transcrição de qualquer documento, seja programa ou nota
oficial, com os nomes dos deputados componentes da FPN. É provável que
se possa tomar como referência o livro «Estudos nacionalistas», de Osni
Duarte Pereira, dedicado aos 57 membros da FPN pela “lista já longa de
serviços prestados ao país, no trabalho de esclarecimento aos demais
membros do Congresso Nacional”.

Seriam assim integrantes da FPN: Aarão Steinbruck (PTB-Movimento
Trabalhista Renovador-RJ), Abguar Bastos (PTB-SP), Adail Barreto
(UDN-PTB-CE), Almino Afonso (Partido Social Trabalhista-PTB-AM), Atílio
Vivacqua (PSD-Partido Republicano-ES), Aurélio Viana (PSB-GB), Astênio
Bagueira Leal (UDN-ES), Alexandre Barbosa Lima Sobrinho (PSD-PSB-PE),
Bento Gonçalves (PR-MG), Luís Fernando Bocaiúva Cunha (PTB-RJ), Breno da
Silveira (PSB-GB), Romeu de Campos Vergal (PRP-Partido Social
Progressista-SP), Celso Brant (PR-NIG), Cid Carvalho (PSDMA), Clidenor
Freitas (PTB-PI), Ítrio Correia da Costa (UDN-MT), Joaquim Coutinho
Cavalcanti (PTB-SP), Dagoberto Sales (PSD-SP), Jerônimo Dix-Huit Rosado
(UDN-RN), Djalma Maranhão (UDN-RN), Domingos Velasco (PTB-PSB-RJ), José
Esteves Rodrigues (PR-MG), Eusébio Rocha (PTB-Partido Democrata
Cristão-SP), Fernando Ferrari (PTB-MTR-RS), Fernando Santana
(PTB-PSD-BA), Clóvis Ferro Gosta (UDN-PA), Gabriel Passos (UDN-MG),
Hélio Ramos (PR-PSD-BA), Jacó Frantz (PTB-PB), Jarbas Maranhão (PSD-PE),
João Lima Guimarães (PTB-MG), José Joffily (PSD-PA), José Sarney
(PSP-UDN-MA), José Silveira (PTB-PR), José Talarico (PTB-GB), Josué de
Castro (PTB-PE), Lício Hauer (PTBGB), José Neiva Moreira (PSP-MA),
Nélson Carneiro (PSD-GB), Nélson Omegna (PDC-PTB-SP), Camilo Nogueira da
Gama (PTB-MG), Osmar Cunha (PSD-SC), Osvaldo Lima Filho (PTB-PE), Ramon
de Oliveira Neto (PTB-ES), José Antônio Rogê Ferreira (PSP-PSB-PTB-SP),
Rachid Saldanha Dersi (UDN-MT), Salvador Lossaco (PTB-SP), João Dória
(UDN-SE), Sérgio Magalhães (PTB-GB), Sílvio Braga (PSP-PA), Armando
Temperani Pereira (PTB-RS), Último de Carvalho (PSD-MG), Unírio Machado
(PTB-RS), Valério Magalhães (PSD-RO e PSP-AC), Valdir Pires (PSD-BA),
Valdir Simões (PTB-GB) e Wilson Fadul (PTB-MT).

Não se tendo constituído em bloco, a Frente Parlamentar Nacionalista não
encontrou apoio no Regimento da Câmara para sua ação. Os deputados que
falavam em seu nome tinham suas inscrições garantidas nos expedientes da
casa em termos partidários. Esta foi a razão de nenhum expediente ter
sido identificado junto à mesa da Câmara dos Deputados no qual
figurassem os componentes da frente ou a sua direção. Sabe-se,
informalmente, que o deputado Bento Gonçalves sempre ocupou o cargo de
presidente da FPN, embora não se tenha nenhum documento que comprove
esta investidura. Quando o parlamentar pediu licença à Câmara para
assumir a Secretaria de Viação e Obras Públicas de Minas Gerais em junho
de 1960, não deixou nenhuma indicação de quem o substituiria na
presidência da frente.

No livro anteriormente citado de Sérgio Magalhães é dito que: “Na
reunião do dia 3 de fevereiro de 1963 foi eleita a seguinte direção da
Frente Parlamentar Nacionalista para o corrente ano: 1) comissão
executiva: presidente - Sérgio Magalhães; vices - Ferro Costa, Adail
Barreto, Leonel Brizola, Aurélio Viana; secretários - Neiva Moreira,
Fernando Santana e Paulo de Tarso Santos; tesoureiros - Rubens Paiva e
Max da Costa Santos; 2) conselho coordenador: presidente - Bento
Gonçalves; vices - Celso Passos e Antônio Garcia Filho. Os demais
membros do conselho serão preenchidos por indicação do presidente, em
reunião próxima da FPN.”

## Atuação

Depois de lançar o primeiro programa da FPN, o deputado Abguar Bastos
voltou em 12 de junho de 1956 à tribuna da Câmara para declarar que a
Frente Parlamentar entendeu dividir as equipes dos deputados para atuar
de acordo com os seguintes assuntos: petróleo, minérios, investimentos e
capital estrangeiros, formação do capital nacional e desenvolvimento
industrial, relações comerciais, moeda e crédito, revisão dos acordos
internacionais, reforma agrária, eletrificação e transportes,
alimentação e custo de vida, defesa da cultura nacional e condições
sociais do trabalho.

Discutindo o comportamento dos parlamentares integrantes da frente,
Abguar Bastos, em 14 de fevereiro de 1957, definiu a diferença entre a
posição que um deputado assumia nos encontros nacionalistas e o voto
quantitativo, que, por disciplina partidária, teria que dar dentro do
seu partido. Os deputados deveriam defender sua posição quando das
reuniões partidárias, mas, se fossem voto vencido, se obrigariam a
participar das decisões majoritárias do partido, respeitando a
disciplina partidária. Portanto, havia de um lado a preocupação de
apoiar as manifestações parlamentares nacionalistas, e de outro lado
cuidava-se de ter presente o caráter interpartidário da frente. Vamos
encontrar como figuras principais da frente, nessa fase, Abguar Bastos,
seu secretário-geral, Gabriel Passos, seu teórico mais eminente, e
Sérgio Magalhães, defensor da ampliação do monopólio estatal, questão
que conquistava espaço no noticiário parlamentar. Antigo jornalista,
Neiva Moreira se encarregava da sua divulgação. As teses da FPN eram
então a Lei Antitruste (projeto desarquivado por Sérgio Magalhães), a
regulamentação da remessa de lucros, a nacionalização dos depósitos
bancários, a criação da Dispetrol, da Eletrobrás e da Atomobrás, o
direito de voto para os analfabetos e praças de pré, a aprovação da Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e da Lei Orgânica de
Previdência Social e a regulamentação do direito de greve.

Mas havia também na frente deputados somente interessados em conduzi-la
a apoiar o governo Kubitschek, ameaçado pelos movimentos de Jacareacanga
e Aragarças. Não se desejava uma posição intransigentemente
anti-governista. A prova é que a FPN defendeu teses que interessavam ao
governo, tais como: a indústria automobilística, os estaleiros
nacionais, os grupos industriais brasileiros e a interiorização da
capital. Com isso a FPN ganhou mais espaço no noticiário da imprensa.

O comportamento de alguns componentes da Frente Parlamentar Nacionalista
chegou entretanto a gerar perplexidades. A apresentação, por exemplo, em
11 de julho de 1957, do Programa do Grupo de Ação Política
Pró-Desenvolvimento Econômico e Social do País, pelo deputado Bento
Gonçalves, fez com que as posições se confundissem. Foi Abguar Bastos
quem, em aparte a Carlos Lacerda, afirmou não terem em comum os dois
grupos senão o fato de alguns deputados pertencerem a ambos.

Em 27 de novembro de 1957 o deputado Paulo Freire afirmou que assinara o
“manifesto do Bloco Parlamentar Nacionalista sob reserva e que dele se
desligava por discordar dos rumos a que se propunha, principalmente o
caráter eleitoral que passava a assumir”. Nesse mesmo dia, Seixas Dória,
aparteado em seu discurso por Dagoberto Sales, Adail Barreto, Paulo
Freire, Neiva Moreira, entre outros, manifestou o temor de que as
divergências existentes na FPN viessem a ser utilizadas para fins
eleitorais.

Em 3 de dezembro de 1957, Abguar Bastos declarou em nome da Frente
Parlamentar Nacionalista que, até aquele momento, “continuamos coesos,
sem dissensões que possam alimentar polêmicas contrárias ao
reconhecimento dos bons propósitos com que a frente defende nesta casa
os altos interesses nacionais”. Terminava declarando que Paulo Freire
nunca havia pertencido à frente e nem assinado seus dois manifestos.
Paulo Freire, por seu lado, acolheu com satisfação a afirmativa de que
nunca havia estado na Frente Parlamentar Nacionalista. Evidenciava-se,
pois, que não havia entre os diversos membros da frente a certeza de que
eram ou não componentes daquele grupo parlamentar.

Ao mesmo tempo prosseguiam as tentativas para reforçar a estrutura da
Frente Parlamentar Nacionalista. Seu presidente, o deputado Bento
Gonçalves, era figura de pouca expressão em nível nacional. Outros
deputados tinham maior atuação, corno Sérgio Magalhães, Seixas Dória,
José Sarney e Gabriel Passos. Mas a frente não agia de modo coordenado.
Por exemplo, em face da disputa entre a Rede Ferroviária Federal e a
indústria nacional de material ferroviário, Sérgio Magalhães fazia
discursos, em plenário, em nome da frente defendendo a indústria,
enquanto na comissão de inquérito sobre o assunto, instalada na própria
Câmara, o deputado Bento Gonçalves tomava o partido da Rede.

Os parlamentares mais atuantes achavam que a frente deveria
reestruturar-se, colocar em sua direção os mais ativos, fixar posições
obrigatórias em torno dos assuntos, isto é, que deveria atuar mais ou
menos como um partido político. Isso tornou-se mais difícil quando
muitos dos deputados que pertenciam à frente, como Rogê Ferreira Croaci
de Oliveira, Dagoberto Sales e outros não conseguiram reeleger-se nas
eleições de outubro de 1958. De toda maneira, alguns tentaram levar a
termo o desejado.

Na quarta legislatura (1959-1963) se processou o fortalecimento numérico
e ideológico da FPN, com o apoio de Fernando Santana, Almino Afonso,
Temperani Pereira, Bocaiúva Cunha, San Tiago Dantas, Elói Dutra, todos
do PTB, e ainda de Celso Brant, do PR, que se tornaria autor do
substitutivo mais xenófobo do projeto de remessa de lucros, aprovado ao
final do período. A frente fortaleceu-se ainda com o auxílio do PSD,
através de Cid Carvalho, Aderbal Jurema, Dagoberto Sales, José Joffily e
Humberto Lucena.

A outra tentativa de ampliar a ação da FPN foi realizada por um grupo
ligado ao setor de pesquisas do ISEB, junto ao deputado Sérgio
Magalhães. O parlamentar havia sido convidado pelo grupo brasileiro da
União Interparlamentar a elaborar uma legislação sobre investimentos
estrangeiros. Do trabalho resultou a elaboração de vários projetos de
lei sobre remessa de lucros, reinvestimento do capital estrangeiro,
regime de exportação, entre outros temas reunidos no livro «Problemas do
desenvolvimento econômico».

Pensou-se também na convocação de um congresso da Frente Parlamentar
Nacionalista, a realizar-se em Recife no início de 1960, do qual deveria
a frente sair definitivamente estruturada. Nessa época, em face do
pleito presidencial, as posições começavam a se definir, e a frente só
poderia manter-se coesa se preservasse a sua neutralidade, já que reunia
deputados de diferentes partidos. Esse princípio não foi entretanto
aceito, principalmente por militares partidários da candidatura do
general Henrique Lott, então ministro da Guerra, e que, no começo de
1960, já haviam alcançado predomínio absoluto sobre «O Semanário». O
congresso da FPN, na capital pernambucana, seria financiado pelo
governador Cid Sampaio, cujo partido marcharia com Jânio Quadros. Os
militares vetaram o encontro do Recife e o seu principal incentivador,
jornalista Osvaldo Costa, diretor de «O Semanário» renunciou a tais
propósitos.

## As manifestações oficiais da FPN

Resumem-se a seis as manifestações oficiais da FPN. A primeira nota foi
lida em 23 de julho de 1959 pelo deputado Almino Afonso, considerando
“ato de interesse nacional a demissão do dr. Roberto Campos da
presidência do BNDE” e esperando que isto se traduzisse na modificação
da política daquele estabelecimento de crédito. Assinalava ainda a nota
que a FPN não daria apoio à emenda dos conselheiros - que previa a
criação de um órgão consultivo composto pelos ex-presidentes da
República - por não considerá-la prioritária para os interesses
nacionais. E, finalmente, era reafirmada a união total dos quadros da
FPN em torno dos objetivos da entidade.

Somente em 19 de agosto de 1960 foi que, por intermédio do deputado
Coutinho Cavalcanti, a FPN apresentou sua segunda manifestação oficial.
Nela se examinava a Conferência dos Chanceleres, que então se realizava
na Costa Rica, destacando-se que não cabia perder de vista “os
compromissos solenemente assumidos em Bogotá, na Carta Institucional da
OEA, e no Pacto Econômico de Bogotá”. Considerava a nota que o
“princípio jurídico fundamental para a liberdade das nações é o de
autodeterminação dos povos e é este que a OEA deve assegurar se quiser
afirmar o direito contra a força”. Finalmente, referindo-se a Cuba,
dizia o documento: “E é por amor a esses preceitos, que se vigorarem
serão porventura também úteis ao nosso país, que apelamos para todos os
democratas sinceros, a fim de que manifestem repulsa à violação da
vontade de um povo fraco.”

A terceira manifestação oficial da FPN foi feita em 12 de fevereiro de
1961 pelo deputado Barbosa Lima Sobrinho. A FPN considerava-se não
jacobinista e sem ligações internacionais, conforme fora acusada. E
afirmava: “A frente, como entidade, não tomou parte na campanha
eleitoral, não somente pelo fato de se compor de representantes de todos
os partidos, como pela circunstância de se declararem categoricamente
nacionalistas os candidatos apresentados. Mas justamente porque os
candidatos pregaram nacionalismo do norte ao sul do país, é que temos o
direito de exigir do candidato que as urnas consagraram e que foi o que
mais avançou nessa pregação nacionalista e o que assumiu perante o
eleitorado maiores compromissos, que, fiel às suas próprias palavras e
às esperanças que semeou entre as populações confiantes, não venha a
abandonar, e muito menos a hostilizar, o único programa capaz de
assegurar a emancipação econômica do país.”

A quarta posição oficial da FPN foi expressa em 4 de agosto de 1961 pelo
deputado Adão Pereira Nunes e se referiu às questões da reforma agrária.
O documento defendia medidas de amparo aos pequenos lavradores,
condenava a manutenção de extensas áreas abandonadas e improdutivas e
conclamava os nacionalistas a lutar pela grande causa que seria a
reforma agrária.

Em 15 de junho de 1962, o deputado José Joffily leu um comunicado da
frente, o quinto documento oficial, no qual se defendia a necessidade de
um gabinete nacionalista “composto de homens desvinculados de quaisquer
compromissos com grupos econômicos e capaz de realizar o seguinte
programa: 1) intransigente defesa da legalidade democrática; 2) reforma
agrária imediata, nos termos do substitutivo da comissão especial; 3)
reforma da política do capital estrangeiro nos termos do projeto já
aprovado pela Câmara; 4) defesa do monopólio estatal do petróleo; 5)
rigoroso critério na encampação de empresas concessionárias de serviços
públicos; 6) reforma eleitoral, com a adoção da cédula única e,
posteriormente, com o voto do analfabeto; 7) reforma bancária; 8)
reforma tributária, onerando as classes privilegiadas”. Finalmente, o
último pronunciamento da FPN, ou seja, o sexto, foi feito pelo deputado
Roland Corbisier, em 19 de janeiro de 1964, apoiando o decreto que
permitia a Superintendência da Política Agrária (Supra) desapropriar as
glebas acima de cem hectares que não estivessem sendo exploradas.

## As CPIs

A nomeação do coronel Alexínio Bittencourt para o Conselho Nacional do
Petróleo (CPN) mereceu, em 21 de maio de 1958, um discurso de apoio, em
nome da FPN, do deputado Josué de Castro, bem como de Rogê Ferreira. Mas
a ação daquele militar e principalmente suas colocações fizerem com que,
em 18 de novembro seguinte, o deputado Seixas Dória e mais 114 deputados
de diversos partidos apresentassem o pedido de criação de uma CPI
destinada a examinar as denúncias do presidente do CNP contra a atuação
da presidência da Petrobras, a qual acusava de “erros capazes de
comprometer a política do monopólio estatal do petróleo”.

A CPI se constituiu pela Resolução nº 137/58, de 18 de novembro. Seu
presidente foi Antônio de Oliveira Brito e seu relator, Unírio Machado.
Clóvis Pestana, José Martins Rodrigues, Raimundo de Carvalho Neto,
Carlos Lacerda, João Machado, Colombo de Sousa e Bento Gonçalves eram os
outros componentes.

Em 30 de janeiro de 1959 o presidente da CPI apresentou seu relatório
advogando nova legislação para definir e regularizar as relações entre o
CNP e a Petrobras. Considerou também a CPI a necessidade de a Câmara
aparelhar melhor suas CPIs e sugeriu, para a nova legislatura, que se
formasse outra CPI para prosseguir “as investigações no que não tivesse
sido apurado”. Quanto aos entendimentos petrolíferos Brasil-Bolívia
(Acordo de Roboré), a CPI entendeu que o BNDE deveria rever seus
critérios com relação às empresas que iriam efetivar a exploração de
petróleo naquele país e destacou a necessidade da instalação de novas
refinarias, adaptadas às condições da matéria-prima nacional. O projeto
de resolução nº 191/59, que consubstanciava o trabalho desta CPI, não
chegou a ser aprovado, tendo sido arquivado em 30 de dezembro de 1969.

A nomeação do empresário Sebastião Pais de Almeida para o Ministério da
Fazenda em junho de 1959 desgostou amplos setores da FPN, em função de
sua reconhecida ligação com empresas internacionais fabricantes de vidro
plano. O deputado Neiva Moreira foi um exemplo dessa insatisfação, pois
chegou a declarar que o discurso de posse do ministro era “uma espécie
de tala do trono que chega até o povo através dos vidros planos do
ministério”.

Iniciou-se, então, um debate sobre o assunto controverso que foi o da
criação de uma CPI para investigar a indústria de vidro plano. Olavo
Bilac Pinto, da UDN de Minas, em 13 de agosto de 1959, afirmou que
alguns jornais haviam publicado a notícia de que “deputados ligados ao
bloco nacionalista, de posse de requerimento de instrução de uma
comissão de inquérito para investigar a indústria do vidro plano no
Brasil; estariam tentando negociar com o governo a desistência da
apresentação desse requerimento em troca da modificação de titulares de
cargos na administração federal”. Na verdade, o «Diário do
Congresso» daqueles dias publicou a solicitação de 31 deputados pedindo a
retirada dos seus nomes do requerimento para a formação daquela comissão
de inquérito.

Pouco depois, o deputado Ferro Costa, da UDN do Pará, discursou “para
dar conhecimento à nação dos acontecimentos pertinentes à Comissão do
Vidro Plano”. Afirmou que “desinteressadamente dei ativa contribuição à
coleta de assinaturas para a criação dessa comissão, tendo por isso o
dever moral de explicar os acontecimentos”. Em aparte, o deputado Seixas
Dória, da UDN de Sergipe, declarou que o que se estava procurando era
evitar a criação de uma CPI sobre a construção de Brasília. Ainda no
mesmo dia, Djalma Maranhão, da UDN do Rio Grande do Norte, disse esperar
que a “Frente Parlamentar Nacionalista exclua das suas fileiras todos
aqueles deputados que, tendo subscrito o requerimento, hajam, coagidos
ou não, retirado o seu nome, numa prova inequívoca de acomodação e
recuo”.

Em 17 de agosto, o deputado Celso Brant se manifestou sobre a posição da
Frente Parlamentar Nacionalista com relação às possíveis comissões
parlamentares de inquérito: do vidro plano ou da criação de Brasília.
Entendia que a frente vinha dialogando com o presidente na busca de uma
posição coerente com o nacionalismo nas ações do governo. Não se buscava
cargos, mas sim defender posições, assegurava. No mesmo dia, o deputado
Edgar Bezerra Leite, do PTB de Pernambuco, voltou ao tema, fixando sua
posição. Afirmava que se filiou à frente por reconhecer “seus superiores
objetivos de ação”, os quais estariam próximos daqueles do PTB, o seu
partido. Mas sua atitude política estaria sempre determinada pelo
comportamento e orientação do PTB, razão por que não apoiava a formação
daquelas CPIs.

Finalmente, sobre o assunto, o deputado Josué de Castro divulgou em 21
de agosto de 1959 um telegrama que recebeu a FPN: “Cumprimentos
calorosos atuação FPN caso vidro plano em defesa legítimos interesses
nacionais denúncia infiltração altos postos governo representantes
contrários à emancipação nacional”. Seguiam-se 193 assinaturas de sócios
do Clube Militar e de convidados presentes à conferência realizada na
véspera naquele clube “pelo nobre deputado Sérgio Magalhães, membro
integrante da Frente Parlamentar Nacionalista”. Já então não era somente
um grupo de militares agindo de maneira isolada, mas o próprio Clube
Militar assumindo uma posição dentro do debate das teses nacionalistas.

No entanto, a CPI do vidro plano, que tanta polêmica gerou, não chegou a
se instalar.

## As eleições de 1960

O movimento, inclusive dentro do Congresso, para o lançamento da
candidatura do general Henrique Teixeira Lott à presidência da República
acabou por evitar um maior congraçamento entre os diversos componentes
da Frente Parlamentar Nacionalista. Os mais exaltados defensores de Lott
passaram a agir como se a frente tivesse se decidido pelo apoio ao
candidato. Deputados como Seixas Dória, por exemplo, por seu apoio à
candidatura Jânio Quadros, foram menosprezados e passaram a ser
observados em suas manifestações. A FPN, como grupo, evidentemente
sofreu um processo de fragmentação.

Em várias oportunidades, pois, ficou patente que nem sempre os membros
da FPN tomaram uma só posição para casos concretos em debate.

A campanha eleitoral de 1960 veio dar nova configuração ao movimento
nacionalista. A candidatura Lott, preliminarmente vista como uma saída
para os nacionalistas, transformou-se numa autêntica farsa durante o
processo eleitoral. Os pronunciamentos do candidato foram, aos poucos,
afastando pessoas que viam com simpatia a atuação dos setores
nacionalistas e acabaram votando no outro candidato ou mesmo em Lott,
mas sem qualquer participação na campanha. Em certo momento, Lott
achava-se cercado em grande parte por militares que defendiam seu nome
ou pessoas que tinham com ele relações de ordem pessoal. Os políticos
participavam com entusiasmo reduzido.

Desgostosos com essa vinculação entre a candidatura Lott e o movimento
nacionalista, até então acima de qualquer partido, muitas pessoas dele
se afastaram. Estabeleceu-se o monopólio de alguns militares, que
puseram em voga a “teoria do esquema”. Consistia ela em tudo subordinar
aos interesses do movimento, de que os militares eram a própria
personificação. O “esquema” impunha que os dirigentes estudantis
consultassem os militares antes de definir qualquer posição, mesmo que a
questão envolvesse interesses apenas dos estudantes. Enfim, ao invés de
uma frente que se preocupasse em coordenar a ação dos setores
integrantes, estabeleceu-se uma relação de plena subordinação. Para
corroborar o “esquema” foi que se convocou para julho de 1960 um
congresso nacionalista. Nessa altura, o Clube Militar já se havia
integrado ostensivamente ao “esquema”, senão pela sua diretoria, por
intermédio da maioria de seus diretores. O congresso seria realizado sob
a hegemonia do setor militar.

O I Congresso do Movimento Nacionalista efetivamente instalou-se no Rio
de Janeiro em julho de 1960. Na lista dos seus participantes, poucos
eram os nomes daqueles que haviam dado início ao movimento nacionalista.
O sectarismo passou a ser a nota predominante e a eleição de Lott a
salvação. Os componentes do congresso estavam todos integrados na
campanha Lott em seus respectivos estados. A atmosfera era inteiramente
eleitoreira.

O congresso constituiu seus órgãos dirigentes nos diversos estados e
estes passaram a viver exclusivamente da campanha eleitoral. No Rio, o
movimento nacionalista recomendava somente as candidaturas a deputado
apoiadas pelos comunistas. Eram elas as de Roland Corbisier, Hércules
Correia e Carlos Taylor, para grande estranheza de muitos, pois vários
outros candidatos mereciam apoio, como Adalgisa Néri, José Frejat,
Maurício Caminha de Lacerda, entre outros, pela luta nacionalista que
sempre mantiveram.

Após as eleições de outubro e a vitória de Jânio Quadros, o movimento
nacionalista chegou efetivamente a uma difícil situação. Alguns de seus
fundadores pretendiam uma reformulação de objetivos, para acabar com a
divisão que se implantou em todas as esferas: entre os líderes
sindicais, no Congresso, entre os estudantes e outros setores. Os
militares componentes do grupo, entretanto, fechavam questão e entendiam
como única atribuição opor-se ao novo governo. No Rio de Janeiro, o
movimento nacionalista ficou reduzido a um grupo de militares, a alguns
jornalistas e ao jornal «O Semanário», em fase, então, de profundo
sectarismo. Os sindicatos e os estudantes passaram a lhe fazer
restrições.

Em termos parlamentares, a Frente Parlamentar Nacionalista, após o
período eleitoral, deixou de ocupar o lugar ostensivo que até então
ocupara.

## A ação da FPN fora do Congresso

Em junho de 1963, a Frente Parlamentar Nacionalista divulgou o
«Documento nº 1 sobre a questão dos investimentos estrangeiros no
Brasil». O documento manifestava-se sobre o caráter desnecessário do
capital estrangeiro ao desenvolvimento brasileiro, principalmente por
não ser supridor ele de divisas para importação de equipamentos e
matérias-primas essenciais. Considerava uma falácia o argumento de que
seria importante fonte de «know-how», “uma vez que técnicos, quando
necessários, podem ser contratados, sem que venham acompanhados do
capital, que visa lucros”.

Algumas revistas especializadas examinaram, de maneira bastante acre, o
«Documento nº 1» da FPN, alertando para os diversos equívocos em que ele
incorria. Este foi o único documento possível de ser identificado como
de autoria da frente fora do Congresso, embora a FPN anunciasse que iria
elaborar outros sobre questões importantes do momento nacional.

## Conclusão

Possivelmente, a impossibilidade formal, posta no regimento interno da
Câmara dos Deputados, de a Frente Parlamentar Nacionalista se manifestar
em sua qualidade específica de frente, ou mesmo, de se registrar na mesa
para gozar de certos direitos regimentais, em muito contribuiu para que
a FPN não conseguisse ter um papel mais relevante nos trabalhos
parlamentares.

Em verdade, a frente conseguiu promover um corte nos partidos, na medida
em que congregou deputados das várias agremiações. Mas, como só aos
partidos, isoladamente ou como bloco, se permitia regimentalmente uma
posição definida, a frente sofreu restrições à sua ação parlamentar.

A experiência revela que em outros países é possível este tipo de
agregamento - com apoio formal - no qual, independente de partidos, se
formam grupos parlamentares para a defesa de posições específicas, tais
como questões étnicas, religiosas, antiguerra nuclear, ecológicas, para
ficarmos com alguns exemplos.

De outra parte, na medida em que se defrontava com problemas concretos,
a FPN tendia a se fracionar. Cada um dos membros da frente optava sempre
pela posição do seu partido, mesmo que contrariasse a posição assumida
em reunião com agenda específica da frente. Em verdade, era o caráter do
pluralismo doutrinário que caracterizava os componentes da FPN e
colaborava para esta tomada de decisões. Conseguiu a frente ter
representantes de segmentos altamente politizados, como setores da
classe média urbana do antigo estado da Guanabara e representantes de
áreas rurais diretamente vinculadas a uma origem pouco politizada, como
o Partido Republicano do estado de Minas Gerais. O consenso somente era
obtido quando da discussão das grandes linhas de ação. O caráter de
união dos frentistas era bem mais simbólico e ritualístico.

As eleições também serviram para debilitar a Frente Parlamentar
Nacionalista. Em primeiro lugar, a de 1958, que acabou por afastar
membros da frente que, embora atuassem de maneira decisiva no Congresso,
não obtiveram êxito eleitoral para se reeleger. A seguir, a eleição
presidencial de 1960, que dividiu seus parlamentares, perdidos entre a
retórica nacionalista de Jânio e o desejo, por injunções diversas, de
levar a frente a apoiar de maneira intransigente a candidatura Lott.
Finalmente, a eleição parlamentar de 1962, em que muitos dos candidatos,
sem convicção, assumiram a bandeira do nacionalismo apenas por enxergar
nela a possibilidade de vitória eleitoral. Já começava a ocorrer um
evidente desgaste na promessa e no próprio conceito de nacionalismo,
porém, continuava o nacionalismo servindo como forte apelo eleitoral
para arrebatar votos, principalmente em setores da classe média urbana.

Indiscutivelmente, expressivos parlamentares atuaram na FPN. Mas eles
foram expressivos não só por pertencerem à FPN, como também por suas
qualidades, seu conhecimento técnico, sua capacidade intelectual e seu
passado político.

Após abril de 1964, com a cassação da maioria dos seus membros, a FPN
deixou de atuar dentro do Congresso Nacional.

A experiência parece válida e enriquecedora. Embora reunindo uma gama
imensa e heterogênea de interesses, a FPN conseguiu manter, entre 1956 e
1964, relativo espaço no Congresso, mesmo atuando de forma assistemática
e inconsistente.

