---
title: FRENTE ÚNICA PARAENSE (FUP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político paraense formado em 1934 por elementos que se opunham
ao governo do interventor Joaquim de Magalhães Barata. Foi extinta junto
com os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937, após a instalação do Estado Novo.

Seu primeiro diretório era constituído por Lauro Sodré (presidente), o
general Frutuoso Mendes (vice-presidente), César Coutinho
(primeiro-secretário), Renato Franco (segundo-secretário) e Osvaldo
Orico (diretor de propaganda).

Nas eleições de 14 de outubro de 1934, a FUP elegeu dois deputados
federais - Agostinho de Meneses Monteiro e Deodoro Machado de Mendonça -
e nove deputados estaduais - Samuel da Gama Costa MacDowell, Aldebaro
Cavaleiro de Macedo Klantau, José Alves Dias Júnior, João José da Costa
Botelho, Bernardo Borges Pires Leal, Antonino Emiliano de Sousa Castro,
Antonino de Oliveira Melo, José Jacinto Aben-Athar e Antônio da Silva
Magno.

A Assembléia Constituinte Estadual, com data de instalação marcada para
4 de abril de 1935, além de preparar a Constituição estadual, deveria
também eleger o governador constitucional do estado e dois senadores. Em
função destas eleições, a FUP recebeu a adesão de vários membros do
Partido Liberal que discordavam do apoio dado por seu partido à
candidatura do interventor Magalhães Barata ao governo do estado. Faziam
parte desse grupo dissidente sete deputados estaduais que, unidos aos
nove deputados da FUP, passaram a formar uma maioria oposicionista
apoiando a candidatura de Mário Chermont ao governo estadual.

Pouco antes de 4 de abril, sentindo-se ameaçados, os dissidentes do
Partido Liberal asilaram-se no quartel-general da 8ª Região Militar e
requereram ao Tribunal Regional Eleitoral duas ordens de
«habeas-corpus» para que pudessem, sob garantias, exercer livremente seu
voto. Apesar dessas providências, o presidente da Assembléia, Ápio
Medrado, membro do Partido Liberal, reuniu a Constituinte declarando
haver número legal de membros já que vários suplentes haviam sido
convocados para substituir os dissidentes. Realizou-se então a eleição
para o cargo de governador constitucional, saindo vitorioso o major
Magalhães Barata.

A maioria oposicionista dirigiu então seus esforços para anular por
meios legais esta eleição. Conseguiu convocar novamente a Constituinte
para o dia 5 de abril, de acordo com o edital assinado pelo
primeiro-secretário da Assembléia, deputado Ernestino Sousa Filho.
Entretanto, quando se dirigiam, sob escolta, do quartel onde se
encontravam para a Assembléia, os deputados do Partido Liberal foram
atacados, saindo feridos alguns deles do tiroteio que matou dois
populares. Os deputados atacados voltaram a abrigar-se no quartel de
onde haviam saído.

Em virtude desses acontecimentos, o governo federal enviou a Belém o
major Roberto Carneiro de Mendonça, nomeado interventor federal no
estado, que tomou posse a 12 de abril. O interventor conseguiu um
acordo, tendo Mário Chermont retirado sua candidatura em favor de José
Carneiro da Gama Malcher. No dia 29 de abril foi reaberta a Assembléia
Constituinte Estadual sob a presidência de Ernestino Sousa Filho.
Procedida a eleição, José Carneiro da Gama Malcher recebeu 16 votos,
tornando-se governador do estado. Na mesma oportunidade, foram eleitos
senadores Abel Chermont (16 votos) e Abelardo Conduru (14 votos), ambos
dissidentes do Partido Liberal.

Logo após as eleições, o grupo formado pelos deputados da FUP e os
dissidentes do Partido Liberal resolveu fundar o Partido Popular do Pará
para apoiar o governo de José Malcher. Entretanto ainda em 1935 surgiram
divergências em seu interior, e alguns de seus componentes, entre os
quais Samuel Mac-Dowell e Agostinho Monteiro, desligaram-se do movimento
para integrar novamente a Frente Única Paraense. Os demais membros do
Partido Popular resolveram fundar a União Popular do Pará.

A Frente Única Paraense, rearticulada, continuou apoiando o governador
José Malcher e o presidente Getúlio Vargas.

Em julho de 1936, realizou-se a eleição para a constituição da mesa da
Assembléia Legislativa, tendo sido escolhidos Samuel MacDowell
(presidente), Antonino Melo (vice-presidente), Bernardo Borges Pires
Leal (primeiro-secretário) e Dias Júnior (segundo-secretário), todos da
Frente Única Paraense. Esta mesa renunciou em 20 de outubro do mesmo
ano.

