---
title: FRENTE ÚNICA PAULISTA (FUP)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Aliança política entre o Partido Democrático (PD) de São Paulo e o
Partido Republicano Paulista (PRP), formada em 16 de fevereiro de 1932
para se opor à influência tenentista em São Paulo e ao Governo
Provisório da República, chefiado desde 1930 por Getúlio Vargas.

Defendendo a autonomia paulista e a convocação de eleições para uma
assembléia nacional constituinte, foi uma das principais articuladoras
da Revolução Constitucionalista, deflagrada em 9 de julho de 1932. Após
a revolução, foi substituída pela Chapa Única por São Paulo Unido, que
concorreu às eleições para a Constituinte, em maio de 1933.

## Antecedentes

Os revolucionários de 1930, ao mesmo tempo que abalaram a força política
do PRP, frustraram as esperanças do PD, que havia aderido à Aliança
Liberal e à revolução. Sentindo-se lesado com a nomeação do “tenente”
João Alberto Lins de Barros para o cargo de interventor federal, o PD
passou a mover cerrada oposição ao governo estadual.

Em 8 de abril de 1931, ocorreu o rompimento oficial entre o PD e o
interventor. Após esse episódio, intensificou-se em São Paulo a campanha
em defesa da autonomia estadual e da reconstitucionalização do país.
Essa campanha deu origem a vários movimentos e organizações, que se
multiplicaram no decorrer de 1931 e nos primeiros meses de 1932. Por
outro lado, reunidos em legiões e clubes, os “tenentes” se opunham à
tese constitucionalista, argumentando que o momento exigia ainda a
consolidação da obra revolucionária.

Nesse quadro, visando engrossar as fileiras da oposição aos governos
estadual e central, o PD procurou alianças, aproximando-se não só do PRP
e de agremiações políticas como a Liga de Defesa Paulista, mas também de
oficiais do Exército e da Força Pública, os quais, em sua maioria,
estavam comprometidos com a causa constitucionalista e dispostos a
enfrentar a luta armada.

Segundo Paulo Nogueira Filho, “desde abril de 1931, embora com
alternativas diversas, conspirou-se em S. Paulo contra a ditadura, sendo
o setor militar constante e brilhantemente orientado pelo general
Isidoro Dias Lopes, em contato com oficiais do Exército, da Força
Pública e elementos civis de núcleos formados, em sua maioria, em torno
do diretor de «O Estado de S. Paulo»”.

Em janeiro de 1932, o PD rompeu oficialmente com o Governo Provisório.
No mês seguinte, uniu-se formalmente ao PRP, constituindo a Frente Única
Paulista (FUP), com o objetivo específico “de lutar, por todos os meios
ao seu alcance, pela constitucionalização do país e pela autonomia de
São Paulo”.

## O manifesto da FUP

O manifesto da FUP, publicado no dia 17 de fevereiro de 1932, foi
redigido por Francisco Morato, presidente do PD, e por Altino Arantes,
representante do PRP. Nos termos desse documento, ficava selada a “união
sagrada dos paulistas” em torno da luta pelo “restabelecimento da
autonomia” de São Paulo e pela imediata reconstitucionalização do país.
A nova frente política só apoiaria um interventor que tivesse como
programa a efetivação de suas aspirações. Frisava ainda o manifesto que
os componentes da FUP manteriam integralmente seus programas de
atividade cívica e seus quadros partidários, assim como a autonomia e as
prerrogativas de seus respectivos diretórios e organizações. No entanto,
para que a FUP pudesse alcançar sua dupla finalidade, tornava-se
imperioso “não deixar espaços para ressentimentos pessoais, preocupações
subalternas ou para temas de menor importância”.

Entre democráticos e republicanos, assinaram o documento Francisco
Morato, Antônio de Pádua Sales, Sílvio de Campos, Ataliba Leonel, Altino
Arantes, Joaquim José Cardoso de Melo Neto, José Adriano Marrey Júnior,
Joaquim Sampaio Vidal, Henrique Bayma, Vicente Rao, Aureliano Leite,
Prudente de Morais Neto, Valdemar Ferreira, Paulo Nogueira Filho e
outros.

## O período pré-revolucionário

A FUP contou com a solidariedade das grandes entidades de classe do
estado de São Paulo, encabeçadas pela Associação Comercial. Vinte e duas
associações profissionais assinaram uma declaração de apoio irrestrito à
“união sagrada de todos os paulistas”, iniciada com a aliança entre o PD
e o PRP, e endossaram a seguir o convite para o comício da Liga Paulista
Pró-Constituinte, marcado para o dia 24 de fevereiro de 1932 na praça da
Sé.

Nessa grande concentração, falaram os líderes do PD e do PRP,
destacando-se, entre os mais aclamados, Vicente Rao, Fábio de Camargo
Aranha, Armando Prado e Arnaldo Cerdeira. Compareceram também o
ex-interventor Laudo Camargo, acompanhado de seu antigo secretariado, e
os antigos líderes perrepistas Ataliba Leonel e Altino Arantes.
Discursaram, entre outros, José Carlos de Macedo Soares, representante
da “indústria, do comércio e da lavoura”, ou seja, das chamadas “classes
conservadoras”, Francisco Egídio Fonseca Teles, em nome das “classes
liberais”, e João Batista de Azevedo Lima, pelo Clube 24 de Fevereiro,
associação recém-criada no Rio de Janeiro para defender a causa
constitucionalista. O comício foi encerrado por Renê Veiga, que
discursou em nome das “classes trabalhadoras”, e por Maximiliano
Ximenes, representante da Liga Paulista Pró-Constituinte. Consagrada
publicamente, a FUP teve de enfrentar a oposição do Partido Popular
Paulista, criado no início do ano por Miguel Costa para substituir a
Legião Revolucionária de São Paulo. Recebeu por outro lado o apoio da
Frente Única Gaúcha (FUG), que, em 11 de maio de 1932, reafirmou num
pacto escrito sua solidariedade até a implantação de um governo
constitucional. A FUG comprometeu-se ainda a “não aceitar nenhum acordo
com o governo ditatorial sem a anuência da FUP e sem que, a aprazimento
dela, [estivesse] resolvido o caso do governo de São Paulo”.

## A FUP e a Revolução de 1932

A formação da FUP concorreu diretamente para a união dos esforços de
pequenos grupos que quase sempre agiam de maneira isolada. De imediato,
iniciaram-se os contatos dos constitucionalistas com a tropa e com os
fabricantes de armas. A partir de março de 1932, intensificaram-se os
trabalhos de arregimentação de civis e militares para a luta armada.

O comando supremo do levante continuou a cargo do general Isidoro Dias
Lopes, “alma e cérebro do movimento armado”. Os civis se aglutinavam em
torno da FUP, formada por “revolucionários autênticos, merecedores da
mais absoluta confiança do povo paulista”. O estado-maior revolucionário
finalmente se organizou, com o coronel Euclides Figueiredo representando
o Exército, Edgar Batista Pereira o PRP, Marcos Mélaga o PD e o capitão
Tenório da Rocha Marques, por designação do coronel Júlio Marcondes
Salgado, representando a Força Pública.

Deflagrada a revolução em 9 de julho, os constitucionalistas foram
derrotados mas a FUP não se dissolveu. Em 1933, substituída pela Chapa
Única por São Paulo Unido, apresentou candidatos às eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte, derrotando os representantes
tenentistas e operários. Após a vitória eleitoral de 1933, entretanto,
os dois partidos oligárquicos que haviam formado a FUP decidiram
separar-se.

