---
title: FUNDAÇÃO INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE)
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa 
---

Fundação instituída em 13 de fevereiro de 1967 pelo Decreto-Lei nº 161
e instalada em 6 de setembro desse mesmo ano em substituição à autarquia
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), criada em
janeiro de 1938. A Fundação IBGE está subordinada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento e Gestão e sua sede localiza-se na cidade do
no Rio de Janeiro.

De acordo com seu novo estatuto, instituído pelo Decreto nº 4.740 de 13
de junho de 2003, a Fundação tem como “missão retratar o Brasil com
informações necessárias ao conhecimento de sua realidade e ao exercício
da cidadania, por meio da produção, análise, pesquisa e disseminação de
informações e estudos de natureza estatística – demográfica e
socioeconômica, e geocientífica – geográfica, cartográfica, geodésica e
ambiental”. O mesmo estatuto estabelece ainda, a “revisão periódica do
Plano Geral de Informações Estatísticas e Geográficas”, após consulta à
sociedade por meio da promoção das conferências Nacionais de Estatística
– CONFEST e de Geociências – CONFEGE, a serem realizadas em intervalos
não superiores a cinco anos”. Além disso, o IBGE deve atuar nos Planos
Geodésico Fundamental e Cartográfico Básico, e no Sistema Estatístico
Nacional, mediante a produção de informações e a coordenação das
atividades técnicas, de acordo com o Plano Geral de Informações
Estatísticas e Geográficas (PGIEG).

## Antecedentes

Durante o Império, a Lei nº 1.829, de 9 de setembro de 1870, determinou
a execução do recenseamento da população do país, criando para esse fim
a Diretoria Geral de Estatística. Em agosto de 1872, esse órgão iniciou
as operações do primeiro recenseamento geral da população brasileira.
Embora a Lei nº 1.829 estabelecesse a periodicidade decenal para a
realização dos censos, somente em 1890, já na vigência do regime
republicano, efetuou-se o segundo recenseamento. No ano de 1900 ocorreu
o terceiro e, 20 anos depois, foram realizados o quarto recenseamento e
os primeiros censos industrial e agrícola do país.

Em 1930, com a eclosão em outubro da revolução que levaria Getúlio
Vargas ao poder, deixou de ser efetuado o quinto recenseamento geral.
Entretanto, o Governo Provisório de Vargas adotou uma série de medidas
quanto aos serviços estatísticos do país. Assim, foi criado em janeiro
de 1931, no âmbito do novo Ministério da Educação e Saúde Pública, a
Diretoria Geral de Informações, Estatística e Divulgação. No mês
seguinte, foi criado o Departamento Nacional de Estatística, ligado ao
recém-criado Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Esse
departamento resultou da fusão da antiga Diretoria Geral de Estatística,
vinculada ao Ministério da Agricultura, com a Diretoria de Estatística
Comercial do Ministério da Fazenda.

Durante os anos de 1933 e 1934, o governo federal tomou outras
providências visando a organizar os serviços de estatística do país.
Foram criadas as secretarias de Estatística e Publicidade no Ministério
da Agricultura, transformadas depois em Diretoria de Estatística da
Produção. Foram instituídas a Diretoria de Estatística Econômica e
Financeira, no Ministério da Fazenda, e a Diretoria de Estatística
Geral, no Ministério da Justiça e Negócios Interiores. Dessa maneira,
configurou-se o quadro central das repartições federais de estatística.

Por sugestão do ministro da Agricultura, major Juarez Távora, no ano de
1933 foi instituída uma comissão incumbida de estudar e propor a
reorganização do aparelhamento estatístico nacional. Essa comissão
apresentou o plano global que iria gerar o anteprojeto do decreto de
criação do Instituto Nacional de Estatística (INE), futuro órgão
coordenador dos serviços estatísticos.

Em julho do ano seguinte, foi extinto o Departamento Nacional de
Estatística, que foi substituído pelo Departamento de Estatística e
Publicidade no Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Na mesma
ocasião foi criado o INE, tendo em vista a necessidade de coordenação
geral das atividades estatísticas desenvolvidas pelos órgãos componentes
das três esferas administrativas que, até então, encontravam-se
dispersas entre os órgãos federais, estaduais e municipais.

Efetivamente, o INE só foi instalado em 29 de maio de 1936. Em
conseqüência de sua instalação foi imediatamente convocada a Convenção
Nacional de Estatística, que passou a atuar como um instrumento de
acordo entre os poderes da União, dos estados, do DF e dos territórios,
objetivando efetivar a atuação do INE em âmbito nacional e regular a
cooperação entre os órgão estatísticos. A regularização da convenção foi
a primeira medida tomada pelo INE no sentido de implantar e consolidar o
sistema estatístico nacional. Em novembro de 1936, o governo
regulamentou o Conselho Nacional de Estatística, entidade colegiada
responsável pelo funcionamento do INE. Em março do ano seguinte, foi
incorporado ao INE o Conselho Brasileiro de Geografia, que foi
constituído como organismo centralizador das atividades geográficas
nacionais. 

## A criação do IBGE 

Menos de dois anos após a instalação do INE, o Decreto-Lei nº 218, de
26 de fevereiro de 1938, alterou os nomes do Conselho Brasileiro de
Geografia e do INE, respectivamente, para Conselho Nacional de Geografia
e Conselho Nacional de Estatística, os quais passaram a integrar a
autarquia Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O IBGE
foi criado como uma entidade de natureza federativa, com seu sistema
estatístico e geográfico constituído por órgãos federais, estaduais e
municipais. A partir de sua criação, ficaram abrigadas numa única
instituição três áreas de informações e estudos: estatística, geográfica
e geodésica, e cartográfica. O Conselho Nacional de Geografia e o
Conselho Nacional de Estatística passaram a atuar como órgãos autônomos,
sendo cada um dirigido por um secretário-geral, sob a orientação
superior do presidente do IBGE.

Para a realização do primeiro recenseamento sob a responsabilidade
direta do IBGE (e o quinto no país), foi criado, em 1938, o Serviço
Nacional de Recenseamento, cujo órgão normativo era a Comissão
Censitária Nacional. Desde o início de suas atividades o IBGE contou com
um serviço gráfico próprio e, posteriormente, com a Escola Brasileira de
Estatística, criada em 1953, mais tarde denominada Escola Nacional de
Ciências Estatísticas. Para controlar a obtenção e sistematização das
estatísticas foi instituída uma rede permanente de coleta, constituída,
a princípio, por agências localizadas em todos os municípios
brasileiros, comandadas por inspetorias regionais em cada estado. Mais
tarde esse número seria reduzido, mas sua atuação continuaria se
exercendo em todo o território nacional.

A estrutura do IBGE baseava-se no princípio da intercooperação
administrativa, que funcionou por vários anos. Com essa organização
foram realizados os recenseamentos gerais de 1940, 1950 e 1960, além de
outros levantamentos no plano nacional durante os intervalos
intercensitários. A entidade também uniformizou e coordenou os
inquéritos de responsabilidade de outros órgãos integrantes do sistema
estatístico nacional e procedeu à revisão e atualização sistemática do
quadro territorial brasileiro e da toponímia nacional.

Não obstante várias alterações ocorridas no decorrer de três décadas em
sua estrutura de organização, o IBGE alcançou o ano de 1967 com seu
esquema básico praticamente inalterado. Neste ano a autarquia IBGE foi
transformada em fundação, vinculada ao então Ministério do Planejamento
e Coordenação Geral, pelo Decreto-Lei nº 161, de 13 de fevereiro,
passando a gozar de autonomia administrativa e financeira e a ter
personalidade jurídica própria.

Em decorrência dessa reformulação, os antigos conselhos nacionais
transformaram-se no Instituto Brasileiro de Geografia e no Instituto
Brasileiro de Estatística, os quais, juntamente com a Escola Nacional de
Ciências Estatísticas, passaram a constituir os três órgãos autônomos da
fundação. Esta, mantendo sua finalidade de órgão central, continuou
coordenando as atividades dos sistemas estatístico e geográfico
nacionais. O oitavo recenseamento geral, realizado em setembro de 1970,
já foi realizado com esse novo esquema e abrangeu os censos demográfico,
agropecuário, industrial, comercial e dos serviços. Em 1971, com a
criação do Instituto Brasileiro de Informática (atual Diretoria de
Informática), que ampliou e modernizou os métodos de computação até
então utilizados, passou para quatro o número de unidades autônomas da
Fundação IBGE. Em maio de 1973 foram extintos os órgãos autônomos da
Fundação IBGE, sendo integrados os serviços estatísticos, geográficos e
cartográficos. Desde esta data, a fundação passou por uma série de
modificações na sua organização interna até início da década de 2000,
quando assumiu sua organização atual.

## Organização atual 

A atual estrutura compreende três órgãos colegiados de direção superior
(os conselhos Técnico, Diretor e Curador), um órgão de assistência
direta à presidência (Gabinete-GPR), três órgãos seccionais (Auditoria
Interna -AUD, Procuradoria Federal - PF e Diretoria Executiva –DE). Além
disso possui órgãos específicos singulares (três diretorias técnicas: de
Pesquisa - DPE, de Geociências - DGC, e de Informática - DI), o Centro
de Documentação e Disseminação de Informações - CDDI, e a Escola
Nacional de Ciências Estatísticas – ENCE.  As diretorias estão
organizadas em coordenações técnicas, várias delas com subdivisões
internas.

O IBGE também está presente em todo o país, através das suas Unidades
Estaduais (UEs), existentes em todas as capitais. As Unidades Estaduais
são órgãos descentralizados, diretamente ligados à presidência do IBGE.
A elas compete coordenar e executar as atividades técnicas e
administrativas do IBGE no limite de suas jurisdições, sendo
responsáveis pela coleta de dados das pesquisas e recenseamentos
realizados pelo instituto. Subordinadas às UEs, existem, ainda, 535
agências de coleta, instaladas em vários municípios brasileiros.

## Atribuições do IBGE 

Ao longo dos anos, a posição da instituição vem se modificando no
contexto nacional. Se, antes, foi praticamente a única instituição
brasileira dedicada à produção de dados estatísticos e geográficos,
elaborados para subsidiar a ação governamental, atualmente coexiste com
uma multiplicidade de outras agências de pesquisa governamentais e
não-governamentais, e deve atender a um público muito mais amplo e
diferenciado.

Hoje, quatro atividades principais caracterizam a missão institucional
do IBGE. A primeira delas é a produção de um conjunto básico de
estatísticas e informações sociais, demográficas e geográficas
primárias, que atendem a necessidades institucionais, econômicas e
sociais que não podem ser atendidas por outras agências. As principais
estatísticas e informações desta categoria são as seguintes:
estatísticas sociais e demográficas, baseadas em informações obtidas nos
domicílios, incluindo o Censo Demográfico decenal e as PNADs (Pesquisas
Nacionais por Amostra de  Domicílios) e pesquisas baseadas em registros
administrativos, tais como o Registro Civil e a pesquisa de Assistência
Médico-Sanitária; estatísticas econômicas sobre a produção agropecuária,
industrial da construção civil, comércio, serviços e transportes; os
índices de preços; as pesquisas sobre economia informal e de orçamento
familiar; a manutenção e atualização permanente dos dados sobre a
divisão territorial brasileira, incluindo a elaboração de mapas
municipais, estaduais, regionais e do Brasil, em escalas diversas; a
manutenção permanente da base operacional geográfica para recenseamentos
e pesquisas de natureza estatística, e a caracterização do território
brasileiro, pela manutenção e atualização constante das informações
geodésicas, mapeamento topográfico, organização e cadastramento dos
nomes geográficos.

A segunda atividade que faz parte da missão institucional refere-se à
produção de sínteses globais e estudos específicos em duas áreas, a
socioeconômica e a de geociências. Na área socioeconômica destacam-se a
contabilidade nacional e os indicadores de condições de vida da
população e, na de geociências, originam-se os estudos sobre recursos
naturais e a dinâmica dos ecossistemas; estudos temáticos e integrados
diversos; mapeamentos e diagnósticos ambientais, pela combinação de
informações geográficas, de base territorial física, de recursos e
condições naturais; e características socioeconômicas das populações nas
diversas regiões.

A terceira atividade principal é a coordenação do sistema estatístico e
cartográfico nacional. O IBGE preside a Comissão Nacional de
Classificação (CONCLA), instituída pelo Decreto nº 1.264, de 17/10/1994,
integrada por diversos órgãos de governo, que tem por objetivo a
padronização das classificações utilizadas não apenas pelo IBGE, mas
também pelos demais produtores de informações econômicas e sociais. Na
área de geociências, o IBGE abriga a secretaria executiva é membro
da Comissão Nacional de Cartografia (CONCAR),  que coordena a execução
da Política Cartográfica Nacional. Segundo relatório recente da
instituição, o objetivo, a longo prazo, é fazer com que o IBGE se
concentre nas suas atividades de coordenador do Sistema Estatístico
Nacional e de produtor de informações básicas.

Como última atividade constituinte da missão do IBGE encontra-se a
organização e disseminação de informações, efetivada não apenas através
de um grande número de publicações que veiculam os resultados de seus
trabalhos em diferentes formatos, mas também através de novos produtos
em formato magnético.
É importante destacar que na década de 2000, houve, na instituição, a
incorporação de novas pesquisas e a reformulação de outras. As pesquisas
no IBGE são realizadas pelas diversas coordenações existentes nas duas
diretorias técnicas, que são as seguintes: a de Pesquisa (DPE) e a de
Geociências (DGC).

Na DPE, as principais pesquisas realizadas se relacionam a diferentes
aspectos. Na Coordenação de Contas Nacionais (CONAC) são realizadas
pesquisas de cunho econômico-financeiro, que um conjunto dessas
pesquisas relacionam-se à nova série do Novo Sistema de Contas
Nacionais (SCN). O SCN consiste em um conjunto de definições e padrões
usados para medir produção, renda, consumo, investimento, poupança e
outros agregados macroeconômicos de forma coerente e comparável (entre
países e ao longo do tempo). O SCN não se restringe ao cálculo do PIB,
sua variável mais utilizada.  Há outras variáveis importantes nas contas
nacionais, constituídas pelas Contas Econômicas Integradas, que analisam
os dados por setores institucionais (famílias, administração pública,
empresas financeiras e não-financeiras e instituições sem fins de lucro
a serviço das famílias). As contas satélites são uma extensão do Sistema
de Contas Nacionais, expandindo a capacidade de análise sobre
determinados setores da economia, como o de saúde. A CONAC está
preparando, juntamente com outras coordenações do IBGE e outros órgãos
do governo, estatísticas mais detalhadas sobre saúde, turismo e cultura,
primeiro passo para a elaboração de contas satélites para essas áreas.

Na Coordenação de População e Indicadores (COPIS), é realizada,
anualmente, a Síntese de Indicadores Sociais (SIS), que consiste em uma
publicação que reúne indicadores sobre aspectos demográficos, trabalho,
famílias e grupos populacionais específicos – crianças, jovens, mulheres
e idosos – entre outros temas, acompanhados de uma breve análise sobre
os mesmos. A SIS é elaborada, desde 1999, utilizando-se principalmente,
de resultados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD).

Essa Coordenação é responsável, ainda,  por um sistema contínuo de
informações e indicadores culturais, pelas estatísticas do Registro
Civil, bem como pela análise dos componentes da dinâmica demográfica,
estimativas e projeções subnacionais de população, que têm, entre outros
objetivos, o de permitir o cálculo do Fundo de Participação dos Estados
e Municípios. Outras pesquisas realizadas pela COPIS são a Pesquisa
sobre Assistência Médico-Sanitária, que permite avaliar a prestação de
serviços de saúde no país, a Pesquisa  Nacional de Saneamento Básico e a
Pesquisa de Informações Básicas Municipais (MUNIC), com início em 1999,
e que efetua, anualmente, levantamento periódico de informações sobre a
estrutura e o funcionamento das instituições públicas municipais, além
de outras informações sobre os municípios brasileiros.
 
Na mesma DPE, a Coordenação de Emprego e Rendimento (COREN) realiza a
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), pesquisa de âmbito
nacional, que foi criada em 1967 e é realizada anualmente, investigando,
de forma permanente, os temas habitação, rendimento e trabalho,
associados a aspectos demográficos e educacionais. A PNAD investiga
ainda, com periodicidade variável, por meio de pesquisas suplementares,
outros assuntos de caráter demográfico, social e econômico. Além
disso, é responsável, desde 1980, pela a Pesquisa Mensal de Emprego
(PME), que produz informações mensais sobre a força de trabalho que
permitem avaliar as flutuações e a tendência, a médio e a longo prazos,
do mercado de trabalho, abrangendo as Regiões metropolitanas de Recife,
Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre; e
a pela Pesquisa sobre Economia Informal (ECINF).

Há ainda, na DPE, importantes pesquisas realizadas pelo Departamento a
Coordenação de Agropecuária (COAGRO), responsável pelo Censo
Agropecuário, que foi a campo em 2006, e teve seus resultados
preliminares divulgados em 2007. Outras importantes pesquisas são
realizadas por essa coordenação, como o Levantamento sistemático da
Produção Agrícola (LSPA), com periodicidade mensal, a  Pesquisa
Extrativa Vegetal e da Silvicultura (PEVS), a Pesquisa Pecuária
Municipal (PAM) e pesquisas trimestrais ligadas a aspectos da
agricultura e da pecuária, entre outras tais como a da previsão e
acompanhamento de safras agrícolas, a relativa à produção da extração
vegetal e da silvicultura (PEVS), a pesquisa de estoques, o levantamento
sistemático da produção agrícola e as pesquisas da produção agrícola e
pecuária municipal, entre outras. Outro conjunto de pesquisas é
realizado pelo  Departamento Coordenação de Indústria (COIND), cabendo
destacar as seguintes: a pesquisa industrial anual e a pesquisa anual da
indústria da construção civil.  Na década de 2000, outra importante 
pesquisa foi lançada pela COIND, a  Pesquisa de Inovação Tecnológica
(PINTEC), realizada pelo IBGE com o apoio da Financiadora de Estudos e
Projetos – FINEP e do Ministério da Ciência e Tecnologia,  visando
fornecer informações para a construção de indicadores nacionais e
regionais das atividades de inovação tecnológica das empresas
brasileiras com 10 ou mais pessoas ocupadas, tendo como universo de
investigação atual, além das atividades industriais, pesquisadas até
2003, segmentos de alta intensidade tecnológica dos serviços -
telecomunicações, informática e pesquisa e desenvolvimento.

Os resultados ora divulgados atualizam as informações sobre as
atividades inovadoras realizadas pelas empresas industriais entre os
anos de 2003 e 2005, e fornecem as primeiras evidências estatísticas
sobre a inovação tecnológica nas atividades de telecomunicações,
informática e pesquisa e desenvolvimento.

A Coordenação de Índices de Preços (COINP) realiza importantes
pesquisas, como a da elaboração do sistema nacional de índices de preços
ao consumidor e a pesquisa de custos e índices da construção civil,
entre outras. Em 2002-2003, realizou a última Pesquisa de Orçamentos
Familiares (POF), que teve por objetivo fornecer informações sobre a
composição dos orçamentos domésticos, a partir da investigação dos
hábitos de consumo familiares. A POF investigou também a auto percepção
das condições de vida da população brasileira. Outra Coordenação da
DPE, a de Comércio e Serviços (COSEC), realiza pesquisas anuais, por
amostra, nos setores de comércio (PAC) e serviços (PAS). Ambas utilizam
um cadastro centralizado para a seleção da amostra e a Classificação
Nacional de Atividade Econômica (CNAE). A COSEC realiza, também, uma
pesquisa mensal para o comércio varejista, a Pesquisa Mensal de Comércio
(PMC), que era aplicada somente nas Regiões Metropolitanas do Rio de
Janeiro, Salvador e Recife, tendo sido reformulada no ano de 2000,
quando passou a ser feita nas 27 Unidades da Federação.

Por fim, à Coordenação de Métodos e Qualidade cabe desenvolver e
implementar a utilização de metodologias estatísticas e computacionais
aplicadas à produção e análise de informações e atuar junto à DPE na
articulação de seus diversos órgãos para definir normas, procedimentos
operacionais,  métodos e sistemas comuns na busca de  melhoria de
qualidade.

É importante mencionar a intensa discussão existente na DPE sobre as
reformulações metodológicas e de abrangência das principais pesquisas
domiciliares do IBGE, como a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
(PNAD), a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a Pesquisa de Orçamentos
Familiares (POF) e a Pesquisa da Economia Informal Urbana (ECINF) que
sempre ocorreram isoladamente. Ao longo dos últimos anos, o IBGE vem
desenvolvendo o Sistema Integrado de Pesquisas Domiciliares (SIPD), onde
cada tema investigado será parte de um sistema integrado de indicadores
socioeconômicos e demográficos. São componentes do SIPD, a PNAD
Contínua, pesquisa que integra a Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios, a Pesquisa Mensal de Emprego e o esquema de realização
contínua de Pesquisas de Orçamentos Familiares.

Os objetivos dessas mudanças, previstas para a próxima década, são,
basicamente, os de produzir informações básicas para o estudo do
desenvolvimento socioeconômico do País e permitir a investigação
contínua de indicadores sobre trabalho e rendimento. As pesquisas
contínuas terão periodicidade trimestral para os indicadores de Trabalho
e Rendimento e anual para os demais temas sociodemográficos. Um desses
temas é o do uso do tempo, discutido nos fóruns do SIPD, e objeto de
pesquisas internacionais, em países da América Latina e da Europa.

A Pesquisa de Uso do Tempo foi a campo como teste piloto juntamente
com o teste da PNAD Contínua, nos estados do Pará, Pernambuco, São
Paulo, Rio Grande do Sul e no Distrito Federal. No Estado do Rio de
Janeiro será feito um teste longitudinal, durante um ano, de outubro de
2009 a outubro de 2010, para avaliar as variações sazonais das
informações coletadas. O Uso do tempo é um tema transversal, que atende
a demandas de diversos setores das políticas públicas, tais como
trabalho, educação, saúde, transporte, cultura, esporte, comunicação,
etc.

A Diretoria de Geociências (DGC) produz e sistematiza as informações de
natureza cartográfica, geodésica, geográfica e de recursos naturais e
meio ambiente, imprescindíveis ao conhecimento, à análise e à avaliação
do território nacional, objetivando subsidiar a sua gestão e seu
ordenamento. A DGC também executa as ações que cabem ao IBGE nos Planos
Geodésico Fundamental e Cartográfico Básico, assim como em relação a
convênios de cooperação geocientífica. O IBGE é responsável pela
implantação e manutenção do sistema geodésico brasileiro, formado por
cerca de 70 mil marcos fixos no terreno, cujas coordenadas servem como
referência para o mapeamento do país e para diversos projetos de
engenharia. Um importante projeto realizado pelo IBGE neste campo é a
implantação da Rede Brasileira de Monitoramento Contínuo, que consiste
na instalação de um conjunto de estações de rastreamento contínuo por
satélites, oferecendo aos usuários deste tipo de informação uma
infra-estrutura compatível com novas tecnologias. Ainda na DGC, o IBGE
realiza um trabalho permanente de atualização de um banco de estruturas
territoriais, cujas informações históricas, legais e cartográficas são a
memória dos limites internos e externos do país. 

A DGC é composta por cinco coordenações. No campo de estudos
geográficos são desenvolvidas, pela Coordenação de Geografia (CGEO),
análises espaciais em diferentes escalas, compreendendo as áreas rurais
e urbanas, através de mapeamento sobre temas socioeconômicos. Além
disso, há, ainda, a elaboração de divisões e análises regionais e a
sistematização de informações geográficas.  A CGEO tem como principais
produtos o Atlas Nacional do Brasil, o Atlas do Censo Demográfico 2000,
o Atlas de Saneamento e o Atlas de Representações Literárias das Regiões
Brasileiras. Na área de cartografia, o IBGE compartilha com o Serviço
Geográfico do Exército a responsabilidade de realizar o mapeamento
topográfico do país. A Coordenação de Cartografia (CCAR), em consonância
com o Plano Geral de Informações Estatísticas e Geográficas e segundo o
Sistema Cartográfico Nacional, planeja os trabalhos cartográficos do
IBGE, com o objetivo de produzir mapas gerais, especiais e temáticos,
além de documentos cartográficos necessários à representação do espaço
territorial brasileiro. 

A Coordenação de Geodésia é outro importante setor da DGC. No final da
década de 1980, essa coordenação criou o Projeto GPS com o objetivo de
estabelecer metodologias que possibilitassem o uso pleno do Sistema
NAVSTAR/GPS, que resultava da evolução dos métodos de posicionamento
geodésico até então utilizados.

No campo dos recursos naturais e meio ambiente, o acervo do IBGE foi
enriquecido com a incorporação do Projeto Radam à instituição, em 1985.
A Coordenação de Recursos Naturais e Estudos Ambientais (CREN) produz
informações básicas sobre os meios físico e biótico de todo o território
brasileiro, sistematizadas em uma base de dados estruturada em um
Sistema de Informações Geográficas. Com esses dados subsidia estudos
temáticos (projetos integrados de indicadores de zoneamento
ecológico-econômico e diagnósticos ambientais), a produção de
indicadores de desenvolvimento sustentável e estatísticas ambientais
para as políticas públicas. Produz, desde o ano de 2002, o IDS –
Indicadores de Desenvolvimento Sustentável.

Por fim, a Coordenação de Estruturas Territoriais (CETE) coordena as
atividades de manutenção e de controle das estruturas territoriais
institucionalizadas, dos cadastros para consolidação das malhas
territoriais e das bases operacionais para os levantamentos
estatísticos.

As duas diretorias, de Pesquisa (DPE) e de Geociências (DGC),
organizaram, em agosto de 2006, o II Encontro Nacional de produtores de
Informações Sociais, Econômicas e Territoriais (CONFEST/CONFEGE), cujo
objetivo geral foi iniciar a revisão, atualização e ampliação do Plano
Geral de Informações Estatísticas e Geográficas – PGIEG, a partir da
mobilização e consulta a produtores e usuários de informações, incluindo
instituições governamentais, institutos de pesquisa, organizações não
governamentais, associações científicas, bem como técnicos e
pesquisadores interessados na produção, disseminação e utilização de
informações necessárias ao conhecimento da realidade do país. Foi também
discutido nesse encontro o SIPD - Sistema Integrado de Pesquisas
Domiciliares.

A Diretoria de Informática (DI) é o órgão do IBGE que coordena e
executa as atividades de informática e de administração da base de dados
do Instituto, preservando a integridade das informações e proporcionando
apoio técnico para o acesso a elas.

A Escola Nacional de Estatística (ENCE) do IBGE possui um programa de
bacharelado em estatística desde 1953 e desenvolve diversos cursos de
pós-graduação lato sensu, de especialização e extensão nas áreas de
métodos e técnicas de amostragem, análise de dados e demografia.
Atualmente, oferece um Curso de Especialização em Análise Ambiental e
Gestão do Território. Organiza, também, cursos de curta duração voltados
para a capacitação e o treinamento dos funcionários do IBGE.

Dentre os cursos treinamento encontra-se o Curso de Desenvolvimento de
Habilidades em Pesquisa (CDHP). Baseado no Survey Skills Development
Course, do Statistics Canada, o CDHP se propõe a fornecer aos
participantes uma visão abrangente de todo o processo de planejamento e
execução de uma pesquisa domiciliar por amostragem. O curso, com duração
de 6 (seis) semanas,  é oferecido p/os servidores do IBGE, para
servidores de órgãos públicos envolvidos no planejamento e execução de
pesquisas no Brasil e nos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa,
para docentes, pesquisadores e servidores de agências e organizações
públicas de estatísticas.

Em 1998, a ENCE criou um curso de mestrado em Estudos Populacionais e
Pesquisas Sociais, com quatro linhas de pesquisa: Dinâmica Populacional,
Condições de Vida e Políticas Públicas; Metodologia Estatística para
Censos, Pesquisas Amostrais e Registros Administrativos; Sistemas de
Informação Estatística e Geográfica, e Sociedade, Economia e Território
no Brasil Contemporâneo.

## Período de mudança 

Depois de um longo período de crescimento e estabilidade, desde a sua
criação, o IBGE passou a viver um período de instabilidade cujo início
correspondeu ao governo do presidente José Sarney (1985-1990), o
primeiro após o fim do regime militar (1964-1985). Desta época até o
primeiro mandato presidencial de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998) e
a gestão de Simon Schwartzman à frente do IBGE, sucederam-se diversos
presidentes, alguns permanecendo no cargo apenas por alguns meses. Este
fato foi decorrência de diferentes fatores, entre os quais as
divergências manifestadas por alguns desses titulares em relação ao
governo central ou aos ministros da pasta à qual se subordinavam, e o
desgaste político de outros devido às sucessivas greves realizadas pelos
servidores que, por intermédio da entidade de classe dos funcionários do
instituto, fundada na década de 1980, passaram a reivindicar, juntamente
com o restante do funcionalismo público federal, melhores salários e
condições de trabalho. O sociólogo Simon Schwartzman sucedeu Sílvio
Augusto Minciotti, que presidira o IBGE de junho de 1993 a março de
1994, e ocupou o cargo durante quase todo o primeiro mandato de Fernando
Henrique Cardoso, ou seja, de abril de 1994 até janeiro de 1999. Foi
sucedido por Sérgio Besserman Viana, oriundo do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Em fevereiro de 2003, o
presidente Luiz Inácio Lula da Silva nomeou como presidente do IBGE o
economista Eduardo Pereira Nunes, funcionário de carreira do IBGE desde
1980.  Desde a sua fundação, o IBGE teve 25 presidentes.

A progressiva deterioração salarial dos servidores, aliada à
possibilidade de reformas na previdência que ampliariam o tempo de
serviço ou de contribuição para a aposentadoria, acarretaram a
aposentadoria prematura de quadros qualificados que, aliada às
dificuldades de contratação de novos funcionários - devidas à falta de
recursos nos anos 1980 e ao estabelecimento do Regime Jurídico Único
desde princípios dos anos 1990 - resultaram no encolhimento de seu
quadro de pessoal. Assim, se em dezembro de 1990 o IBGE contava com
13.275 funcionários de nível superior e intermediário, em dezembro de
1995 esse número passou para apenas 9.513 funcionários nos dois níveis,
havendo perdido 41,2% de seus funcionários de nível superior e 25,3% de
seus funcionários de nível intermediário. Numa tentativa de contornar
este problema e de “oxigenar” a instituição, foi realizado um concurso
público em fins de 1996 que, no entanto, admitiu um número de
funcionários bem menor do que aquele que o IBGE perdera no processo
anterior.

Na década de 2000, vários concursos públicos foram realizados no IBGE
para preenchimento de vagas no seu quadro de pessoal. Entre 2001 e 2009
foram criadas aproximadamente 1.110 vagas, além de 332 temporárias para
analistas censitários. A maioria delas foi criada durante o governo do
presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2011). A instituição, que
pertencia, desde 1993, à carreira de Ciência e Tecnologia (C&T), passou
a ter um Plano de Carreira e Cargos próprio, em 2006, que resultou em um
aumento significativo nas tabelas de remuneração dos funcionários de
nível superior.

## Censo demográficos 

Entre as pesquisas realizadas pelo IBGE, destacam-se os censos e, entre
estes, o Censo Populacional, com temas de interesse econômico e social,
como mão de obra, emprego, desemprego, rendimento, fecundidade,
migrações, entre outros. O Censo é fonte de dados sobre a situação de
vida da população nos municípios e localidades brasileiras, e foi
realizado periodicamente de dez em dez anos pela instituição desde 1940.
Entretanto, pela primeira vez esta periodicidade foi quebrada em 1990
quando, durante o governo do presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992), o IBGE não recebeu os recursos necessários para a
realização do censo naquele ano, só podendo realizá-lo em 1991. Este
censo sofreu ainda outros revezes, uma vez que houve fraudes no estado
do Pará, fato que obrigou a execução de uma segunda coleta de dados
neste estado, levando a um grande atraso na divulgação dos resultados
deste censo e obrigando a realização de divulgações parciais por um
longo período.

O Censo de 1991 também teve outro aspecto de destaque: acusou diversas
transformações na dinâmica demográfica do país, que possibilitaram a
verificação de distorções nas estimativas parciais de população que
vinham sendo realizadas pelo IBGE no período intercensitário anterior,
que foram feitas segundo o tipo de dinâmica que era conhecido até então.
Por este motivo, e para evitar novamente estimativas distorcidas,
decidiu-se realizar no meio dos anos 1990 uma contagem populacional. O
objetivo desta, realizada em 1996, foi o de enumerar o universo da
população e dos domicílios do país para balizamento e atualização das
estimativas municipais de população, subsidiar as diversas pesquisas
amostrais do IBGE que se utilizam das projeções de população e, ainda,
gerar informações para a criação da base cadastral do Censo 2000. 

Para a execução do Censo Demográfico 2000 foram utilizadas modernas
tecnologias, como o mapeamento digital dos municípios com mais de 25 mil
habitantes, escaneamento e leitura ótica dos questionários e controle
operacional via Internet, que possibilitaram aos usuários de dados
censitários o acesso aos resultados em um prazo mais curto.

Os primeiros resultados foram divulgados em dezembro do ano de 2000. Os
resultados do universo da pesquisa abrangeram as características da
população, das pessoas responsáveis pelos domicílios, dos domicílios e
seus moradores, relativos ao total do país, grandes regiões, unidades da
federação e municípios. Os resultados da amostra constituem estimativas
obtidas pela expansão da amostra de 5 304 711 domicílios e 20 274 412
pessoas, selecionados em todo o território nacional. Esses resultados
contemplaram os seguintes temas: características gerais da população,
educação, migração, deslocamento, nupcialidade, fecundidade, trabalho e
rendimento, famílias e domicílios.

O Censo 2010 teve sua fase preparatória iniciada em 2007 e seus
trabalhos intensificados a partir de 2008, com a realização de testes
piloto de questionário e sistemas, e do Censo Experimental. O começo da
coleta está previsto para agosto de 2010 e a divulgação dos resultados
para dezembro do mesmo ano. A divulgação dos resultados definitivos e
temáticos do Censo 2010 terá início a partir de 2011, e serão
investigados os mesmos temas do censo anterior. Foram introduzidas
inovações tecnológicas, como centenas de computadores em rede nacional,
rede de comunicação em banda larga e 220 mil computadores de mão
equipados com receptores de GPS. Além disso, a Base Territorial sairá do
modo analógico para o digital, integrando a base urbana, rural e o
Cadastro Nacional de Endereços para fins Estatísticos - CNEFE, elaborado
a partir dos registros de unidades recenseadas em 2000-2007. 

O IBGE tem uma intensa atividade editorial, tanto para a divulgação dos
resultados de suas pesquisas como uma já tradicional atuação na edição
de obras de referência e no campo de publicações técnico-científicas.
Neste campo, deve-se mencionar a Revista Brasileira de Geografia,
publicada desde 1939, a Revista Brasileira de Estatística, publicada
desde 1940, e os Cadernos de Geociências, publicação mais recente, que
se iniciou em 1988.

O Catálogo do IBGE inclui publicações feitas pela instituição,
impressas e eletrônicas, editadas a partir de 1970 para os Censos e a
partir de 1980 para os demais estudos e pesquisas, bem como cartas,
mapas e cartogramas, impressos e eletrônicos, a partir de 1980. No ano
de 2009, o Catálogo do IBGE apresentava uma relação de mais de 700
publicações,  com títulos referentes a diversos assuntos, destacando-se
o Anuário Estatístico do Brasil, publicado desde 1908 e sob a
responsabilidade do IBGE desde a sua fundação. Entre as obras de
referência merecem destaque o Dicionário geológico-geomorfológico, já
em sua oitava edição, e o Dicionário cartográfico, em sua quarta
edição. Cabe ainda citar títulos como Brasil em números, publicado
desde 1992, Estatísticas do século XX, lançado em 2003 e História das
estatísticas brasileiras, publicado em 2006, entre outros.

