---
title: FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO (FGTS)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Evaristo de Morais Filho
---

Como o próprio nome o indica, tem este instituto por fim criar um fundo
econômico que garanta, quaisquer que sejam as eventualidades, o tempo de
serviço do empregado. No atual regime jurídico brasileiro constitui uma
das duas opções de garantia do tempo de serviço, sendo a outra,
anterior, a regulada pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Nesta
última, o empregado, dispensado injustamente, tem direito a uma
indenização correspondente a um mês para cada ano de serviço efetivo,
mas, ao completar dez anos na mesma empresa, torna-se estável, somente
podendo ser despedido por motivo de falta grave ou evento de força maior
devidamente comprovados em justiça, previamente, mediante inquérito
instaurado pelo empregador. A dissolução do contrato só se efetua
mediante sentença judicial passada em julgado.

Regulando ambos os regimes - o da CLT e o do FGTS - a mesma garantia de
tempo de serviço, muito possuem eles em comum, mas se distinguem
radicalmente, como pólos opostos, quanto à estabilidade, isto é,
ultrapassados os dez anos de serviço. Enquanto o primeiro a mantém, com
todas as suas conseqüências, o do FGTS a elimina definitivamente e
faculta ao empregador rescindir, à vontade, o contrato de trabalho,
qualquer que seja o tempo de serviço do empregado.

## Sistemática e legislação do Fundo

De todas as alterações nenhuma foi mais profunda para a CLT do que a
instituição do FGTS pela Lei nº 5.107, de 13 de setembro de 1966, logo
alterada pelo Decreto nº 20, do dia seguinte, e regulamentada pelo
Decreto nº 59.820, de 20 de dezembro de 1966, alterado, por sua vez,
pelo Decreto nº 61.405, de 28 de setembro de 1967. A Constituição
vigente autoriza esta opção entre os dois regimes, o da CLT e o do FGTS,
o que não acontecia com a anterior de 1946. Dispõe o artigo 165, XIII,
que fica assegurado ao empregado estabilidade, com indenização ao
trabalhador despedido ou fundo de garantia equivalente.

O sistema do FGTS, como regime paralelo, exclui o regime anterior da
estabilidade, não o completa. Tinham os antigos empregados, estáveis ou
não, a faculdade de optar pelo novo sistema no prazo de 365 dias da
entrada da lei em vigor; vencido este prazo, dependeria a opção de
homologação judicial. Os novos empregados decidem sobre a opção ao
ingressar na empresa. A opção deve ser anotada na carteira de trabalho.
Desde que não haja o empregado movimentado a conta, poderá retratar-se
perante a Justiça do Trabalho, voltando ao regime antigo, mas sem contar
este período intermediário para efeitos da estabilidade.

Pelo novo sistema o empregador é obrigado a depositar em banco o
correspondente a 8% da remuneração de cada empregado da empresa, optante
ou não. Desde que ocorra interrupção remunerada do contrato, permanece a
obrigação da contribuição, assim como nos casos de prestação de serviço
militar e exercício de cargos de confiança (diretor, gerente ou
assemelhados).

Do recolhimento ao banco daquela contribuição são abertas contas
vinculadas, em nome do optante, em nome da empresa, mas individualizadas
em relação ao não-optante. Se o optante mudar de empresa, transfere-se a
sua conta nominal, com direito a juros, segundo os seguintes critérios:
a) se dispensado por justa causa, recomeçará a capitalização dos juros
da taxa inicial, com o reinício da contagem de tempo de serviço no novo
empregador; b) se dispensado sem justa causa, ou cessado o seu contrato
por despedida indireta, extinção do contrato a prazo, força maior, culpa
recíproca, extinção das atividades da empresa ou acordo, não haverá
qualquer solução de continuidade na capitalização dos juros; c) se
retirado espontaneamente do antigo emprego, caem os juros para a taxa
imediatamente inferior aos que estavam sendo aplicados até então,
reiniciando-se da posse no novo emprego a contagem do tempo para acesso
à taxa superior. Os depósitos bancários, feitos pelas empresas, vencem
juros capitalizáveis anualmente, segundo o tempo que o empregado
permaneça na mesma empresa.

Como não poderia deixar de ser, diferentes são os efeitos sobre o
destino da conta vinculada pelas diversas maneiras de dissolução do
contrato de trabalho do empregado optante. Se o empregado for dispensado
sem justa causa, despedir-se por justa causa a seu favor, ou forem
extintos a empresa, o estabelecimento ou a atividade, terá direito ao
levantamento do depósito, juros e correção monetária, além de 10%
acrescentados pelo empregador a este total. Nos casos de culpa recíproca
e força maior, o acréscimo patronal é da metade, isto é, 5%.

Extinto normalmente o contrato de trabalho a prazo, e nos casos de
aposentadoria ou morte, pode o empregado ou seus beneficiários na
previdência social retirar o depósito, juros e correção monetária. Se o
empregado retirar-se espontaneamente da empresa, ou por acordo, ou for
dispensado por justa causa, pode levantar o depósito, os juros e a
correção monetária, com assistência do sindicato, ou, na sua falta, do
Ministério do Trabalho, somente nos seguintes casos: a) para aplicação
de capital em atividade comercial, industrial ou agropecuária, com prova
de se achar realmente estabelecido nossas atividades; b) para aquisição
de moradia, desde que tenha, pelo menos, cinco anos de serviço em uma ou
mais empresas depois da vigência do sistema do Fundo; c) para atender a
necessidade grave e premente, pessoal ou familiar, de doença ou
desemprego; d) para aquisição de equipamento destinado a atividade de
natureza autônoma, comprovada; e) na ocorrência de casamento do
empregado de sexo feminino, comprovado por certidão. Dando-se o
rompimento do contrato a prazo pelo empregador, sem justa causa, deve
ele complementar o depósito até metade do que faltava para o término
normal do contrato.

Regula a lei também o pagamento da indenização pelo tempo de serviço do
empregado, anterior à sua opção, quando da cessação do seu contrato de
trabalho, a qualquer tempo: simples para os não-estáveis; em dobro, para
os estáveis; por metade, nos casos de culpa recíproca, força maior e
aposentadoria por velhice requerida pelo empregador.

No que diz respeito ao levantamento dos depósitos bancários, nas contas
vinculadas, duas podem ser as situações: levantamento total, em casos de
aposentadoria ou morte; nos demais casos, o empregado tem direito
somente ao período relativo à empresa na qual se deu a dissolução do seu
contrato. Há casos especiais para o levantamento dos depósitos, quais
sejam: para os menores de 18 anos, depende da assistência do seu
responsável legal a utilização da conta; e, nos casos de desemprego,
dá-se o saque mensal, até seis meses, mediante atestado do respectivo
sindicato, de 2/3 da remuneração percebida na data da cessação do
contrato.

Apesar de regime paralelo, não deixou a nova lei de regular a cessação
do contrato do empregado não-optante. Se ele não tem um ano de serviço,
revertem os depósitos a favor do Fundo, nos casos de dispensa com justa
causa, sua saída espontânea da casa, extinção do contrato a prazo, sua
aposentadoria ou morte. Com menos de um ano ainda, mas dispensado sem
justa causa ou nas hipóteses de extinção da empresa, estabelecimento ou
atividade, tem direito ao levantamento do depósito, juros e correção
monetária. Em apresentando o empregado mais de um ano de serviço na
mesma empresa, em sendo devida a indenização, nos termos da CLT, o
empregador levanta o depósito e paga o que for devido ao empregado; em
não sendo devida, ou havendo saldo, o empregador o levanta em casos
especiais, mediante ofício do Ministério do Trabalho.

Em se tratando de empregado estável à data da promulgação do novo
sistema, sendo optante ou não, pode ele renunciar à estabilidade a
qualquer tempo, com as cautelas da lei, mediante acordo, recebendo na
ocasião indenização nunca inferior a 60% do que teria direito caso fosse
dispensado injustamente. Se o empregado for optante, poderá utilizar
livremente a sua conta constituída a partir da opção, com o levantamento
do depósito.

Mas, se com transação ou renúncia da estabilidade, continuar o empregado
a prestar serviços à empresa, terá ele direito à mesma importância
mínima, mas sem direito ao levantamento do depósito nem contagem do
tempo anterior à opção. O que se permite, então, nestas hipóteses, a
rigor, seja o empregado estável ou não, é a transação ou a renúncia de
serviço anterior à opção.

Sem personalidade jurídica própria, o FGTS era administrado pelo Banco
Nacional de Habitação (hoje pela Caixa Econômica Federal). De natureza
puramente econômica, e não social, afasta-se da integração do
trabalhador na empresa, garantindo-lhe somente o tempo de serviço. Já no
programa de Ação Econômica do Governo para o biênio 1964-1966, elaborado
pelo Ministério do Planejamento, se dispunha como um dos seus propósitos
fundamentais: “O exame da extensão da proteção securitária ao risco
econômico do desemprego, com paralela criação do serviço de emprego,
tendo em vista permitir a substituição, eventual e paulatina, por tal
solução, de atual instituição sociojurídica da estabilidade, na sua
forma ora em vigor.” Sempre foi essa a intenção do novo regime, criando
a opção, aparentemente de livre escolha do empregado, mas, na realidade,
quem opta pelo FGTS é o empregador, a qualquer tempo, ou ao admitir o
novo empregado, ou durante a execução de antigos contratos.

Informado por uma filosofia econômica e financeira, mas deixando o
empregador à vontade quanto à dissolução do vínculo, criou o Fundo
alguns benefícios que não se encontravam no sistema anterior da CLT,
tais como: direito à conta nos contratos a prazo, nas aposentadorias, em
caso de morte do empregado (pelos beneficiários), além de criar o
direito a uma indenização de férias para os empregados, optantes ou não,
que forem dispensados sem justa causa, mesmo antes de atingirem um ano
de serviço ou ao término do contrato a prazo.

