---
title: AGUIAR, Ubiratan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-2001
 - min. TCU 2001
autor:
 - Sônia Zilberberg
---

«Ubiratan Diniz de Aguiar» nasceu em Cedro (CE) no dia 7 de setembro de
1941, filho de Araken Sedrim de Aguiar e de Maria Diniz de Aguiar.

Estudou direito na Universidade Federal do Ceará (UFC) entre 1963 e
1967, tendo ocupado a vice-presidência e a presidência do Centro
Acadêmico Clóvis Beviláqua da Faculdade de Direito desta universidade.

Iniciou suas atividades políticas candidatando-se a uma cadeira na
Câmara Municipal de Fortaleza em novembro de 1966, pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido governista no quadro do
bipartidarismo imposto pelo regime militar instaurado no Brasil em abril
de 1964. Neste partido, Aguiar era vinculado à liderança do coronel
Virgílio Távora, de quem era considerado um dos seguidores mais fiéis.
Eleito vereador, assumiu em fevereiro de 1967, integrando, nessa
legislatura, a Comissão de Legislação e Urbanismo. Foi presidente da
Associação de Vereadores do Ceará e secretário-geral da Associação
Brasileira de Municípios, seção Ceará.

Em 1970 foi nomeado secretário municipal de Administração de Fortaleza,
deixando a Câmara Municipal, cargo que exerceu até 1973.

Elegeu-se deputado estadual em novembro de 1978. Empossado em fevereiro
de 1979, com a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte e a
consequente reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena e reelegeu-se deputado
estadual em novembro de 1982 com a maior votação do partido. Empossado
em fevereiro de 1983, foi vice-líder do PDS e presidente da Comissão do
Serviço Público na Assembleia Legislativa do Ceará. Afastou-se da
Assembleia no mesmo ano para ocupar o cargo de secretário de Educação do
Estado do Ceará para o qual fora nomeado pelo governador Gonzaga Mota
(1983-1987), até 1985. Ubiratan Aguiar seguira Gonzaga Mota quando este
rompeu a aliança política com Virgílio Távora. Ao deixar a secretaria
para concorrer à Assembleia Nacional Constituinte (ANC), deixou em seu
lugar o irmão Irapuan Aguiar.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte pelo
Ceará na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Eleito, tomou posse em fevereiro de 1987. Neste ano, durante os
trabalhos da ANC, foi titular da Subcomissão da Educação, Cultura e
Esportes, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Atuou, como suplente, da
Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado. Exerceu, ainda, a vice-liderança do PMDB.

Dentre as emendas colocadas em votação, foi contra o aborto, a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal
de 40 horas, a pluralidade sindical, a estatização do sistema
financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia
aos micro e pequenos empresários e a legalização do jogo do bicho. Votou
a favor do rompimento de relações diplomáticas com países com política
de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da proteção
ao emprego contra demissão sem justa causa, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para
Sarney, da limitação dos encargos da dívida externa e da desapropriação
da propriedade produtiva.

Alinhado ao Centrão, organização suprapartidária constituída por
parlamentares conservadores que apoiavam o governo, foi criticado pelo
movimento sindical. Deixou esta facção, passando a ter participação
decisiva na guinada da bancada cearense na direção do parlamentarismo.
Praticamente todos os 14 deputados e senadores do PMDB-CE passaram a
defender a fórmula do parlamentarismo com cinco anos de mandato para
Sarney. Aguiar foi um dos comandantes da reintegração do “Centro
Democrático” ao PMDB, desvinculando-o do Centrão (1988).

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao seu trabalho na Câmara, agora exercendo apenas seu
mandato ordinário. Presidente da Comissão de Educação, Cultura, Esporte
e Turismo, em 1989, participou, neste mesmo ano, da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação como suplente; no Congresso Nacional
foi titular da Comissão Mista de Orçamento. Exerceu, no ano seguinte, a
vice-liderança do PMDB e, após deixar a presidência da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto, tornou-se titular da mesma. Concorreu,
na mesma legenda do PMDB, em outubro de 1990, a um segundo mandato de
deputado federal, no Congresso Revisor. Foi eleito, sendo empossado em
fevereiro seguinte. Em 1991 afastou-se da vice-liderança do PMDB.

Em 1992, participou, como titular, da Comissão Especial Crimes de
Responsabilidade do Presidente da República, da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) Pistolagem Regiões Centro-Oeste e Norte, além da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, esta no
Congresso Nacional. Assumiu, ainda, a vice-liderança do governo, pelo
seu partido. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor
do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime
de responsabilidade por ligações com amplo esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.
Collor foi afastado da presidência da República após a votação na Câmara
dos Deputados, renunciando ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo de «impeachment» pelo Senado Federal. Com
sua renúncia, o vice-presidente Itamar Franco, que assumira
interinamente a presidência da República desde 2 de outubro, foi
efetivado na presidência.

Em relação às votações das emendas constitucionais nessa legislatura,
posicionou-se favoravelmente à criação do imposto provisório sobre
movimentações financeiras (IPMF) e à criação do Fundo Social de
Emergência (FSE). Votou contra o fim do voto obrigatório.

Integrante da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, ao longo de
1994, participou da delegação brasileira à XLIX Assembléia Geral das
Nações Unidas em Nova Iorque (EUA). Em novembro do mesmo ano, concorreu
à reeleição para deputado federal na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), ao qual se filiara, em coligação com o
Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Eleito com cerca de 74 mil votos (quarto mais votado da
coligação), tendo o sertão central e a zona norte como seus redutos
eleitorais, Aguiar iniciou novo mandato em fevereiro de 1995 para a
legislatura 1995-1999.

Foi autor de emenda à chamada lei dos partidos segundo a qual só teriam
direito à representação na Câmara os partidos que alcançassem um mínimo
de 5% dos votos do país, distribuídos em pelo menos nove estados, com 2%
do eleitorado de cada um deles. Vários partidos tinham seu futuro
ameaçado por tais critérios, PTB, Partido Progressista Renovador (PPR),
Partido Comunista do Brasil (PC do B), Partido Popular Socialista (PPS),
Partido Socialista Brasileiro (PSB). A referida emenda preservava os
partidos com registro desde 1985 e as siglas que deles nasceram,
ficando, assim, poupados estes partidos. O governo considerou o valor
estratégico da emenda para conquistar apoio tanto de dissidentes de sua
base parlamentar quanto de alguns deputados da oposição nas votações
mais polêmicas.

Primeiro vice-líder do PSDB, entre 1995 e 1997, integrante das comissões
de Economia, Indústria e Comércio (1995), Trabalho, Administração e
Serviço Público (1995) e Educação, Cultura e Desporto (1995-1996) nas
votações das emendas constitucionais enviadas pelo Executivo federal ao
longo de 1995, posicionou-se favoravelmente à abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo, à quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à
extinção do conceito de empresa nacional e à reformulação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Todas essas propostas foram aprovadas pela
Câmara dos Deputados.

Dentre diversos episódios de crise entre as facções que formavam a base
política do presidente Fernando Henrique Cardoso, Aguiar, como
vice-líder do PSDB, manifestou a insatisfação de setores do partido
quanto ao que consideravam exclusão do processo. A criação do Ministério
Extraordinário para Coordenação de Assuntos Políticos em abril de 1996,
entregue ao deputado Luís Carlos Santos (PMDB-SP), foi a causa imediata
das críticas. Os tucanos lembravam, então, que as lideranças do governo
na Câmara e no Senado pertenciam ao Partido da Frente Liberal (PFL) e as
relatorias dos projetos se alternavam entre parlamentares do PFL e do
PMDB. Criticando até mesmo a atuação do Executivo, exigiam participar da
formulação e articulação políticas do governo, além de sublinharem que a
discussão não passava pela questão da obtenção de cargos.
Primeiro-secretário da Executiva do PSDB, Ubiratan Aguiar criticou, em
agosto seguinte, o descaso do partido com a campanha de alguns
candidatos às eleições municipais de outubro, o que poderia acabar
comprometendo a aprovação da emenda da reeleição.

Relator do projeto de lei que regulamentaria a criação do Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério, Ubiratan Aguiar defendeu, em dezembro de 1996, o adiamento
de sua criação, a fim de viabilizar a aprovação. A proposta desagradou o
ministro da Educação, Paulo Renato, favorável a sua aplicação imediata,
aceitando uma carência máxima de três meses, suficiente, segundo o
ministro, para que os estados e municípios realizassem os necessários
ajustes financeiros. O fundo foi aprovado em votação simbólica na Câmara
dos Deputados nesse mesmo mês, sendo garantido o prazo de um ano para
sua implantação. Ainda em 1996, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara
dos Deputados.

Eleito primeiro-secretário da mesa, em fevereiro de 1997, na chapa
encabeçada pelo deputado do PMDB de São Paulo, Michel Temer, Ubiratan
Aguiar afirmou, em junho seguinte, estar inconformado com as declarações
do novo líder do governo na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL
- BA), segundo o qual Fernando Henrique estaria cumprindo o programa de
governo do PFL. Segundo Ubiratan Aguiar, tais declarações levantariam
“dúvidas em relação aos compromissos do presidente com os princípios da
social-democracia”. Ainda em 1997, Ubiratan Aguiar, votou a favor da
emenda que propunha reeleição para os cargos executivos e da que pregava
fim da estabilidade para os servidores públicos, ambas provadas pela
Câmara dos Deputados.

Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1998, pelo PSDB, na
coligação formada com o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido
Social Democrático (PSD), obtendo sucesso. Em novembro seguinte, votou a
favor do estabelecimento de um limite para a aposentadoria no setor
público e de idade mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no
setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em janeiro
de 1999. Renunciou ao mandato de deputado federal para assumir o cargo
de ministro do Tribunal de Contas da União em 2 de maio de 2001.

Além dos cargos políticos e eletivos que ocupou, Ubiratan Aguiar
desempenhou outras funções públicas nos diferentes níveis de
administração. Foi oficial de gabinete do secretário de Administração do
Estado do Ceará, presidente do Instituto de Previdência Social em
Fortaleza, chefe de gabinete do prefeito de Fortaleza, além de
procurador-geral do Estado do Ceará.

Professor e advogado, Ubiratan Aguiar atuou também na área privada, como
diretor de operações da Credimus S.A. e diretor executivo da Domus-APE.
Teve publicados alguns textos referentes às suas diversas atividades.

Casou-se com Terezinha de Jesus Bezerra de Aguiar, com quem teve quatro
filhas.
