---
title: FURNAS CENTRAIS ELÉTRICAS S. A.
natureza: temático
subtipo: 
---

*FURNAS CENTRAIS ELÉTRICAS S. A.*

Empresa de economia mista controlada pela União, criada em
28 de fevereiro de 1957, autorizada a funcionar na mesma data pelo
Decreto nº 41.066.

## Criação

A Central Elétrica de Furnas S. A. foi criada para a
construção de uma grande usina em Minas Gerais, destinada ao
abastecimento energético da região Sudeste, representando a principal
iniciativa do governo Juscelino Kubitschek no campo da produção de
eletricidade. Sua missão original consistiu em implantar um sistema
integrado de geração e transmissão, mediante o aproveitamento do
potencial do rio Grande no trecho das corredeiras de Furnas, perto da
cidade de Passos (MG) e da divisa com o estado de São Paulo. A usina
despontou como a primeira central geradora do país com capacidade
superior a mil megawatts (MW). A empresa não demorou a assumir novos
empreendimentos, alterando sua razão social para Furnas Centrais
Elétricas S. A. em 1971.

A criação da companhia assinalou a entrada em cena do
governo federal no mercado de energia elétrica da região mais
desenvolvida do país, dominado em larga escala por empresas de capital
privado pertencentes a dois grupos estrangeiros. As empresas do grupo
canadense Brazilian Traction, Light and Power monopolizavam o
atendimento ao eixo Rio-São Paulo, fornecendo energia para o antigo
Distrito Federal, o alto Vale do Paraíba, a capital paulista, cidades
industriais vizinhas e o porto de Santos (SP). No pós-guerra, a Light
passou a enfrentar sérias dificuldades para acompanhar o notável
crescimento da demanda em suas áreas de concessão. O mesmo aconteceu com
as subsidiárias da American & Foreign Power (Amforp) que geravam e
distribuíam energia para Belo Horizonte e outras capitais, além de
importantes municípios do interior paulista, como Campinas.

Em sua campanha eleitoral, Kubitschek prometeu eliminar os
pontos de estrangulamento da economia nacional que ameaçam a
continuidade do processo de industrialização, destacando a necessidade
de investimentos maciços nas áreas de energia e transporte. A presença
do governo federal como grande produtor de energia elétrica já era
realidade na região Nordeste com a inauguração da usina de Paulo Afonso
pela Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), no final de
1954. O projeto de criação da Eletrobrás permanecia paralisado no
Congresso desde a morte do presidente Vargas em agosto do mesmo ano, mas
importantes recursos para novos empreendimentos da União tinham sido
assegurados com a aprovação do Fundo Federal de Eletrificação, também
idealizado por Vargas. Além disso, a participação do poder público
estadual no setor começava a ganhar impulso, viabilizando a
eletrificação de áreas relegadas a segundo plano pelo capital
estrangeiro. A empresa Centrais Elétricas de Minas Gerais (Cemig),
fundada em 1952 por Juscelino, estava à frente de amplo programa de
construção de hidrelétricas. Paralelamente, o governo de São Paulo
obteve certo número de concessões nos rios Paranapanema e Pardo,
organizando sociedades de economia mista para sua exploração.

O projeto de Furnas foi estudado inicialmente por técnicos
da Cemig a partir da descoberta de seu enorme potencial em 1954, sendo
apresentado a Juscelino como chave para a solução de longo prazo do
problema energético do Sudeste. Em dez anos, a demanda de energia da
região deveria chegar à casa dos quatro mil megawatts. Tratava-se de um
montante impossível de ser atingido com base no programa de obras
traçado pelas empresas estrangeiras e concessionárias estaduais. Os
planos da Light resumiam-se à ampliação da usina de Cubatão (SP) e à
construção da hidrelétrica de Ponte Coberta (RJ). A Amforp centrava todo
o esforço na conclusão do aproveitamento de Peixoto (MG), em local do
rio Grande relativamente próximo de Furnas.

Os dois grupos estrangeiros alegavam que sua capacidade de investimento
estava virtualmente comprometida pela política tarifária vigente.

Em maio de 1956, o presidente do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), engenheiro Lucas Lopes, definiu as
características básicas do projeto de Furnas, justificando sua inclusão
como obra prioritária do Programa de Metas do governo Kubitschek. Além
de criar uma grande fonte de energia em ponto quase eqüidistante das
três maiores capitais do Sudeste, o empreendimento contribuiria para a
interligação de sistemas elétricos até então isolados e para a
regularização do rio Grande, permitindo a otimização de seus recursos
energéticos.

A montagem da empresa exigiu quase um ano de negociações.
Furnas foi concebida de modo a incorporar as concessionárias privadas
estrangeiras e as empresas e organismos estaduais envolvidos com os
resultados do empreendimento. A companhia foi constituída em 28 de
fevereiro de 1957, com sede em Passos (MG) e escritório central no Rio
de Janeiro por meio de escritura pública da qual participaram o BNDE,
administrador do Fundo Federal de Eletrificação, a Cemig, o Departamento
de Águas e Energia Elétrica de São Paulo (DAEE), a São Paulo Light e a
Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL), subsidiária da Amforp. O
governador mineiro José Francisco Bias Fortes chegou a condenar o
projeto de Furnas, mas acabou avalizando a participação da Cemig em
troca do apoio da União para a construção da barragem e da usina de Três
Marias, no rio São Francisco. A São Paulo Light subscreveu mais da
metade das ações preferenciais que somadas à quota da CPFL representavam
30% do capital inicial da companhia. O BNDES contribuiu com 51% das
ações ordinárias, com direito a voto, correspondentes a cerca de ¼ do
capital. O restante ficou por conta da Cemig e do DAEE de São Paulo. A
participação estrangeira suscitou protestos de líderes e personalidades
nacionalistas, mas minguou após sucessivos aumentos de capital.

A primeira diretoria da empresa foi composta por seis engenheiros, sob a
presidência de John Cotrim, um dos fundadores da Cemig, responsável
junto com Lucas Lopes pela área de energia elétrica do Programa de
Metas. Além de Cotrim, os diretores Flávio Lira da Silva e Benedito
Dutra foram designados pela União. Maurício Chagas Bicalho e Mário Lopes
Leão foram indicados pela Cemig e pelo governo paulista,
respectivamente. A última vaga, reservada aos sócios estrangeiros, foi
ocupada por João da Silva Monteiro Filho, dirigente da Light.

## A usina de Furnas

O projeto definitivo de Furnas previu a instalação de
1.200MW em duas etapas. A primeira compreendia todas as obras civis e
hidráulicas da usina, a montagem de seis unidades geradoras com
capacidade total de 900MW e a implantação de linhas de transmissão até
São Paulo e Belo Horizonte, na tensão de 345 quilovolts (kV), além de
uma linha de menor tensão para alimentar o canteiro de obras com energia
da usina de Peixoto. A ligação com o Rio de Janeiro foi deixada para a
segunda etapa, em virtude da dualidade de freqüências na região Sudeste.
A chegada da energia de Furnas aos consumidores cariocas estava
condicionada à conversão do sistema Rio Light para a freqüência de 60
hertz (Hz).

Os trabalhos de construção da usina foram iniciados em junho
de 1958 com recursos do Fundo Federal de Eletrificação e do BNDE,
suplementados por empréstimo de 73 milhões de dólares do Banco Mundial
para as despesas em moeda estrangeira com a importação de máquinas e
equipamentos. O projeto da barragem e da casa de força foi elaborado por
firma norte-americana; as obras civis ficaram a cargo de um consórcio
liderado por empresa inglesa, destacando-se no final a participação da
empreiteira nacional Mendes Júnior.

Em março de 1960, o rio Grande foi desviado de seu leito
natural para a construção da barragem de Furnas. A linha para Belo
Horizonte entrou em operação no mesmo ano, transmitindo energia de
Peixoto à capital mineira num momento crítico do abastecimento a toda a
zona central do estado. Em seguida, o cronograma de obras sofreu atraso
devido a problemas financeiros. A barragem obrigou o deslocamento de
cerca de 40 mil pessoas, sendo concluída em janeiro de 1963 no governo
João Goulart. A formação do reservatório com 1.250km^2^ de área permitiu
a regularização do regime fluvial do rio Grande, garantindo a instalação
de uma seqüência de usinas a jusante.

A primeira unidade geradora de Furnas entrou em operação em
setembro de 1963, evitando um iminente corte do fornecimento de energia
ao parque industrial paulista e carioca. A segunda máquina foi
inaugurada em novembro, ainda em meio à prolongada estiagem que levou ao
virtual esgotamento dos reservatórios da Light. Ao completar 900MW de
potência em julho de 1965, a usina foi inaugurada oficialmente pelo
presidente Humberto Castelo Branco, restabelecendo o equilíbrio entre a
oferta e a demanda de eletricidade na região Sudeste. Durante três anos,
a produção de Furnas foi destinada apenas à São Paulo Light,
beneficiando entretanto os consumidores cariocas graças a um esquema de
emergência acertado pelas duas empresas. Além das instalações que
compunham seu plano básico de transmissão, Furnas implantou uma linha
para abastecer a área paulista do Vale do Paraíba. Liberada desse
atendimento, a usina de Cubatão transferiu parte de sua produção para o
Rio de Janeiro, adaptando duas unidades geradoras para a freqüência de
50Hz. A transferência foi realizada pela linha da Light que interligava
seus sistemas elétricos paulista e fluminense. 

## Expansão

Furnas permaneceu sob controle do BNDE até a constituição da
Centrais Elétricas Brasileiras S. A. (Eletrobrás) em junho de 1962,
passando então à condição de subsidiária da empresa *holding* federal,
juntamente com a Chesf e mais duas companhias de menor porte.

De imediato, a empresa manteve elevado grau de autonomia
perante a Eletrobrás, sendo inclusive encarregada de representá-la no
trabalho de levantamento dos potenciais hidráulicos e do mercado de
energia elétrica da região Sudeste, iniciado em 1963 com o apoio de um
consórcio de firmas estrangeiras conhecido como Canambra. Esse trabalho
estabeleceu a seqüência de obras necessárias para o atendimento da
demanda de eletricidade da região até 1980.

O programa de construção de grandes hidrelétricas
recomendado pela Canambra foi executado por Furnas e duas
concessionárias de âmbito estadual, a Cemig e a Centrais Elétricas de
São Paulo (CESP), empresa fundada em 1966 que unificou as ações do
governo paulista na área de energia elétrica. As demais empresas
públicas, incluindo a CPFL e outras subsidiárias da Amforp adquiridas
pela Eletrobrás em 1964, realizaram obras de menor porte. A Light não
ampliou sua capacidade geradora, tornando-se cada vez mais dependente
dos fornecimentos de Furnas e da CESP.

Furnas foi autorizada a erguer sua segunda usina no rio
Grande em 1965, vencendo disputa com a Cemig pela concessão para o
aproveitamento de Estreito, um dos empreendimentos prioritários
recomendados pela Canambra. Também herdou duas obras iniciadas pela
Companhia Hidro Elétrica do Vale do Paraíba (Chevap), subsidiária da
Eletrobrás em processo de liquidação, comprometendo-se com o fim da
construção de uma termelétrica no subúrbio carioca de Santa Cruz e da
usina de Funil, no rio Paraíba do Sul.

A usina de Santa Cruz entrou em operação em 1967, suprindo a
área já convertida para 60Hz do então estado da Guanabara. No ano
seguinte, a linha Furnas-Guanabara passou a integrar o sistema de
transmissão da empresa. A interligação dos sistemas Light, Cemig e CPFL
por intermédio das linhas de alta tensão de Furnas, bem como as demais
interligações dessas empresas entre si e com sistemas vizinhos,
constituíram um conjunto interligado de grande complexidade operativa.

A usina de Estreito ampliou em 1.050MW a capacidade de
produção da empresa, começando a operar em 1969 com a maioria de suas
unidades geradoras. Funil garantiu um acréscimo de 216MW, sendo
concluída no ano seguinte. Nessa altura, a empresa já tinha recebido a
incumbência de construir a primeira usina nuclear do país. As obras
foram iniciadas em 1972, no município de Angra dos Reis (RJ), visando à
instalação de um reator a urânio enriquecido de 657MW encomendado à
firma norte-americana Westinghouse.

Em paralelo, a tendência centralizadora do regime militar contribuiu
para a afirmação da Eletrobrás como agência de planejamento e *holding*
das empresas federais do setor. Principal acionista de Furnas e da
Chesf, a Eletrobrás passou a contar com mais duas subsidiárias de âmbito
regional: a Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) e a Centrais
Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte), criadas em 1968 e 1973.

As condições de financiamento bastante favoráveis, a abundância de
aproveitamentos hidráulicos ainda disponíveis na região Sudeste e a
atuação relativamente discreta da Eletrobrás permitiram uma convivência
até certo ponto harmoniosa entre Furnas, a *holding* federal e as
concessionárias estaduais durante o período do chamado “milagre”
econômico brasileiro. Esse quadro começou a mudar com a assinatura do
Tratado de Itaipu entre os governos do Brasil e do Paraguai em abril de
1973. O tratado previu a construção no rio Paraná de uma usina com
12.600MW de potência final, destinados quase integralmente ao mercado
brasileiro. A consecução da obra e a operação da usina ficaram a cargo
da Itaipu Binacional, constituída em partes iguais pela Eletrobrás e
pela Administración Nacional de Electricidad (Ande), empresa estatal
paraguaia.

Maior empreendimento do gênero no mundo, Itaipu impôs novos rumos ao
planejamento da expansão e da operação dos sistemas elétricos das
regiões Sudeste e Sul. A utilização prioritária da energia de Itaipu
nessas regiões foi aprovada em julho do mesmo ano pela Lei nº 5.899,
caracterizando uma reserva de mercado para a usina binacional. A lei
encarregou Furnas de construir e operar o sistema de transmissão
associado à gigantesca hidrelétrica, reconhecendo expressamente seu
papel de empresa supridora regional com atuação nos estados de São
Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás e Mato Grosso
e no Distrito Federal. Além disso, criou o Grupo Coordenador para
Operação Interligada (GCOI), organismo liderado pela Eletrobrás com a
participação de Furnas e das principais empresas de energia elétrica das
regiões Sudeste e Sul.

O ano de 1973 também assinalou um grande salto na capacidade geradora da
empresa federal. A usina de Santa Cruz atingiu a marca de 600MW,
tornando-se uma das maiores termelétricas da América Latina. A
hidrelétrica de Peixoto (atual Mascarenhas de Morais) com 476MW foi
adquirida da CPFL, na época subsidiária da Eletrobrás. Dando sequência
aos aproveitamentos no rio Grande, a usina de Porto Colômbia foi
inaugurada, passando a operar com sua capacidade máxima de 320MW em
janeiro de 1974. Em paralelo, a usina de Furnas recebeu mais duas
unidades geradoras, completando sua potência final.

A primeira mudança de comando em Furnas ocorreu no início do governo
Ernesto Geisel (1974-1979). Fundador e presidente da empresa durante 15
anos, John Cotrim renunciou ao cargo em abril de 1974, sendo substituído
por Luis Cláudio de Almeida Magalhães, engenheiro de carreira da Cemig.

O crescimento da demanda de energia elétrica na região Sudeste durante o
período de construção de Itaipu foi atendido com folga pelos projetos
consignados no plano de longo prazo elaborado pela Eletrobrás em 1974. O
chamado Plano 90 atribuiu a Furnas algumas obras que já estavam em
andamento ou em fase inicial de execução, como a central nuclear de
Angra dos Reis e os aproveitamentos hidrelétricos de Marimbondo, no rio
Grande, e Itumbiara, no rio Paranaíba. Além disso, a empresa federal foi
encarregada de construir mais duas centrais nucleares. Em junho de 1975,
o Brasil assinou acordo de cooperação com a Alemanha, tendo em vista a
aquisição dos equipamentos para as usinas Angra 2 e Angra 3, ambas com
1.300MW de potência. Um ano depois, Furnas concretizou a compra junto à
empresa alemã Kraftwerk Union (KWU) do grupo Siemens. As obras civis de
Angra 2 começaram em 1977, surgindo porém imprevistos que atrasaram de
forma irrecuperável o cronograma inicial. A responsabilidade pela
construção da usina passou em 1981 para a *holding* federal Empresas
Nucleares Brasileiras (Nuclebrás), sendo novamente transferida para
Furnas sete anos mais tarde.

Os projetos hidrelétricos seguiram curso normal. Em 1975, a
usina de Marimbondo começou a gerar energia, chegando a sua potência
final de 1.440MW em menos de dois anos de operação. Inaugurada em 1980,
a usina de Itumbiara tornou-se a maior do sistema Furnas ao atingir a
capacidade instalada de 2.082MW no ano seguinte.

A experiência operativa de Angra 1 foi marcada por vários
problemas técnicos, erros de projeto e restrições de segurança. Defeitos
de fabricação dos equipamentos da Westinghouse foram constatados durante
os testes de potência iniciados em abril de 1982 e após a entrada em
operação comercial da usina, em janeiro de 1985. O alto custo do projeto
levou o governo a estabelecer um mecanismo de compensação em favor de
Furnas em novembro do mesmo ano. A União assumiu então o compromisso de
ressarcir os custos excedentes ao valor de uma usina hidrelétrica de
semelhante capacidade e disponível para construção. A central permaneceu
praticamente paralisada entre 1986 e 1988, em decorrência de falhas
técnicas e de ações judiciais a respeito de pontos polêmicos, como o
destino dos rejeitos radioativos e o plano de emergência para retirada
da população de Angra dos Reis em caso de acidente nuclear. Nesse
ínterim, Furnas reclamou uma indenização da Westinghouse pelos
inconvenientes operativos resultantes dos defeitos nos geradores a
vapor. O processo foi levado à Corte Internacional de Arbitragem de
Paris, sendo encerrado apenas em 1994 com ganho de causa para a empresa
americana.

Furnas foi encarregada de terminar as obras de Angra 2 e 3 em função das
mudanças ocorridas na política nuclear brasileira em 1988. Na ocasião, o
governo federal decidiu transferir todas as atividades de construção e
operação de usinas nucleares para o setor de energia elétrica. Com a
extinção da *holding* Nuclebrás, o grupo Eletrobrás incorporou a
Nuclebrás Engenharia S. A. (Nuclen), empresa criada no âmbito do acordo
Brasil-Alemanha com intenção de promover a transferência da tecnologia
relativa a centrais nucleares de potência.

A construção do sistema de transmissão de Itaipu exigiu dos técnicos de
Furnas o domínio de novas tecnologias, tendo em conta a grande distância
entre a usina e os principais centros de carga do país e a diferença de
freqüência entre o sistema elétrico brasileiro de 60Hz e o paraguaio de
50Hz. A questão da freqüência suscitou acirrado debate diplomático e
técnico entre os dois países, somente resolvido em dezembro de 1977,
quando o presidente Ernesto Geisel concordou em dividir a usina em duas
partes de igual potência, com nove geradores de 60Hz e outros nove de
50Hz. Essa decisão implicou na construção de um sistema misto de
transmissão para escoamento da energia de Itaipu ao mercado brasileiro,
composto por linhas de corrente alternada e corrente contínua.

A transmissão da energia gerada em 50Hz foi assegurada por dois
circuitos de corrente contínua em 600kV, com 790km de extensão,
conectando diretamente as subestações de Foz do Iguaçu (PR) e Ibiúna, na
região metropolitana de São Paulo. O primeiro circuito entrou em
operação em 1984, simultaneamente à inauguração da usina, e o segundo em
1988.

O tronco de transmissão em corrente alternada foi planejado para receber
três linhas de 750kV, com 890km de extensão, ligando as subestações de
Foz do Iguaçu e Tijuco Preto, nas imediações de São Paulo, com passagem
pelas subestações de Ivaiporã (PR) e Itaberá (SP). De acordo com o
planejamento proposto pela Eletrobrás, a primeira linha de 750 kV
começou a operar em 1982 no trecho Ivaiporã-Itaberá-Tijuco Preto,
assegurando uma forte interligação elétrica entre as regiões Sudeste e
Sul. Furnas completou a construção da primeira linha em 1986, quando
Itaipu acionou as primeiras máquinas de 60 Hz. A transmissão de energia
pela segunda linha teve início em 1989, atendendo tanto a região Sudeste
como a região Sul, a partir da ligação estabelecida em Ivaiporã entre os
sistemas de Furnas e da Eletrosul. A implantação da terceira linha
sofreu sucessivos adiamentos, sendo concluída apenas em 2001.

Empresa integrada de geração e transmissão, Furnas movimentava mais de
um terço da energia disponível no país no final da década de 1980,
incluindo a geração própria e o repasse de energia recebida de Itaipu e
outras concessionárias. A capacidade instalada de seu parque gerador
somava 8.100MW de origem predominantemente hidráulica. O complexo
sistema interligado da empresa atendia a todos os estados do Sudeste e
da região Centro-Oeste, excetuando o Mato Grosso do Sul, incluído na
área de atuação da Eletrosul em 1980.

Durante os governos João Batista Figueiredo (1979-1985) e José Sarney
(1985-1990), Furnas foi dirigida pelos engenheiros Licínio Marcelo
Seabra e João Camilo Pena, respectivamente, ex-dirigentes da Cemig, a
exemplo de seus antecessores John Cotrim e Luís Cláudio Magalhães. 

## Crise e reforma setorial

A crise econômica do país na década de 1980 afetou profundamente as
empresas estatais, minando a estrutura institucional e financeira do
setor de energia elétrica. A contenção das tarifas de eletricidade como
instrumento de controle da inflação acarretou a descapitalização das
concessionárias que deixaram de gerar os recursos necessários a sua
expansão. A alta da taxa de juros no mercado internacional após o
segundo choque do petróleo em 1979 e a tomada de empréstimos para obras
de prioridade duvidosa tornaram o montante da dívida externa
incompatível com a capacidade de resgate do setor. A taxa da remuneração
das companhias de energia elétrica caiu abaixo do mínimo legal de 10% ao
ano sobre os ativos em serviço. No caso de Furnas, a taxa de remuneração
chegou a apresentar índice negativo em 1989.

As perdas tarifárias foram agravadas pela inadimplência setorial.
Algumas empresas estaduais começaram a atrasar sistematicamente o
pagamento da energia fornecida por Furnas que chegou a mover uma ação
judicial contra a Eletropaulo, estatal paulista criada em decorrência da
nacionalização (1979) e desmembramento (1981) da Light.

Em função da crise, a empresa atrasou o cronograma de várias obras
importantes sobretudo no campo da transmissão. O programa de expansão de
sua capacidade geradora também ficou comprometido. Levando em conta o
planejamento estabelecido em dezembro de 1987, a potência instalada de
Furnas deveria quase dobrar em dez anos com a entrada em operação da
segunda e terceira centrais nucleares de Angra dos Reis e de nove usinas
hidrelétricas nos estados de Goiás e Rio de Janeiro. Os empreendimentos
hidrelétricos de maior porte estavam situados na bacia do rio Tocantins,
destacando-se a usina de Serra da Mesa com 1.275MW de potência e já na
fase inicial de construção. Devido a vários fatores, notadamente a
indisponibilidade de recursos financeiros, a potência instalada de
Furnas permaneceu inalterada até 1997. Nesse ano, a empresa inaugurou a
usina de Corumbá (GO), situada no rio de mesmo nome, acrescentando 375MW
ao seu parque gerador. As demais concessionárias também descumpriram o
planejamento setorial. A paralisação de numerosas obras significou uma

*Estranho: verbete parece estar incompleto, terminando no meio de uma frase.
