---
title: REPÚBLICA DO GALEÃO
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Denominação pela qual ficou conhecida a Base Aérea do Galeão devido à
sua atuação independente durante as investigações relativas ao atentado
da Toneleros. Nesse atentado, ocorrido na madrugada de 5 de agosto de
1954, foi assassinado o major-aviador Rubens Vaz e ferido o jornalista
Carlos Lacerda, um dos principais opositores do presidente Getúlio
Vargas.

Inicialmente, as investigações estavam sendo efetuadas pela polícia
civil e eram acompanhadas pelo coronel João Adil de Oliveira, designado
pela Aeronáutica. No entanto, após o depoimento datado do dia 7 de
agosto do motorista de táxi Nélson Raimundo de Sousa - que confessou ter
transportado dois homens até o local do crime e revelou conhecer um
deles, Climério Euribes de Almeida, membro da guarda pessoal de Vargas -
o inquérito foi praticamente paralisado.

A inoperância policial provocou reações dentro da Aeronáutica, começando
a surgir pressões para que as investigações deixassem a alçada da
polícia civil e se transformassem num inquérito policial-militar (IPM).
O fato de a vítima do atentado ser um oficial da Aeronáutica e de a arma
utilizada pelo assassino ser um revólver calibre 45, de uso privativo
das forças armadas, forneceu à Aeronáutica o amparo legal - através do
artigo 115 do Código de Justiça Militar - para solicitar a instauração
de um IPM. No dia 12 de agosto, o ministro da Aeronáutica, brigadeiro
Nero Moura, baixou uma portaria autorizando a abertura de um IPM a ser
dirigido pelo próprio coronel Adil.

O início do IPM da Aeronáutica não significou, contudo, o encerramento
do inquérito da polícia civil. Instaurado na delegacia do 2º Distrito, o
inquérito policial teve prosseguimento, a partir de 14 de agosto, na
Divisão de Polícia Técnica, sob a direção do delegado Sílvio Terra.
Entretanto, as conclusões a que esse inquérito chegou foram uma mera
reprodução das provas coligidas no IPM.

Após a abertura do IPM, os suspeitos passaram a ser levados para a Base
Aérea do Galeão, onde eram submetidos a interrogatórios pelas
autoridades militares. Foi montado um rigoroso esquema de segurança em
torno da base, sendo vedada à imprensa qualquer informação sobre os
depoimentos prestados, bem como qualquer contato com os detidos.

Foram presos e interrogados no Galeão Gregório Fortunato, chefe da
guarda pessoal de Getúlio (dissolvida em 9 de agosto), acusado de ser o
mandante do atentado; Climério Euribes de Almeida, acusado de haver
contratado o pistoleiro que matou o major Vaz e de ter orientado
diretamente o crime; João Valente de Sousa, secretário da guarda,
acusado de ter facilitado a fuga de Climério; Alcino João do Nascimento,
acusado da autoria dos disparos que mataram o major Vaz e feriram Carlos
Lacerda e o guarda municipal Sálvio Romero; o motorista de táxi Nélson
Raimundo de Sousa, e José Antônio Soares, sócio e compadre de Climério e
suposto intermediário entre este e Alcino.

Outros acusados de envolvimento no atentado - entre os quais os
deputados Lutero Vargas, filho do presidente, e Euvaldo Lodi, Benjamim
Vargas, irmão do presidente, Roberto Alves, ex-secretário particular de
Getúlio, Vítor Costa, diretor da Rádio Nacional, e Arquimedes Manhães -
também depuseram na base.

O IPM continuou a se desenvolver no Galeão até o depoimento de Gregório
acusando o general Ângelo Mendes de Morais de ser o verdadeiro mandante
do crime. Por se tratar de um oficial do Exército de patente superior à
do coronel Adil, este remeteu o inquérito em 19 de setembro ao então
ministro da Aeronáutica, brigadeiro Eduardo Gomes. Nessa ocasião, o país
já era governado por João Café Filho, vice-presidente de Getúlio, que se
suicidara em 24 de agosto. Café Filho promovera uma ampla reforma
ministerial, afastando praticamente todos os nomes ligados ao getulismo
e substituindo-os por elementos vinculados em sua maioria à União
Democrática Nacional (UDN), como era o caso de Eduardo Gomes.

## Interferência política e torturas

Segundo o coronel Ademar Scaffa de Azevedo Falcão, subcomandante da base
aérea do Galeão e auxiliar do coronel Adil nos trabalhos do IPM, houve
tentativas de interferência política durante o desenrolar do inquérito.
Em depoimento prestado a Hélio Silva, Scaffa afirmou que o deputado
udenista Adauto Lúcio Cardoso comparecia constantemente ao Galeão,
instando os responsáveis pelo IPM a “conseguirem” um mandante para o
atentado, pois a situação política assim o exigia. Por outro lado,
corriam boatos de que a base seria atacada, e de que os presos seriam de
lá retirados e jogados ao mar do alto de aviões, ou levados para
Cachimbo, base da Aeronáutica no sul do Pará.

Quanto às denúncias de que os presos - e particularmente Gregório
Fortunato - foram submetidos a torturas, o coronel Scaffa declarou que
se havia comprometido a não permitir violências durante os
interrogatórios mas que, numa noite em que não dormira na base, Gregório
fora interrogado por policiais, entre os quais o detetive Cecil Borer,
tendo, nessa ocasião, feito declarações incriminando o general Mendes de
Morais. Durante esse interrogatório, Gregório teria sido pendurado num
“pau-de-arara” e sofrido outras modalidades de tortura.

