---
title: A GAZETA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---

Jornal diário vespertino fundado em São Paulo no dia 16 de maio de 1906,
sob a direção de Adolfo Araújo.

## O período 1906-1930

«A Gazeta» instalou sua redação, administração e oficinas na rua 15 de
novembro, nº 33. Ela “nasceu para se fazer paulatinamente, para crescer
pouco a pouco, obedecendo na vida da imprensa os mesmos fenômenos que
presidem à biologia”, segundo Adolfo Araújo (edição nº 1855, 16/5/1912).
E mais: “Será «A Gazeta»... uma folha de combate, mas eqüitativa e
independente, desligada de preconceitos sectários, refratária, à ação
dos interesses... Essa folha propõe-se a ser antes de tudo comercial e
informativa e, muito embora o seu diretor manifeste pessoalmente
pendores por este ou aquele agrupamento político, a sua orientação
obedecerá inexoravelmente à mais inflexível e à mais rigorosa isenção de
ânimo enquanto concernir aos litígios partidários” (16/5/1912).

No entender de seu primeiro diretor, «A Gazeta» foi “o primeiro jornal de
São Paulo a inaugurar a reportagem fotográfica”. Desenvolveu “campanhas
políticas, sociais e econômicas” - pela valorização do café, pelo
ressurgimento da classe agrícola, contra as Docas de Santos -,
participando ainda da “campanha presidencial que terminou com a eleição
do dr. Albuquerque Lins ao governo do estado... contra a implantação do
militarismo” (16/5/1912). Essa linha editorial implantada por Adolfo
Araújo seria seguida, após seu falecimento no dia 15 de dezembro de
1915, pelo seu sucessor Couto de Magalhães. Por sua vez o novo diretor
ocupou o cargo até 7 de novembro de 1916, quando “«A Gazeta» passou a ser
propriedade do dr. João Gonçalves Dente”, que se tornou também “seu
único diretor” (8/11/1916), tendo por redatores Couto de Magalhães e
Antônio Augusto Covelo.

Apesar da intenção de manter uma linha editorial isenta em relação “aos
litígios partidários”, Adolfo Araújo mostrou sua inegável simpatia pelo
Partido Republicano Paulista (PRP) e as páginas do jornal freqüentemente
foram ocupadas com a apresentação de relatórios do governo e das
secretarias de Estado. Tal fato suscitou a ira dos adversários, que
iniciaram campanha contrária ao jornal acusando-o de “vendido ao
governo”. A essas acusações, veiculadas sobretudo pelo periódico carioca
O País, as páginas de «A Gazeta» responderam nos seguintes termos: “A
gerência da «Gazeta» não tem relações financeiras com as secretarias de
Estado... que não sejam lícitas de publicações remuneradas em todas as
empresas jornalísticas. E essas publicações montam a soma tão ridícula,
em relação às despesas do nosso jornal, que a falta delas em nada
alteraria o orçamento desta empresa que conta com dez anos de existência
e que se fez sólida pelos esforços do seu proprietário.” E mais adiante:
“Abra O País o seu inquérito e há de verificar que as simpatias da
«Gazeta» pelo Partido Republicano Paulista e pelos cidadãos que o
representam na administração pública são não apenas independentes mas
tradicionais” (22/5/1915). Para as eleições provinciais desse mesmo ano
«A Gazeta» apoiou os nomes de Altino Arantes e Cândido Rodrigues para a
presidência e vice-presidência de São Paulo, ambos perrepistas.

A posição civilista e não-militarista do jornal já era enunciada em
1910, quando do famoso episódio da Revolta da Armada. Em editorial
intitulado “A mazorca do Rio”, pode-se ler: “Sem discrepância, de
ninguém nem mesmo dos que mais exaltadamente pugnaram contra o advento
do militarismo, que desde já começa a exibir os temerosos arreganhos de
que é capaz, todos tiveram palavras de reprovação, todos exprimiram
sentimentos de angústia ante a explosão perturbadora de funesta
indisciplina que neste momento se implantou nos mais robustos elementos
da defesa nacional” (24/11/1910).

Quanto à modernização do parque gráfico, «A Gazeta», em edição do dia 12
de março de 1921, anunciava que voltava a funcionar “à rua 15 de
novembro 33 no novo palacete construído no mesmo local”. A partir de
meados desse mesmo mês o jornal passou, a ser composto em máquinas
Mergenthaler e impresso em máquinas Duplex, tornando-se um dos jornais
mais modernos de São Paulo e do Brasil.

Finalmente, cabe alertar que a mudança de direção e do controle da
empresa não foi motivada por “dificuldades invencíveis” de seu
diretor-proprietário Adolfo Araújo, como sugere matéria da edição
comemorativa do cinqüentenário da fundação do jornal (16/5/1956). Com o
falecimento deste passou a exercer interinamente o cargo de diretor
Couto de Magalhães, por um período de quase um ano. Foi somente a partir
de 8 de novembro de 1916 que «A Gazeta» se transformou numa “nova empresa”
com “nova orientação”: “«A Gazeta», passando amanhã a nova empresa,
reaparecerá no dia imediato completamente remodelado em todas as suas
seções. Sem ligações políticas nem dependências de qualquer espécie,
será folha popular e absolutamente imparcial em suas críticas e
comentários” (6/11/1916). E a partir do dia 8 de novembro o subtítulo do
jornal - “Jornal fundado pelo dr. Adolfo Araújo” - foi substituído por
“Jornal independente”.

Essa mesma edição de 8 de novembro de 1916 continha o seguinte
editorial: “«A Gazeta» passou a ser propriedade do dr. João Dente, que é
também seu único diretor... Mudando hoje de proprietário, «A Gazeta» muda
também de orientação. Não tem a menor ligação com o passado, salvo o
nome com que há dez anos apareceu... O objetivo que colimamos é
exatamente o de reverenciar, na sempre nobre profissão, o apostolado dos
princípios, através de calma e segura orientação, a par desse outro fim
dos diários modernos e que consiste em inteirar o leitor, quanto
possível, das notícias, telegramas e informações que o possam
interessar. «A Gazeta» não tem dependências partidárias, nem acentuadas
simpatias por este ou aquele grupo político. E essa circunstância basta
por si só para armá-la de indispensável imparcialidade.”

Ao mesmo tempo em que se introduziram modificações formais quanto à
paginação e conteúdo do jornal, foram apresentados, nos dias
subseqüentes, os seguintes colaboradores: Carlos de Laet, Abner Mourão,
Sílvio Romero Filho, Antônio Torres, Campos de Medeiros, Brício Filho,
Coelho Neto e Oliveira Lima, entre outros.

No decorrer de 1917 o tema de carestia tornou-se freqüente nas páginas
do jornal, a ele se somando o tema do trabalho do menor nas indústrias
(10/1/1917, por exemplo). Quanto ao tema da sucessão presidencial, «A
Gazeta» apoiou Rodrigues Alves. E quanto à questão internacional da
guerra, ela se posicionou favoravelmente aos Aliados, defendendo o
rompimento de relações diplomáticas com a Alemanha (edições de 10 a 16
de abril de 1917, e a partir de outubro desse ano).

Em abril de 1917 José Gonçalves Dente deixou a direção do jornal,
assumindo o cargo Antônio Covelo. «A Gazeta» não só mudou de direção, como
também a redação e as oficinas mudaram para “o magnífico prédio da rua
Líbero Badaró”. E a partir de 23 de abril o slogan “Jornal independente”
desapareceu, surgindo em seu lugar o nome do diretor-proprietário:
Antônio Covelo. A partir de outubro de 1917 a linha editorial deu
prioridade ao noticiário sobre a Primeira Guerra Mundial, destacando os
esforços dos países aliados em oposição à Alemanha. Em novembro, na
edição do dia 21 informava «A Gazeta» que os órgãos de imprensa começavam
a ser censurados: “Começou hoje a exercer-se a censura oficial na
imprensa. O Correio Paulistano - quem diria que a estréia seria do órgão
oficial? - já apareceu com um pedaço de coluna em branco.”

Em 16 de maio de 1918 Antônio A. Covelo deixou a direção de «A Gazeta»,
assumindo seu cargo Cásper Líbero: “Com a retirada do dr. A. A. Covelo,
assumirá amanhã a direção da «Gazeta» o dr. Cásper Líbero, provecto
advogado e distinto jornalista, que há meses vem exercendo a sua
atividade nesta folha. O dr. Cásper Líbero é um nome assaz conhecido na
imprensa nacional, tendo sido um dos fundadores da Última Hora,
vespertino que alcançou um brilhante sucesso no Rio e que, na vigência
do estado de sítio da presidência Hermes, teve a sua publicação
suspensa” (16/5/1918).

Não obstante a mudança de propriedade, não ocorreu uma reorientação do
programa editorial do jornal. A orientação continuou a mesma, passando
Cásper Líbero de diretor-gerente para diretor-proprietário e
permanecendo Miguel de Arco e Flexa como secretário de redação. O jornal
continuou sendo “moderno e informativo”, mantendo a condição de jornal
“independente, desligado de compromissos partidários”, e “moralmente
orientado pelo ideal de grandeza do Brasil”. Essa postura
“independente”, todavia, nunca significou para «A Gazeta» isenção
política: Cásper Líbero apoiou em várias oportunidades os candidatos do
PRP. Em relação ao noticiário internacional, o jornal continuou apoiando
os movimentos republicanos e os aliados. Quanto à Revolução Russa, o
jornal sempre informou-a dentro da ótica republicana chefiada por
Kerensky (edições de 11, 12, 14, 15, 17, 18 e 19 de setembro de 1917).

Embora a linha perrepista se mantivesse, em termos materiais os
primeiros anos da gestão de Cásper Líbero foram marcados por
dificuldades financeiras, passando o jornal a circular com quatro
páginas em vez de seis e sofrendo a impressão gráfica uma transformação
para pior. A partir de 26 de junho de 1920 o jornal passou a ser
impresso em máquina rotativa Marinoni.

Quanto ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), fundado em 1922, «A Gazeta»
não manifestou nos anos imediatos nenhum tipo de opinião ou comentário
contrário ao mesmo. Já no ano de 1926, o noticiário sobre a Coluna
Prestes era abundante, assumindo o periódico uma posição de neutralidade
e distanciamento. Apresentava ele os relatos sobre a coluna sem tomar
posição política em relação aos revoltosos e aceitando os apontamentos
de Vale Cabral, Viriato Correia e Batista Luzardo.

Uma posição anticomunista apareceu somente na iminência da Revolução de
1930, com a adesão de Luís Carlos Prestes ao comunismo em maio daquele
ano. Quanto ao manifesto de Prestes, ele foi assim comentado: “A repulsa
que a opinião pública está oferecendo ao manifesto do comandante
Prestes, chefe revolucionário que se transformara numa espécie de Dalai
Lama da demagogia nacional, é tudo quanto pode haver de mais expressivo.
Consigna-se por essa forma a vitória do bom senso. Mesmo entre os
elementos reacionários mais apaixonados a violenta metamorfose do
exilado de Buenos Aires não encontra o menor apoio” (2/6/1930). E poucos
dias depois: “A Aliança Liberal, que, em desespero de causa, entrou em
confabulações com os seus adversários de ontem, será capaz de insistir
nos seus processos. As suas manobras tornarão o carnaval comunista mil
vezes mais perigoso do que ele é na realidade. Antes, pois, de volvermos
as vistas para os figurantes dessa comédia que tem no Bloco Operário e
Camponês a caricatura mestiça dos soviéticos neste adorável país digno
de melhor sorte e de melhor gente, tenhamos de olho a camorra liberal”
(5/6/1930).

Anteriormente a 1930, «A Gazeta» não havia tomado posição como um
periódico anticomunista, dando ênfase, ao contrário, ao direito de o PCB
existir como partido político legal. Mas, contraditoriamente, o
periódico revelava também uma certa simpatia pelo fascismo italiano,
chegando a louvar a Carta do trabalho de Mussolini. No plano federal, «A
Gazeta» defendeu em 1925 a candidatura de Washington Luís à presidência
da República: “Toda gente está cansada de saber que o candidato é o sr.
Washington Luís; que contra ele, se levantar a dissidência paulista,
também se levantará, com todo o seu armamento policial, o Rio Grande do
Sul; que a Bahia só o apoiará se for seu companheiro de chapa o sr. Góis
Calmon; que, enfim, no Distrito Federal ele não terá um só voto.”
(15/5/1925).

O último período presidencial da República Velha representou para o
jornal a sua fase áurea: sua tiragem dobrou, o que se deveu em parte ao
processo de progressiva modernização do vespertino, resultando na
alteração de seu formato, que passou a ser menor e de mais fácil manejo.
Mas diante das eleições de março de 1930, «A Gazeta» discordava tanto dos
democráticos (ligados ao Partido Democrático) quanto dos aliancistas
(edições de 17 e 18 de fevereiro e de 15 de março de 1930). Nesse ano, o
grande candidato nacional era Júlio Prestes: “Votar em Júlio Prestes é
votar pela felicidade do Brasil e da República” (25/2/1930).

## O período 1930-1945

O jornal deixou de circular entre os dias 25 de outubro e 16 de novembro
de 1930, quando retornou sob a direção de Pedro Mota Lima: “Reaparecendo
hoje sob a direção técnica do sr. Pedro Mota Lima, «A Gazeta» manterá o
caráter de jornal informativo por excelência... O comentário político...
o leitor encontrará em artigo assinado pelo sr. Pedro Mota Lima...
jornalista de grande atuação na corrente revolucionária” (16/11/1930).
Mas poucos meses depois houve nova mudança na direção, agora ocupada por
Eurico Martins, e a partir de então o jornal tomou posição cada vez mais
agressiva em relação aos novos governantes, tanto em nível estadual
quanto federal. O tema mais freqüentemente apresentado era o da volta à
normalidade institucional, vale dizer, ao estado de direito.

A edição de 8 de outubro de 1931 anunciava uma postura de franca
oposição ao governo outubrista: “Colocamo-nos hoje em franca e desabrida
oposição ao governo nascido de um movimento que seria o mais justo e o
mais belo, se conduzido sinceramente por aqueles que o encabeçaram.” O
ano de 1932 foi marcado, na evolução da linha editorial de «A Gazeta»,
pela defesa da “reconstitucionalização” do país: “De São Paulo partiu o
brado da Independência; de São Paulo também parte agora o brado pela
Constituição” (11/7/1932). Derrotado o movimento de 1932, «A Gazeta»
conclamou o povo “rumo ao trabalho” e portanto à ordem, embora o tema da
reconstitucionalização do país permanecesse em suas páginas. Por outro
lado, embora a linha editorial do jornal fosse simpática ao fascismo
italiano, essa simpatia não se traduzia no apoio aos integralistas
liderados por Plínio Salgado: “Num país que depende do capital
estrangeiro e luta com a extensão territorial despovoada, o fascismo só
pode ser ficção de literatos ociosos” (5/6/1933).

A 8 de maio de 1933 o nome de Cásper Líbero passou novamente a figurar
como diretor de «A Gazeta» tendo dias antes o jornal apoiado, nas eleições
para a Constituinte, a Chapa Única por São Paulo Unido. Quanto à
interventoria no estado de São Paulo, o jornal apoiou a escolha de
Armando de Sales Oliveira, “nomeação que vem ao encontro das aspirações
da maioria do povo paulista” (16/8/1933). Mas já no decorrer do primeiro
semestre de 1934, «A Gazeta» começou a discordar do governo civil e
paulista, pois sua gestão representava, para o jornal, uma política de
capitulação frente ao governo federal. “Para que São Paulo recupere a
influência na esfera da política federal, não precisa que o seu
interventor se curve perante o sr. Getúlio Vargas” (23/8/1934). E poucos
dias depois: “O sr. Armando de Sales Oliveira não representa, no
governo, o povo de São Paulo. Representa, quando muito, um grupo de
interessados em defender grandes interesses perante o governo da União”
(8/9/1934).

Ainda em 1934 «A Gazeta» aceitou a acusação de que teria havido fraude nas
eleições de outubro daquele ano, e se respaldou no editorial do Correio
Paulistano, órgão do PRP. No ano seguinte, criticou veementemente a Lei
de Segurança Nacional, defendida por Filinto Müller. A oposição ao
governo Vargas continuou e o comunismo era visto como produto da
Revolução de 1930: “Irrompendo o movimento revolucionário de 1930, os
políticos militares que a ele se filiaram, alguns por idealismo, outros
por ambição ou despeito, aceitaram a cooperação de conhecidos adeptos do
credo de Moscou, firmando com eles compromissos” (26/11/1935).

A partir do Estado Novo, «A Gazeta» perdeu sua personalidade política,
deixou de ser um jornal oposicionista e teve seus editoriais controlados
pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). No plano
internacional, o jornal continuou demonstrando simpatia pelo fascismo
italiano, pelo nazismo e pelo nacionalismo franquista. O novo
interventor em São Paulo, Ademar de Barros, ex-deputado perrepista, foi
acolhido pelo jornal com o seguinte cabeçalho: “São Paulo retoma a sua
caminhada para a frente” (10/5/1938).

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial as páginas do jornal foram
ocupadas pelos feitos norte-americanos e dos Aliados, embora Cásper
Líbero tivesse recém-adquirido uma nova máquina rotativa da Alemanha.

A partir de 1942 «A Gazeta» tornou-se um jornal completamente simpático a
Vargas, tratado como “o presidente amigo dos trabalhadores”. Não
obstante, a questão da democracia se colocou antes mesmo da vitória
aliada: “Felizmente, as nações da democracia souberam firmar, antes de
tudo, o pacto sincero que há de refundir os alicerces e as linhas
estruturais da vida dos povos na era que vem vinda. Justiça e liberdade
- eis os direitos eternos que a Carta do Atlântico defende e garante a
todas as gentes” (29/6/1943).

No dia 27 de agosto de 1943 Cásper Líbero morreu num desastre aéreo. O
falecimento do diretor-proprietário de «A Gazeta» resultou na
transformação da empresa em Fundação Cásper Líbero. Em janeiro de 1944
tornou-se diretor de «A Gazeta» Miguel de Arco e Flexa, antigo funcionário
do jornal.

No processo de redemocratização do país o jornal veiculou informações
sobre o general Eurico Dutra e o brigadeiro Eduardo Gomes, assumindo
claramente posição de ataque ao candidato comunista Iedo Fiúza: “É
necessário que a reconquista democrática não seja desnaturada por
ideologias adversas à nossa fé e às nossas prerrogativas de povo
inadaptável a arbítrios pessoais e a ditames de extremismos de quaisquer
procedências” (28/11/1945).

## O período pós-1945

A eleição de Dutra foi recebida por «A Gazeta» com satisfação: “Recebemos,
com satisfação, a posse do novo presidente. Trata-se de brasileiro
ilustre por todos os motivos, a cuja visão é entregue a salvaguarda do
futuro da pátria” (31/1/1946). E de março de 1946 a maio de 1947 o tema
mais freqüente das análises políticas de «A Gazeta» girou em torno da
extinção do PCB: “Tudo se movimenta a respeito de duas questões: a
provável suspensão do PCB e o quadro político-administrativo de São
Paulo. Dois pontos delicados para o governo federal que foi instituído
através da jornada de redemocratização”. E mais adiante: “Qual a posição
do sr. Ademar de Barros... eleito com o apoio do PCB? Teria indagado o
general Góis Monteiro se é caso de intervenção? Não cremos. Intervenção
assusta, é ato que só coaduna com os regimes de força do Estado Novo. Na
democracia a diferença é enorme” (5/5/1947).

Formalmente, «A Gazeta» manteve-se neutra e apartidária em relação ao
pleito de 3 de outubro de 1950, permitindo essa posição a veiculação em
massa de apelos políticos em prol dos candidatos do Partido Social
Progressista (PSP) e Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Getúlio
Vargas e Lucas Nogueira Garcez. Isso ocorreu a despeito do fato de os
editorialistas do jornal serem mais propensos às candidaturas do
brigadeiro Eduardo Gomes e de Cristiano Machado. A vitória de Getúlio
Vargas foi assim vista: “Passada a agudeza da traumatizante impressão
causada pelo resultado das urnas de 3 de outubro, começa a preocupar os
espíritos a apreciação das possíveis e prováveis tendências que hão de
conduzir a política interna e externa do sr. Getúlio Vargas. É certo que
a vitória estrondosa do candidato trabalhista lhe defere a mais ampla
procuração e um crédito limitado de confiança, por parte do povo, para
conduzir os destinos do Brasil” (17/10/1950).

A carta-testamento de Vargas foi anunciada sem nenhum destaque, sendo
preocupação do jornal a formação do ministério que excluía da lista os
paulistas. Quanto às eleições estaduais, «A Gazeta» emprestou seu apoio a
Prestes Maia, derrotado por Jânio Quadros. Em nível federal, o jornal
sofreu nova decepção com a eleição de Juscelino Kubitschek, pois suas
simpatias recaíam sobre Juarez Távora. Muito embora o resultado das
eleições não fosse do seu agrado, o jornal assumiu a defesa das posições
legalistas para garantir a posse do presidente eleito, que receberia o
apoio do jornal durante sua gestão.

Entre os anos de 1954 e 1955 Miguel de Arco e Flexa se aposentou, sendo
substituído por Pedro Monteleone até 1966. A partir de então o novo
diretor foi Américo Bologna, até que Otávio Frias de Oliveira,
diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã S.A., assumiu também a
direção de «A Gazeta».

No plano político, a linha editorial de «A Gazeta» manteve uma desconfiada
distância da gestão de Juscelino Kubitschek, assumindo postura bastante
crítica: “Em 55 meses de governo J.K. emitiu mais de cem bilhões de
cruzeiros” (8/9/1960), ou: “Apenas o Judiciário está funcionando:
acéfalos os poderes Executivo e Legislativo em Brasília”. Ou ainda:
“Apenas o Poder Judiciário funciona normalmente em Brasília JK ausente
há vários dias e os ministros também - No Legislativo não há sessões há
duas semanas” (9/9/1960).

Na sucessão presidencial o jornal apoiou o candidato Jânio Quadros: “O
êxito está propício a Jânio. A vassoura prepondera como símbolo.
Expressa novos processos de política e de administração, a República tem
de evoluir na ascendência das reivindicações sociais, livre das peias do
passado e daquela mentalidade de arbítrio, prepotência e retrogradismo
que culminou no mito liberticida de aventura totalitária. A bandeira de
Jânio significa outras finalidades de governo. Reclama isso, o povo.
Exausta de ludíbrios, de dificuldades de vida, e de desvirtuamento da
democracia, a nação, por sua maioria, já elegeu Jânio” (5/9/1960).
Segundo o jornal, Jânio Quadros já havia revelado suas qualidades
enquanto governador de São Paulo: “Restabeleceu a confiança e o crédito
do Tesouro de São Paulo. Concretizou em menos de dois anos obras e
serviços em maior quantidade que todas as administrações anteriores... O
povo do Brasil resolveu elevar à chefia de nação o político e
administrador capaz de conduzir aos seus legítimos destinos a República
democrática. Como duvidar do triunfo janista?” (5/9/1960).

Quanto à política internacional, o periódico defendeu alinhamento junto
aos EUA para fazer frente ao comunismo internacional comandado por
Moscou: “Os consorciados sob a bandeira da foice e do martelo objetivam
derrubar o prestígio norte-americano, pretendem desmembrar a coligação
do hemisfério, para aqui disseminar as células de provocações das
rebeldias e de infiltração por meio da guerra fria, como sucede já na
Cuba de Sierra Maestra, na propaganda aberta sob a complacência do
Uruguai, e nas repetidas amotinações ou tentativas de revolta em cada
República aquém do Rio Grande” (2/1/1961).

Essas considerações foram veiculadas pelo jornal antes da posse de Jânio
Quadros. A posse do novo presidente significaria uma completa
reviravolta na política internacional brasileira: Cuba e União Soviética
tornaram-se manchete, marcando a política de autodeterminação dos povos,
francamente favorável aos países do Terceiro Mundo e hostil aos EUA. «A
Gazeta» absorveu discretamente essa nova orientação da política externa
do país. O editorial de 17 de fevereiro de 1961, intitulado “A política
externa brasileira”, afirmava: “Está definida a orientação política do
presidente Jânio Quadros no setor internacional. Três decisões tomadas
agora confirmam o ponto de vista do chefe do governo, preocupado em
manter solidariedade aos povos que defendem a própria liberdade e a
democracia, como em sustentar a garantia da paz no hemisfério e em
secundar as reivindicações da América Latina.” A política externa
independente de Jânio Quadros tornou-se manchete quase diária do jornal
em fevereiro de 1961 a agosto desse mesmo ano: “O presidente da
República transmite ao Itamarati: apoio do Brasil à admissão da China
Comunista na ONU” (23/2/1961); “Confirma o chanceler Arinos, Jânio irá a
Moscou” (10/8/1961), e finalmente, “Condecoramento de Che Guevara foi
estopim: crise entre o presidente  J. Q. e o governador Carlos Lacerda
ainda não foi superada” (21/8/1961).

Com o recrudescimento da crise política, «A Gazeta» assumiu de forma mais
clara a defesa da política externa independente do governo, e condenou
as críticas que Carlos Lacerda e setores mais conservadores dirigiam ao
poder central. No editorial “A nação e o presidente” afirmava-se: “O
governador de Minas coordena os chefes de Executivo estaduais udenistas,
no intento de prestigiarem a política exterior que se mantém fiel aos
compromissos com o sistema das democracias ocidentais... A maioria da
nação, a maioria esmagadora está firme com Jânio Quadros” (25/8/1961).

Diante da renúncia do presidente e da crise política que se instalou em
virtude do veto dos militares à posse de João Goulart, «A Gazeta» só
assumiria posição favorável à posse do vice-presidente no dia 1º de
setembro de 1961: “Nós, na estacada de «A Gazeta», fomos fiéis à São Paulo
e à Constituição. Hoje, novamente na luta pelo esclarecimento dos que
palmilham o roteiro das soluções absurdas, lembramos que, sem
Constituição, a República democrática desaparece.”

Ainda antes do final de 1961 operou-se nova mudança na direção do
periódico: Pedro Monteleone solicitou licença e foi substituído por José
Líbero, irmão de Cásper Líbero.

A partir de 1962, «A Gazeta» iniciou um período de decadência: a edição de
segunda-feira, que chegou a circular com 44 páginas, passou para 22. Os
anos de 1963 e 1964, um período dos mais conturbados da história
republicana brasileira, foi documentado por «A Gazeta», que não chegou a
se colocar manifestamente contra João Goulart: a defesa do texto
constitucional era clara, assim como a aposta na habilidade política do
presidente para a superação da crise. A edição do dia 1º de abril de
1963 trazia o seguinte editorial: “Temos, sim, uma só Constituição. É
democrática e cristã - assim, contra todas as tiranias. Não admite
solidariedades e totalitarismos, como o castro-sovietismo de Cuba.
Nenhum governador, nenhum ministro, nem o presidente da República,
ninguém pode interpretá-la a seu talento... Nem é por outro motivo,
evidentemente, que o presidente João Goulart acaba de reafirmar ‘jamais
dará guarida’ a extremismos, de todo ‘incompatíveis com nossos
sentimentos de fé cristã e liberdade democrática’.”

Nos primeiros dias de março de 1964 «A Gazeta» se pronunciou francamente
contrária às várias medidas pretendidas pelo governo João Goulart, desde
desapropriações das glebas situadas nas margens das ferrovias até o
comício do dia 13. No dia 1º de abril, o periódico anunciou o movimento
de 31 de março de 1964: “Ergue-se o Brasil pela Constituição... A sorte
da democracia está lançada. Os brasileiros dignos, os que cultuam as
tradições da família, da fraternidade, da pátria una e indivisível,
estão de pé lidando contra o ateísmo que representa regime de exceção, a
escravidão de um povo.” E mais adiante: “Estamos de novo nas trincheiras
da lei. Não é um ato de rebeldia, inspirado em interesses
político-partidários... De novo, marchamos pela Constituição.”

Poucos dias depois, cassação dos mandatos parlamentares era considerada
medida insatisfatória, pois o expurgo devia ser geral: “Só a cassação de
mandatos legislativos, ainda que abrangendo as assembléias estaduais e
incluindo as edilidades - não basta. Há comunistas no Supremo Tribunal e
outros órgãos do Judiciário, nos comandos militares e altos cargos
civis, nas repartições públicas e organismos paraestatais, nas empresas
privadas e entidades de classes, nos jornais, tevês e rádios, no cinema,
noutros setores, até nas igrejas. O expurgo deve ser geral e apanhá-los
todos” (7/4/1964). O fantasma do comunismo justificava todas as medidas
arbitrárias do novo regime autoritário. O editorial do dia 15 de janeiro
de 1965, intitulado “Luta contra o comunismo” defendia as medidas
excepcionais utilizadas pelos militares.

A partir de 10 de janeiro de 1967 passaram a figurar no expediente de «A
Gazeta» os seguintes nomes: Américo Bologna como diretor, Gumercindo
Fleury como redator-chefe, Lúcio Barbosa como secretário. Entre os anos
de 1967 e 1968 «A Gazeta» passou a ser controlada pelos proprietários da
«Folha de S. Paulo». Otávio Frias de Oliveira passou a ocupar a
presidência da Fundação Cásper Líbero, sendo o jornal a partir de então
impresso nas gráficas da Empresa Folha da Manhã S.A. Em 1969 o diretor
responsável continuou sendo Américo Bologna, mudando o editor-chefe e o
redator-chefe, que passaram a ser respectivamente Múcio Borges da
Fonseca e Gumercindo de Pádua Fleury. Com a imposição da nova Lei de
Imprensa e censura aos assuntos considerados de segurança nacional, os
comentários políticos perderam a marca de opinião do jornal, sendo
apenas noticiados como fatos políticos. A política do diálogo e da
distensão somente chegaria às páginas de «A Gazeta» no governo Ernesto
Geisel. Pouco tempo depois, em 24 de agosto de 1979, «A Gazeta» deixou de
circular como jornal autônomo, após um longo período de declínio de sua
expressão na imprensa paulista. A partir de então passou a circular como
encarte da «Gazeta Esportiva».

