---
title: GREVE
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Marco Aurélio Santana
---
 
Paralisação do trabalho usada como instrumento de pressão para conquista
de reivindicações sociais ou políticas.

## A legislação de greve no Brasil

Até 1932, não havia uma legislação própria sobre greve. O Código Penal
de 1890 dispunha somente sobre a greve violenta ou fraudulenta,
qualificando-a como crime. A Constituição de 1891 não dispunha sobre
greves, garantindo, no entanto, livre direito de reunião e associação.

A partir da década de 1930, o Estado iniciou um processo de organização
e controle do movimento operário através da criação do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio e da promulgação de leis e decretos
relativos à regulamentação do trabalho e à sindicalização das classes
patronais e operárias. Inserido nesse novo quadro político, foi
promulgado o Decreto nº 21.396, de 12 de maio de 1932, que instituía as
comissões mistas de conciliação - com a função de dirimir os dissídios
entre empregadores e empregados - e dispunha sobre as penalidades
àqueles que suspendessem o trabalho.

A questão do direito de greve foi tratada durante os debates da
Constituinte iniciados em novembro de 1933. Defendido quase que somente
pelos deputados classistas representantes dos empregados, o direito de
greve não foi reconhecido nos termos da Constituição promulgada em julho
de 1934.

Em seguida, a Constituição de 1937 consideraria a greve como um ato
anti-social e proibiria a sua realização. O Decreto-Lei nº 1.237
(2/5/1939), que organizou a Justiça do Trabalho, inaugurada em 1941,
dispunha sobre as penalidades aos indivíduos que suspendessem o
trabalho. O novo Código Penal, que entrou em vigor em 1942, se referia à
greve somente nos casos de fraude ou de violência.

Em 15 de março de 1946 foi promulgado o Decreto-Lei nº 9.070, que
dispunha sobre “a suspensão ou abandono coletivo do trabalho”, dando ao
governo condições de declarar qualquer greve ilegal. Além de proibir
paralisações em empresas definidas como “fundamentais” (de energia,
transportes, bancos e muitas outras ao arbítrio do Ministério do
Trabalho), o decreto-lei só permitia greves nas outras empresas quando,
após a obrigatória mediação da Justiça do Trabalho em dissídio, o
empregador se recusasse a cumprir a determinação do Tribunal. Mesmo
assim, a greve só poderia existir como cumprimento da determinação
judiciária.

Ainda em 1946, em setembro, foi promulgada uma nova Constituição que
garantiu aos trabalhadores o direito de greve. A regulamentação desse
direito constitucional, entretanto, só foi firmada em 1º de julho de
1964 - três meses depois da deflagração do movimento político-militar de
março de 1964 - quando a Lei nº 4.330 regulou o direito de greve,
praticamente declarando qualquer greve ilegal.

O Decreto-Lei nº 1.632, de 4 de agosto de 1978, dispôs sobre “a
proibição de greve nos serviços públicos e em atividades essenciais de
interesse da segurança nacional”, redefinindo então as atividades
consideradas essenciais para efeito de greve.

## Primeiras greves

Embora raras, ocorreram algumas greves durante o Império. A primeira de
que se tem notícia foi deflagrada em 1858 no Rio de Janeiro pelos
tipógrafos dos jornais «Diário do Rio de Janeiro», «Correio Mercantil» e
«Jornal do Comércio», que reivindicavam aumento salarial. Tendo contado
com a solidariedade dos tipógrafos da Imprensa Nacional, a greve durou
vários dias e foi vitoriosa. Em 1863 houve uma greve dos trabalhadores
da Estrada de Ferro Pedro II em Barra do Piraí (RJ) e, em 1866, os
caixeiros fluminenses paralisaram o trabalho tendo como exigência a
extinção da jornada noturna e aos domingos. Em fins de 1888,
trabalhadores de uma empresa construtora em Santos (SP) suspenderam suas
atividades por falta de pagamento.

O impulso dado à atividade industrial sobretudo no Rio de Janeiro e em
São Paulo - simultaneamente ao crescimento das atividades urbanas
verificado em fins do século XIX em alguns pontos do país - definiu o
quadro de profundas transformações econômicas da sociedade. O processo
de crescimento industrial se deu em decorrência da necessidade de
expansão do capital cafeeiro - o setor agrário-exportador cafeeiro era o
dominante na economia - que gerou as condições necessárias para a
formação de uma indústria capitalista baseada no trabalho assalariado. A
abolição do trabalho escravo gerou um contingente de mão-de-obra
disponível para a indústria, reforçado pela imigração estrangeira,
sobretudo de italianos, espanhóis e portugueses, no início do século XX.

Durante as duas primeiras décadas do século XX, o movimento operário foi
liderado pela ideologia anarquista, que, embora trazida por segmentos de
imigrantes europeus, teve condições de exprimir as reivindicações mais
imediatas dos trabalhadores urbanos, sobretudo relativas à melhoria das
condições de trabalho.

Segundo Bóris Fausto, “uma visão impressionista do movimento operário de
fins do século XIX até a entrada da Primeira Guerra indica - no interior
de um quadro geral de debilidade - uma fase ascensional entre 1905-1908
aproximadamente, a que se segue a depressão dos anos 1909 a 1912; uma
relativa retomada a partir desta, interrompida em meados de 1913”.

Em abril de 1906, em meio à ascensão do movimento operário, marcada não
só pelo aumento de greves mas também pela fundação de “sindicatos de
resistência”, realizou-se o I Congresso Operário Brasileiro, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Tendo contado com a participação de
representantes do Rio e de São Paulo e em menor número de Alagoas,
estado do Rio, Ceará e Pernambuco, o encontro constituiu-se como o marco
da consolidação da influência anarquista sobre o nascente movimento
operário.

Algumas greves foram registradas nos anos de 1914, 1915 e 1916, mas foi
durante o período 1917-1920 que se registrou a emergência de um
movimento social de base operária nos centros urbanos, tendo como um dos
determinantes a crise de produção do pós-guerra e a brusca queda dos
salários dos trabalhadores.

Segundo Bóris Fausto, a greve geral deflagrada em julho de 1917
tornou-se “símbolo de uma mobilização de massa impetuosa, das
virtualidades revolucionárias da classe operária, de organizações
sindicais representativas, não contaminadas pela infecção burocrática”.
O movimento iniciou-se em julho na capital paulista, quando,
descontentes com a decisão da empresa de prolongar o trabalho noturno,
os operários do Cotonifício Crespi, grande empresa de fiação e tecelagem
de algodão, paralisaram suas atividades para reivindicar aumento
salarial, abolição de multas e regulamentação do trabalho da mulher e do
menor. Em 26 de junho, com exigências semelhantes, foi deflagrada uma
greve em outra empresa têxtil da capital, a Estamparia Ipiranga, que
durou dez dias. No dia 7 do mês seguinte, entraram em greve os
empregados da fábrica de bebidas Antártica, reivindicando aumento
salarial e fixação de nove horas de trabalho.

Ao mesmo tempo, tiveram início os conflitos entre a Força Pública e a
massa popular diante do cotonifício e da Antártica. Um conflito armado
na porta da fábrica têxtil Mariângela entre os grevistas e uma tropa da
Força Pública provocou a morte de um sapateiro anarquista, Antonio
Martinez, cujo enterro se transformou numa manifestação popular que
paralisou totalmente a capital paulista. Embora considerada ilegal, a
greve em seguida se generalizou, polarizando não só fábricas mas também
os transportes urbanos e as ferrovias.

Durante o movimento - que sofreu forte influência dos anarquistas -
formou-se um Comitê de Defesa Proletária, integrado por lideranças
sindicais e associações populares, com o objetivo de unificar os
trabalhadores em torno de um programa que reivindicava aumento salarial,
proibição de trabalho de menores de 14 anos, abolição do trabalho
noturno de mulheres e menores de 18 anos, garantia de trabalho
permanente, jornada de oito horas, libertação dos grevistas presos e
permanência no emprego dos participantes da greve. Constituiu-se ainda
durante o movimento um comitê de jornalistas que atuou como mediador das
negociações entre empresários e trabalhadores, e que conseguiu que a
proposta patronal de 20% de aumento salarial, além da promessa de
respeito aos direitos operários e de não-dispensa dos grevistas, fosse
aceita pelo Comitê de Defesa Proletária. Em comício em 16 de julho, os
operários aprovaram a resolução de encerrar a greve nas fábricas que
firmaram o acordo, com a disposição de retomar a greve caso o acordo não
fosse cumprido ou as demais empresas recusassem o compromisso. À medida
que as indústrias foram firmando o acordo, os trabalhadores foram
voltando ao serviço.

Em parte devido ao impacto da greve geral de São Paulo, uma onda de
greves espalhou-se pelo interior do estado e paralisações generalizadas
foram deflagradas no Rio de Janeiro e outros pontos do país. A partir de
fins de outubro de 1917, contudo, as manifestações grevistas declinaram,
sobretudo diante do emprego de medidas repressivas por parte do Estado,
facilitadas em novembro pela decretação do estado de sítio.

Em 1918 houve apenas uma greve na capital de São Paulo e duas no
interior, enquanto no Rio de Janeiro as mobilizações retomaram seu
curso, culminando com a violenta greve nas barcas da Cantareira (Rio e
Niterói) em agosto e a prolongada paralisação dos têxteis (no estado do
Rio e no Rio de Janeiro) iniciada em novembro, sendo ambas as greves por
aumento salarial.

O ano de 1919 e os três primeiros meses de 1920 registraram um ascenso
do movimento grevista. São Paulo reapareceu como centro das
mobilizações, tendo ocorrido 64 greves na capital e 14 no interior,
inclusive uma grande paralisação em maio na capital (com mais de 45 mil
trabalhadores) e uma greve geral em outubro. O número de greves foi
menor no Rio de Janeiro, destacando-se a longa e violenta paralisação
dos têxteis (junho/julho), que tinha como um dos objetivos obter o
reconhecimento do direito de associação. Por essa época, aliás,
cresceram os movimentos que reivindicavam o reconhecimento das
organizações sindicais pelos patrões.

Por outro lado, 1919 foi o ano em que, primeiro no Rio e depois em São
Paulo, a repressão ao movimento operário e aos anarquistas se tornou
mais sistemática. O momento de inflexão descendente da onda de
mobilizações grevistas se deu com o desfecho desfavorável de duas
grandes greves quase simultâneas: a greve dos têxteis de março/abril de
1920 em São Paulo e a dos ferroviários da Leopoldina em março, no Rio de
Janeiro. Após abril de 1920, houve uma única greve de vulto no estado de
São Paulo - a das Docas de Santos, no fim do ano - em meio a um número
relativamente alto de paralisações de pequenas proporções. No Rio,
ocorreram ainda algumas mobilizações relevantes, como a greve dos
sapateiros (outubro), em protesto contra o desaparecimento de um
dirigente sindical, e, sobretudo, a greve dos marítimos, pela redução da
jornada de trabalho, que se prolongou de fins de 1920 a fevereiro de
1921. Entre 1919 e 1920 registraram-se ainda paralisações em Porto
Alegre, Recife, Juiz de Fora (MG) e cidades baianas.

O descenso do movimento operário na década de 1920 não impediu a
ocorrência de algumas greves. Em 1924, houve uma série de movimentos
grevistas, destacando-se a dos trabalhadores do frigorífico Armour, no
Rio Grande do Sul. Em 1928, realizou-se uma greve geral dos marítimos
que repercutiu em todo o país.

Com a assinatura do Tratado de Versalhes em 1919, o Brasil
comprometera-se a observar e executar certas medidas asseguradoras de
direitos e benefícios ao trabalhador. Além da Lei sobre Acidentes de
Trabalho, promulgada meses antes do tratado, em meados da década de 1920
foi aprovada a Lei de Férias (24/12/1925) e elaborado o Código do Menor
(1/12/1926), ambos recebidos com protesto pelos industriais. Foi ainda
criado, em 1923, o Conselho Nacional do Trabalho, encarregado de
apresentar estudos sobre os problemas do trabalho. Não se formulara no
entanto uma política trabalhista, e nem mesmo houve um controle efetivo
sobre o cumprimento das parcas leis trabalhistas que, em sua maioria,
não chegaram a ser respeitadas pelos industriais. O não-cumprimento da
Lei de Férias foi causa inclusive de várias greves deflagradas em 1929
no setor industrial de São Paulo, Rio de Janeiro e Porto Alegre.

## O movimento operário após a Revolução de 1930

Com a vitória da Revolução de outubro de 1930 e considerando o
descontentamento longamente represado, houve uma intensificação dos
movimentos grevistas nos meses seguintes, sobretudo por questões
salariais. Segundo Maria Hermínia Tavares de Almeida, “foi como se o
proletariado, a seu modo, começasse a cobrar as promessas feitas pela
Aliança Liberal e pelos revolucionários em campanha”. Foi portanto no
interior do projeto do novo governo de reorganização da sociedade
através de uma maior intervenção do Estado que foi definida uma política
trabalhista, encarregada da redefinição da relação entre o Estado e as
classes trabalhadoras. Maria Hermínia aponta para a natureza tríplice da
legislação social inaugurada em 1930, que concedia benefícios aos
trabalhadores e reconhecia o direito à organização e à atuação das
massas trabalhadoras, ao mesmo tempo em que fixava limites precisos à
ação do movimento trabalhista.

Durante os primeiros anos da década de 1930, foi criado o Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio e foram promulgados leis e decretos
relativos à regulamentação do trabalho e à sindicalização das classes
patronais e operárias. Ao lado dos novos sindicatos criados segundo os
moldes oficiais, sobreviveram por algum tempo - embora com menos impacto
- as organizações anarquistas. Assim, as mobilizações operárias
ocorridas entre 1931 e 1935 sofreram orientações políticas distintas,
somando-se a isso a influência das lideranças do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), sobre o movimento
sindical, da Liga Comunista (dissidência trotskista do PCB) e do Partido
Socialista Brasileiro (PSB).

Em 1931, diminuiu o número de paralisações, embora uma greve realizada
em julho em São Paulo contasse com cerca de 40 mil participantes de
vários setores, predominantemente têxtil, cujas reivindicações incluíam
entre outras a jornada de oito horas, o reconhecimento de comissões de
empresa, a abolição da caderneta de trabalho noturno de mulheres e
menores, além de melhores condições de trabalho para os tecelões. O
movimento durou quase 15 dias e contou com a atuação da
recém-estruturada União dos Operários em Fábricas de Tecidos (UOFT),
tendo terminado com vitórias parciais negociadas com cada empresa.

Em 1932, houve um movimento ascensional de greves em algumas cidades.
Entre fevereiro e maio, em São Paulo, ocorreram 14 greves, duas das
quais de certo vulto. Uma delas manteve os ferroviários da São Paulo
Railway parados por dez dias, e a outra paralisou não só quase todo o
parque têxtil da capital mas também os ferroviários, os trabalhadores em
calçados, vidreiros, padeiros, empregados em hotéis e restaurantes,
contando com o apoio da Federação Operária de São Paulo, de origem
anarquista. A eclosão da Revolta Constitucionalista de São Paulo em
julho e a instalação do estado de sítio daí decorrente limitaram no
entanto a ação reivindicatória operária.

Em 1933, houve uma quase total paralisação dos protestos operários,
possivelmente devido à recuperação industrial que tivera efeitos sobre o
mercado de trabalho reduzindo o desemprego.

Beneficiado e estimulado pelo ambiente político agitado dos anos de 1934
e 1935, em meio a uma conjuntura de descontentamento popular causado
pela alta do custo de vida, o movimento grevista se intensificou nesses
dois anos em várias cidades, somando-se ainda como uma das razões a
dificuldade no cumprimento das leis sociais pelos patrões. A maior parte
das greves, como nos anos anteriores, nasceu e ficou circunscrita ao
âmbito das empresas, embora fossem agora registradas paralisações de
caráter político, sobretudo em São Paulo e no Rio de Janeiro.

A partir de março de 1935, o movimento grevista passou a contar com a
solidariedade da Aliança Nacional Libertadora (ANL) - organização
política de âmbito nacional criada naquele mês e que se constituía como
uma frente ampla reunindo representantes de diferentes correntes
políticas, como socialistas, comunistas e democratas, e de vários
setores sociais, entre os quais operários, intelectuais, profissionais
liberais e militares. Embora fechada em julho, a ANL continuou a atuar
clandestinamente até a eclosão da revolta comunista em novembro.

A intensa repressão desencadeada pelo governo federal após a deflagração
do movimento comunista provocou milhares de prisões que atingiram não só
comunistas mas simpatizantes, membros e dirigentes da ANL, trotskistas,
socialistas e anarquistas. O movimento operário foi atingido pela onda
repressiva, tendo sindicatos independentes fechados e líderes presos.
Entre fins de 1935 e 1937, durante a vigência do estado de sítio e
posteriormente do estado de guerra, não foi registrada mobilização
operária significativa.

Do ponto de vista dos trabalhadores, a decretação do Estado Novo
(10/11/1937) só consolidou a política repressiva implementada a partir
de novembro de 1935. Segundo Carone, “para o operariado, o Estado Novo
começa em novembro de 1935”. Durante toda essa fase, a intensa repressão
policial sobre a atividade política e o controle exercido sobre as
organizações sindicais impediram a presença de mobilizações grevistas.

Embora as paralisações das ferrovias em todo o Rio Grande do Sul e dos
operários da Laminação Nacional de Metais de Utinga e da Good Year, em
São Paulo, em 1944, fossem pouco expressivas, demonstraram o
descontentamento latente dos trabalhadores.

## O fim do Estado Novo

O quadro político começou a apresentar sinais de relativa liberalização
no início de 1945. O enfraquecimento do Estado Novo levaria o presidente
Getúlio Vargas a adotar reformas políticas que visavam a responder às
pressões internas e externas pela redemocratização. Entre essas medidas,
incluiu-se a reorganização dos partidos, oficialmente iniciada em
fevereiro de 1945.

Por outro lado, a política sindical do PCB, posta em prática pelo
Movimento Unificador dos Trabalhadores (MUT) - organização intersindical
que fugia aos moldes da estrutura sindical oficial criada em abril de
1945 com o objetivo de fortalecer a unidade sindical dos trabalhadores
-, seria contrária à deflagração de movimentos grevistas que poderiam
prejudicar o programa de “união nacional” definido pelo partido em 1943
durante a Conferência da Mantiqueira. O novo projeto visava a construção
da democracia através de uma política de alianças com os setores
“progressistas” da burguesia e com o próprio governo Vargas.

Entre abril e outubro de 1945 ocorreram poucas greves, apesar das
inúmeras reclamações apresentadas contra empresas que não cumpriram os
acordos salariais e das várias propostas de dissídios. Entre os
movimentos mais significativos figuraram as greves dos ferroviários de
Campinas (março), das Docas de Santos (maio), dos bancários paulistas
(agosto), dos motoristas de ônibus do Rio (setembro), e uma série de
mobilizações localizadas de funcionários públicos, securitários,
bancários etc.

Em 29 de outubro de 1945, quando Vargas foi deposto por um golpe
militar, houve uma tentativa de greve em sua defesa na Light do Rio de
Janeiro, sob a liderança de Segadas Viana, membro do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Os comunistas se opuseram no entanto à greve,
denunciando-a como uma tentativa de favorecer os interesses políticos do
PTB. O MUT condenou uma nova ameaça de greve na Light em fins de
novembro, apontando para a não-conveniência de um enfrentamento com o
governo, tendo em vista a proximidade das eleições presidenciais e
legislativas marcadas para 2 de dezembro.

Um dia antes das eleições, em face dos rumores de greves no setor dos
transportes marcadas para o próprio dia 2, o MUT lançou um manifesto
reiterando seu apelo aos trabalhadores para que impedissem qualquer
movimento desse tipo.

Após as eleições de 2 de dezembro de 1945, houve uma alteração no quadro
de relativa calma no movimento operário. Em fins de dezembro, a greve do
abono de Natal do pessoal de energia elétrica alcançou escalada
nacional, atuando como um detonador para a mobilização operária em todo
o país. Os dois primeiros meses de 1946 registraram mais de 60 greves,
enquanto em 1945 apenas 12 haviam ocorrido. Algumas paralisações foram
organizadas pelos sindicatos da categoria, enquanto outras foram
deflagradas independentemente da orientação do sindicato, ou até mesmo
contra ela. Outras greves tiveram como elemento organizador as
“comissões de fábrica”.

Uma das mais significativas greves desse período foi a dos bancários da
capital paulista e das mais importantes cidades do estado, deflagrada em
fins de janeiro de 1946. Contando com a atuação dos sindicatos da
categoria, os grevistas reivindicavam a adoção de um sistema de tabelas
de remuneração mínima para a categoria, além de abono, taxas majoradas
por serviço extra e garantia contra dispensas arbitrárias. O movimento
obteve em seguida a adesão dos sindicatos do mesmo setor nas capitais de
mais de dez estados e na capital federal. Por decisão do sindicato, a
greve se encerrou em 12 de fevereiro com a obtenção de um piso salarial
para a categoria. Em maio, no entanto, os dirigentes nacionais dos
bancários seriam demitidos e substituídos por elementos subordinados ao
Ministério do Trabalho. Nos meses de janeiro e fevereiro, as
paralisações ocorreram sobretudo nos setores metalúrgico e têxtil
paulista, que reivindicavam aumento salarial.

De um lado, a incapacidade dos comunistas de controlar o movimento
operário e seu progressivo isolamento desde a queda de Vargas, e, de
outro, a política repressiva desencadeada inicialmente - de uma forma
mais branda - pelo governo José Linhares (1945-1946) e, a partir de
fevereiro de 1946, pelo presidente Eurico Dutra, levaram o PCB a mudar
sua posição diante das greves. Embora não as aprovasse, encontrava-se
sem força para detê-las. O MUT, conseqüentemente, passou a apoiar os
movimentos grevistas que se revelassem inevitáveis. Os empresários, por
sua vez, pressionavam o governo federal para que tomasse providências
contra as mobilizações dos trabalhadores.

A promulgação em março de 1946 do Decreto-Lei nº 9.070, que praticamente
proibia as greves, a crescente intervenção do governo nos sindicatos e,
em maio de 1947, a cassação do registro do PCB acabaram por desarticular
o movimento operário.

A constante deterioração do salário real observada em 1948 e 1949
provocou no entanto a eclosão de várias greves, sendo o setor
ferroviário o que mais se destacou na luta por aumento salarial e por
melhores condições de trabalho.

## A Greve dos Trezentos Mil

Durante o segundo governo Vargas (1951-1954), o movimento sindical
atingiu novamente grande dimensão. Em grande parte das greves a
participação de membros do PCB foi intensa, consolidando-se assim sua
liderança no interior do movimento.

Embora Vargas procurasse reeditar a política de “colaboração de classe”
experimentada ao longo de seu primeiro governo - e daí o espaço para uma
intensa mobilização sindical durante seu governo - suas pretensões eram
inibidas pela crescente inflação que abatia o país e pela conseqüente
perda do poder aquisitivo dos trabalhadores. Além disso, desde 1951 não
havia um aumento do salário mínimo. Desencadeou-se assim a partir do
início de 1953 uma série de protestos - como as passeatas da Panela
Vazia - e de paralisações do trabalho que culminaram em março de 1953 em
São Paulo com um movimento grevista semigeral, conhecido como a Greve
dos Trezentos Mil, iniciada em 26 de março e que chegou a paralisar 276
empresas industriais.

A greve foi encaminhada pela recusa dos empregadores a aceitar o aumento
salarial de 60% pretendido pelos operários têxteis. Em 23 de março, três
dias antes de a greve ter sido decidida pela assembléia geral do
Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Têxtil, já se iniciara a
mobilização em alguns setores. A principal liderança dos trabalhadores
não participava da direção do sindicato: era um operário comunista,
Antônio Chamorro, membro da comissão de salários definida em assembléia.
O movimento foi preparado por comissões organizadas no interior das
empresas (comissões de empresa) e dos sindicatos (comissões de
salários).

Em 26 de março, em solidariedade aos têxteis grevistas e também por
reivindicações específicas da categoria, o Sindicato dos Metalúrgicos
decidiu-se pela greve. Formavam-se assim os dois pilares fundamentais do
movimento, contando com a influência de pequenos grupos de esquerda e
sobretudo de membros do PCB que procuravam ampliar e aprofundar sua
influência na estrutura sindical, inclusive através da criação de
comissões sindicais de empresa subordinadas aos sindicatos. Com a
deflagração do movimento, as comissões de salários - transformadas em
comissões de greve - passaram à direção dos sindicatos, incorporando
líderes operários e sindicais que anteriormente não ocupavam cargos de
comando.

Segundo a imprensa, em 27 de março a greve já atingia cerca de 60 mil
operários, sendo que na época a categoria dos têxteis reunia 120 mil
pessoas e a dos metalúrgicos 96 mil.

A repressão do governo estadual - iniciada antes mesmo da deflagração
oficial do movimento - intensificava-se na tentativa de impedir a ação
dos piquetes, sendo levada a cabo pelo Departamento de Ordem Política e
Social (DOPS), que pediria em seguida auxílio à Secretaria de Segurança,
a qual, por sua vez, apelaria sem resultado para a intervenção do
Exército.

À declaração de ilegalidade da greve, feita pelo Departamento Regional
do Trabalho, os operários responderam com a manutenção do movimento. Por
outro lado, no governo federal aprofundava-se a divisão em face da
questão salarial sem que Vargas conseguisse unificar as diversas
tendências. Enquanto o próprio presidente se pronunciara no ano anterior
favorável a um aumento do salário mínimo, o ministro do Trabalho,
Segadas Viana, anunciava a formação de uma comissão para estudar o
aumento do salário mínimo para dali a dois anos (1955).

O movimento grevista alastrou-se por outras categorias da cidade de São
Paulo - carpinteiros, marceneiros, vidreiros, trabalhadores em calçados
e gráficos -, expandindo-se também para os núcleos urbanos da periferia
de São Paulo - a partir da declaração de greve de três empresas de
Osasco e da solidariedade de trabalhadores de Taubaté - e para cidades
industriais do interior. Apesar da oposição de seus sindicatos, os
ferroviários de São Paulo, Sorocaba, Bauru e Botucatu também aderiram à
greve. Por volta de 11 de abril, partes da cidade de São Paulo ficaram
paralisadas pela adesão de um setor dos trabalhadores em transportes.

Segundo Weffort, “parece evidente que a rapidez de desenvolvimento da
greve superou de longe a capacidade de organização e coordenação dos
sindicatos”.

Além da ampla mobilização das massas surgida de forma espontânea, uma
outra particularidade dessa greve foi a formação, no seu interior, do
embrião de uma estrutura sindical atual. No terceiro dia da paralisação,
formara-se uma comissão central de greve que incorporava não só os
dirigentes sindicais, mas também os líderes operários sem participação
nas direções dos sindicatos. Além disso, formavam-se comissões de greve
por categoria. Em 10 de abril, foi criada ainda a Comissão Intersindical
de Greve, escolhida pelas diversas comissões de greve das categorias dos
têxteis, dos metalúrgicos, dos vidreiros, dos marceneiros e dos
carpinteiros, com o objetivo de coordenar as negociações entre
empregados e empregadores. Segundo Weffort, “essa Comissão Intersindical
é o primeiro exemplo disso que se chamará depois uma ‘organização
paralela’, ou seja, uma organização horizontal que se acoplava à
estrutura vertical do sindicalismo oficial”.

Em meio à greve, respondendo à proposta de 28% feita pelo Tribunal do
Trabalho, os representantes dos trabalhadores pela primeira vez
concordaram em negociar, propondo um aumento de 50% para os operários
das indústrias têxtil, metalúrgica, madeireira e vidreira. Através de
seus organismos classistas, os empresários passaram a oferecer um
aumento de 20% a 30%, recusado, contudo, pelos trabalhadores, que
pareciam dispostos a radicalizar sua ação. A atitude dos grevistas
gerara protestos dos setores mais conservadores, que culpavam Vargas de
não se interessar em deter o movimento. O governador de São Paulo, Lucas
Nogueira Garcez, interveio como mediador pedindo aos trabalhadores que
aceitassem o aumento de 23% proposto pela Delegacia Regional do Trabalho
(DRT).

Após um movimento de cerca de 29 dias, os grevistas acabaram conseguindo
um aumento de 32%, além de o Comitê Intersindical de Greve ter imposto
algumas condições para a volta ao trabalho, entre as quais a garantia de
que o acordo de aumento salarial fosse feito para o conjunto dos
trabalhadores, e não para os ramos industriais em separado; a libertação
dos grevistas presos; e a garantia de que os grevistas não seriam
descontados pelos dias parados nem sofreriam represálias. Os sindicatos
dos têxteis, metalúrgicos, marceneiros e vidreiros vinculados ao Comitê
Intersindical de Greve estabeleceram ainda um pacto denominado Pacto dos
Quatro Sindicatos, pelo qual se comprometeram a não realizar acordos
paralelos, que certamente enfraqueceriam o movimento. Os acordos
assinados em São Paulo estenderam-se às cidades do interior.

Com a gradativa volta ao trabalho e libertação dos presos, o Comitê
Intersindical de Greve foi dissolvido. Apenas os gráficos permaneceram
ainda mais alguns dias em greve. Além das vitórias parciais obtidas
pelos grevistas, a mobilização conquistou na prática o direito de greve
ao ignorar o Decreto-Lei nº 9.070.

Com o quadro político bastante abalado, Vargas promoveu uma reforma
ministerial em junho e julho de 1953. Na primeira quinzena de junho, foi
deflagrada uma greve de cerca de cem mil marítimos do Rio, Santos e
Belém, cujos sindicatos reivindicavam um aumento salarial, a melhoria
das condições de trabalho e o afastamento da diretoria da Federação dos
Marítimos, acusada de estar vinculada ao ministro do Trabalho, Segadas
Viana. No decorrer da greve, Segadas Viana foi substituído pelo
presidente nacional do PTB, João Goulart, que, por manter boas relações
com as lideranças sindicais, conseguiu um bom entendimento com os
grevistas. A paralisação terminou poucos dias depois, com o atendimento
da maior parte das reivindicações, inclusive a renúncia da diretoria da
federação por pressão do novo ministro do Trabalho.

A avaliação de Weffort sobre as greves dos trezentos mil e a dos
marítimos é que elas “representam em 1953 o ponto de chegada de uma
pressão social que se encontrava em estado difuso nas bases da classe
operária e que foi orientada pelas esquerdas para o interior da
estrutura sindical oficial”.

No início de 1954, formou-se o Pacto de Unidade Intersindical (PUI), com
o objetivo de dirigir as ações políticas e sindicais dos operários
paulistas. O PUI logo se mobilizou pelo aumento geral dos salários.
Intensificava-se ao mesmo tempo a especulação sobre o novo nível a ser
estabelecido para o salário mínimo. Enquanto ocorriam greves e protestos
por todo o país, os setores civis e militares antigetulistas reagiam
energicamente aos rumores de que Goulart concederia um aumento salarial
de 100%. Contrariando o parecer da quase totalidade de seus assessores
econômicos e já tendo sido obrigado a afastar Goulart do ministério em
fevereiro de 1954, Vargas decidiu conceder no dia 1º de maio o aumento
salarial de 100%.

Os sindicatos integrantes do PUI elaboraram no entanto uma tabela única
de aumento salarial para todo o estado de São Paulo, opondo-se ao
decreto de Vargas, que previa cinco zonas diferentes de salário. Em
julho, foi declarado legal o aumento de 100%, após o arquivamento pelo
Supremo Tribunal Federal do mandado de segurança impetrado pelo
patronato. Como a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) e a Federação do Comércio do Estado de São Paulo se negaram a
conceder o aumento salarial, além de considerarem o PUI ilegal, esse
órgão marcou uma greve geral de 24 horas para 2 de setembro em São
Paulo. O movimento foi deflagrado com ampla adesão dos trabalhadores,
abarcando várias cidades paulistas, e sendo feita a advertência de que o
trabalho voltaria a ser paralisado caso as reivindicações de aumento do
salário mínimo e de congelamento dos preços dos gêneros de primeira
necessidade não fossem atendidas.

Dias antes, o suicídio de Vargas (24/8/1954) provocara grandes
manifestações populares em todos os estados. Durante os governos de Café
Filho, Carlos Luz e Nereu Ramos não houve mobilização operária
significativa.

## Os governos Kubitschek e Quadros

Durante o governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), com a intensificação
das lutas econômicas e políticas dos trabalhadores e a expansão de sua
capacidade de mobilização, a participação efetiva no interior dos
sindicatos tornou-se cada vez mais premente, não só para os comunistas
mas também para os políticos populistas vinculados tanto ao governador
Jânio Quadros quanto a Ademar de Barros, então em acirrada disputa
eleitoral pelo governo de São Paulo.

A primeira grande paralisação do governo Kubitschek teve início em 15 de
outubro de 1957, em São Paulo, e ficou conhecida como a Greve dos
Quatrocentos Mil. Coordenado em seu período de preparação pelo PUI, o
movimento foi deflagrado por uma coligação de sete sindicatos da capital
- têxteis, metalúrgicos, gráficos, papel e papelão, vidreiros, curtumes
e mestres e contramestres de fiação e tecelagem - que criou um Comitê
Intersindical de Greve. Entre as reivindicações dos grevistas constavam
o aumento salarial de 45%, a extinção do Decreto-Lei nº 9.070 e a
exigência de medidas governamentais contra a carestia. Diante do empenho
das bases na paralisação e na atividade dos piquetes, os industriais,
através de suas entidades de classe, pediram ao governo federal a
intervenção do Exército. Na tentativa de obter o apoio dos
trabalhadores, o governador Jânio Quadros declarou inicialmente a
legalidade da greve.

A mobilização atingiu seu ponto culminante no terceiro dia, quando
entraram em greve dezenas de empresas cujas categorias profissionais não
faziam parte do Comitê Intersindical de Greve: alimentação, químicos e
borracheiros. O sindicato do setor alimentício decretou em seguida
oficialmente a greve nas empresas de refinação de açúcar já paralisadas,
enquanto se esforçava para promover acordos diretos entre operários e
patrões nas demais indústrias. O sindicato dos químicos também aderiu,
oficializando a paralisação nas empresas onde o trabalho fora suspenso.
Já no setor da borracha, diante da paralisação das atividades, algumas
empresas concederam antecipações salariais à base de 10%.

A mobilização na capital chegou quase a uma greve geral. No ABC,
cinturão da Grande São Paulo formado pelos municípios de Santo André,
São Bernardo e São Caetano, a paralisação era total, sendo que somente
os têxteis estavam oficialmente em greve.

Após alguns dias de tolerância, o governador Jânio Quadros declarou a
greve ilegal, intensificando a repressão e promovendo inclusive prisões.
Por outro lado, a expansão já incontrolável da greve suscitou imediatas
reações, levando o próprio PUI a lançar um manifesto que alertava sobre
a possível perda de controle do Comitê Intersindical de Greve sobre os
grevistas.

A greve de 1957 terminou oficialmente em 25 de outubro, dez dias após
seu início. O Tribunal Regional do Trabalho determinou um aumento de
25%, que depois foi reduzido a 18% pelo Tribunal Superior do Trabalho.
Alguns setores relutaram em voltar ao trabalho, mesmo depois que seus
sindicatos decretaram o fim do movimento.

A partir dessa greve, que se constituiu como um ponto de encontro de uma
forte luta de tendências entre comunistas, janistas e ademaristas no
movimento sindical de São Paulo, e foi motivo de fortes protestos da
FIESP contra a ausência de controle governamental sobre o processo
grevista, o PUI foi-se enfraquecendo e dissolveu-se em 1958, dando lugar
à criação do Conselho Sindical dos Trabalhadores. Nesse mesmo ano, foi
criada no Rio a Comissão Permanente das Organizações Sindicais (CPOS).

A escalada inflacionária do governo Kubitschek continuou a incentivar a
eclosão de greves, intensificadas em 1959 e 1960 sobretudo em São Paulo.
As reivindicações básicas eram sempre a elevação dos salários.

Em agosto de 1960, em plena fase de ascenso do movimento grevista,
realizou-se o III Congresso Sindical Nacional dos Trabalhadores, que
marcou uma ruptura definitiva entre as diferentes correntes do movimento
sindical. De um lado ficaram os comunistas, que lideravam não só as
organizações paralelas, mas também alguns organismos sindicais oficiais,
como a Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de
Crédito (Contec), e, de outro, as lideranças da Confederação Nacional
dos Trabalhadores na Indústria (CNTI), da Confederação Nacional dos
Trabalhadores no Comércio (CNTC) e da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Terrestres (CNTTT).

No fim de 1960, registrou-se um violento enfrentamento entre os
ferroviários, marítimos e portuários do Rio - funcionários civis de
empresas controladas pelo Estado - e o governo federal, a partir da
deflagração de uma greve, conhecida como Greve da Paridade, em protesto
contra a disparidade salarial existente entre funcionários civis e
militares, já que recentemente esses últimos haviam recebido aumento
salarial. Sob a alegação de que sofria influência comunista, a greve foi
imediatamente declarada ilegal pelo governo. O movimento grevista
precipitou por sua vez a renúncia do ministro do Trabalho, Batista
Ramos, que já se encontrava em meio a uma disputa sobre nomeações para a
previdência. Seu substituto, Alírio Sales Coelho, ameaçou reprimir a
greve à força e demitir os grevistas.

A dimensão assumida pelo movimento, que teve de ser relativamente
controlado pelos líderes sindicais, provocou uma reunião do gabinete
presidencial. Embora convencido pelos ministros militares da necessidade
de submeter ao Congresso um pedido de estado de sítio, Kubitschek nunca
o apresentou formalmente. Procurou reprimir a greve através da
mobilização de 12 mil policiais, que prenderam mais de cem grevistas,
entre os quais os líderes sindicais comunistas Rafael Martinelli,
presidente da Federação Nacional de Ferroviários, e Hércules Correia,
secretário do Sindicato dos Têxteis do Rio de Janeiro. Embora
reconhecessem a justeza da causa defendida pelos grevistas, os
dirigentes da CNTI, da CNTC e da CNTTT condenaram a ação das lideranças
sindicais comunistas declarando-se solidários ao governo. A greve
terminou no fim de três dias, sob a condição de que o Congresso
procederia à revisão dos vencimentos dos grevistas.

Os ferroviários, marítimos e portuários que haviam deflagrado a greve da
Paridade reuniram-se em maio de 1961 no Pacto de Unidade e Ação (PUA),
organização intersindical que provocou intensa mobilização durante o
governo João Goulart (1961-1964). Ainda durante o período Kubitschek,
foi criado o Fórum Sindical de Debates (FSD) de Santos.

## A luta pela posse do vice-presidente João Goulart

A renúncia de Jânio Quadros, a 25 de agosto de 1961, provocou uma
imediata reação das lideranças sindicais, que imediatamente procuraram
mobilizar uma greve geral no Rio e em São Paulo pela volta do
presidente. O objetivo da greve foi logo substituído pela necessidade de
lutar pela posse do vice-presidente Goulart - que se encontrava na China
em missão oficial -, vetada pelos ministros militares. Mesmo assim, no
próprio dia 25, 18 mil empregados da Companhia Estrada de Ferro
Leopoldina deflagraram urna greve por algumas horas, e no dia seguinte,
entre outros setores, os trabalhadores na construção naval dos estados
da Guanabara e do Rio e também os trabalhadores do porto de Santos
paralisaram o trabalho.

Enquanto persistia o impasse sobre a posse ou não do vice-presidente,
vários líderes sindicais foram presos. Finalmente, em 2 de setembro,
como solução para a crise política, foi adotado o regime parlamentarista
com Goulart na presidência e Tancredo Neves como primeiro-ministro.

Durante a gestão do gabinete Tancredo Neves, Goulart dedicou-se quase
que exclusivamente à pacificação das várias forças políticas. Diante
dessa tarefa e das restrições impostas pelo sistema parlamentar, o
presidente demonstrava estar impossibilitado de implementar um programa
de reformas de base. O aumento dos índices inflacionários e o
fortalecimento dos sindicatos ocorrido durante esse período criaram no
entanto um clima de pressão visando à implementação das reformas de
base. Além disso, eclodiram no período várias greves reivindicando
aumento salarial.

Um dos movimentos grevistas mais expressivos desse período foi o dos
empregados de bancos, deflagrado a 21 de outubro de 1961, atingindo pela
primeira vez a categoria em escala nacional. O movimento começou no
Banco do Brasil, afetando em menor grau os bancos privados. O retorno ao
trabalho deu-se sete dias depois, com a concessão de um aumento de 40%
dos salários, 10% a menos do que o pretendido. A relativa rapidez com
que o aumento foi concedido demonstrou a tendência de Goulart de
conquistar a confiança da elite sindical que, por sua vez, desejava
obter importantes postos na hierarquia sindical.

Em 1º de maio de 1962, os líderes sindicais acionaram suas
reivindicações em prol das reformas de base e de benefícios econômicos.
Durante esse mês, entre os movimentos grevistas mais expressivos, deve
ser registrada a greve geral dos trabalhadores da Baixada Santista e uma
greve nacional dos trabalhadores de telecomunicações.

No início de junho, as lideranças sindicais passaram a pressionar de uma
forma ainda mais efetiva pela escolha de um gabinete ministerial que
sustentasse não só a implementação das reformas de base, mas também a
melhoria das condições econômicas dos trabalhadores, ameaçando com a
deflagração de uma greve geral de 24 horas caso suas reivindicações não
fossem atendidas.

A renúncia do primeiro-ministro Tancredo Neves nesse mesmo mês e a
indicação feita por Goulart de San Tiago Dantas, ministro das Relações
Exteriores do governo Tancredo Neves, para o cargo de primeiro-ministro
provocaram uma nova crise. San Tiago Dantas era apoiado pelos setores
nacionalistas e de esquerda do Congresso, e era aceito pelo movimento
sindical, particularmente o PUA, a Contec, a CNTI - agora sob a
liderança de Dante Pelacani - e a Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Transportes Marítimos, Fluviais e Aéreos (CNTTMFA),
órgãos sindicais integrantes do Comando Nacional de Greve. As bancadas
do Partido Social Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional
(UDN), entretanto, se uniram para vetar San Tiago Dantas.

A indicação seguinte do governo, do senador Auro de Moura Andrade,
provocou imediata reação das lideranças da CPOS, do PUA, da CNTI e da
Contec, que ameaçaram deflagrar a greve geral caso o Congresso a
aprovasse. Em seguida, o Comando Nacional de Greve transformou-se no
Comando Geral de Greve, o qual, mesmo após a renúncia de Auro, provocada
pela negativa de Goulart a aceitar os ministros por ele indicados,
decretou a greve geral em 5 de julho. Apesar dos apelos de Goulart para
que a greve fosse suspensa, já que a situação estava controlada, as
lideranças sindicais mantiveram a realização do movimento, embora a
decisão tenha sido tomada por uma assembléia com apenas quinhentas
pessoas. Pelacani afirmaria: “Nós estamos do lado do presidente João
Goulart, mas não sob seu comando. Se não fizermos a greve, ficaremos
desmoralizados.”

A greve de 5 de julho, que paralisou diversos setores das principais
cidades, foi mais intensa na Guanabara, no estado do Rio e no porto de
Santos. As primeiras paralisações ocorreram no setor ferroviário -
Leopoldina e Central do Brasil - seguido de outros trabalhadores do
setor de transporte sob influência do PUA, e dos bancários, na sua
grande maioria do Banco do Brasil. Participaram ainda os empregados da
área de comunicações e, em menor escala, os metalúrgicos, têxteis e
outros setores industriais. Grande parte do comércio e dos bancos
privados não funcionou normalmente por falta de transportes no Rio e em
Niterói. Os setores de energia elétrica e gás também foram afetados. No
resto do país, a paralisação foi bem-sucedida em Santos - onde foram
suspensas as atividades portuárias, sob a coordenação do Fórum Sindical
de Debates (FSD), e da estrada de ferro Santos-Jundiaí - enquanto em São
Paulo e Belo Horizonte o movimento se limitou a algumas indústrias.

A atitude dos militares nacionalistas em relação à greve foi fundamental
para o sucesso do movimento, sobretudo o apoio do comandante do I
Exército, general Osvino Ferreira Alves. Durante a paralisação, enquanto
o governador da Guanabara, Carlos Lacerda, dava ordens à polícia para
prender os grevistas, o Exército intervinha para relaxar a repressão,
negociando inclusive a soltura de líderes sindicais. Além disso, o Alto
Comando do Exército impediu a utilização de veículos militares para
transporte público, o que fora regra em greves anteriores. Goulart
conseguiu que a ala civil do governo não considerasse a greve ilegal, o
que garantia aos grevistas o não-desconto no salário pelas horas
paradas.

Na época da eclosão da greve, o estado do Rio passava por um período de
escassez de alimentos. Nos dias que precederam a paralisação
realizaram-se algumas manifestações populares pedindo ao governo que
colocasse à disposição da população produtos alimentares de primeira
necessidade. No próprio 5 de julho, explodiu a revolta popular contra a
carestia e a sonegação de produtos alimentícios na Baixada Fluminense e
nos subúrbios da zona norte da Guanabara. Foram saqueadas e destruídas
casas comerciais na zona norte, em Nilópolis, Caxias, São João de Meriti
e Niterói, em manifestações que provocaram choques entre populares e a
polícia, com mortes e centenas de feridos.

A 10 de julho, o Congresso aprovou a indicação do secretário de Justiça
e do Interior do Rio Grande do Sul, Brochado da Rocha, para o cargo de
primeiro-ministro. Goulart procuraria agora adotar um programa de
emergência visando ao combate à inflação e à antecipação para dezembro
do plebiscito que decidiria sobre a continuidade ou não do regime
parlamentarista, consulta prevista para o início de 1965 pela Emenda
Constitucional nº 4 (2/9/1961). Além disso, Goulart e Brochado da Rocha
reuniram-se em Brasília com alguns líderes sindicais para discutir quem
seria o ministro do Trabalho, escolha que recaiu em Hermes Lima. Os
líderes sindicais acompanharam ainda o presidente quando foi assinada a
Lei do 13º Salário.

Em agosto a pressão pela volta ao regime presidencialista assumiu
maiores proporções. Os dirigentes do Comando Geral de Greve lançaram um
manifesto conclamando a população para uma greve geral a ser deflagrada
em momento oportuno em defesa da antecipação do plebiscito e de um
governo “nacionalista e democrático”. Durante o IV Congresso Sindical
Nacional dos Trabalhadores, realizado nesse mês em São Paulo e que fora
boicotado pelos grupos anti-Goulart e anticomunistas filiados ao
Movimento Sindical Democrático (MSD), organização de trabalhadores
criada em 1961, os delegados presentes reiteraram seu compromisso com a
volta ao presidencialismo sob a condição de que o presidente
considerasse algumas de suas reivindicações básicas, entre as quais a
promulgação do direito de greve e a execução das reformas de base. Nesse
mesmo encontro, com a finalidade de impulsionar o movimento trabalhista,
o Comando Geral de Greve transformou-se no Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), constituído pelas lideranças de três das cinco
confederações nacionais oficiais dos trabalhadores - a CNTI, a Contec e
a CNTTMFA - além de outras federações e sindicatos e de organizações
paralelas, como a CPOS, o PUA e o FSD.

## A luta pela antecipação do plebiscito

Ainda em agosto, o CGT reivindicou a realização do plebiscito na mesma
data fixada para as eleições legislativas (7/10/1962), ameaçando
deflagrar uma greve geral em 15 de setembro caso a data não fosse
aceita. Em troca do apoio a Goulart, o CGT reivindicava a revogação da
Lei de Segurança Nacional, a concessão de 100% de aumento no salário
mínimo e a implementação das reformas de base. O Congresso, no entanto,
não aprovou a antecipação do plebiscito para outubro, o que levou em 14
de setembro à renúncia de Brochado da Rocha.

Com o apoio de alguns militares nacionalistas, foi então deflagrada no
dia seguinte a greve geral. Assim como em julho, a paralisação
concentrou-se na Guanabara e no estado do Rio, sobretudo no setor
público. O próprio CGT admitiu, no entanto, que a greve de setembro foi
menos efetiva que a de julho, sobretudo por ter caído num sábado e ter
sido convocada na véspera.

A paralisação iniciou-se como em julho, com os trabalhadores da
Leopoldina. Em seguida, aderiram os trabalhadores da construção naval de
Niterói, das companhias autárquicas de transporte marítimo (Lóide e
Costeira), da aviação civil, do porto do Rio e de duas refinarias
(Manguinhos e Caxias). O trabalho foi também paralisado pelos
ferroviários da Central do Brasil e pelos empregados em transportes
urbanos e em menor escala os metalúrgicos e os gráficos. Em Santos, o
movimento grevista se estendeu ao porto de Santos e à estrada de ferro
Santos-Jundiaí. Em Belo Horizonte, seiscentos estabelecimentos
industriais metalúrgicos com 15 mil pessoas e o setor bancário aderiram
ao movimento, enquanto em Porto Alegre a greve atingiu parcialmente os
setores gráfico e de transporte. A paralisação na cidade de São Paulo
foi parcial, o que confirmava a tendência já demonstrada em julho de
fraca participação paulista nas greves gerais deflagradas pelo CGT,
exceto em Santos, sob a liderança do FSD.

Durante a greve, a liderança cegetista acrescentou outras
reivindicações, como o direito de organizar sindicatos rurais, a
aplicação estrita da Lei de Remessa de Lucros e a aprovação do projeto
de uma lei de greve mais favorável.

Assim como ocorreu em julho, as tropas do I Exército impediram algumas
detenções feitas pela polícia da Guanabara a mando do governador Carlos
Lacerda, além de terem assegurado a libertação de alguns presos e
impedido a entrada de agentes de segurança na Rádio Mayrink Veiga, que
transmitia comunicados e notícias do comando de greve. Em São Paulo, o
Exército procurou também convencer a polícia a agir com moderação,
enquanto a Força Aérea protegeu os escritórios do Sindicato dos
Aeroviários, que aderira à greve.

Finda a greve, o ministro do Trabalho, João Pinheiro Neto, prometeu aos
líderes sindicais que os pedidos de revisão do salário mínimo e
organização dos sindicatos rurais seriam satisfeitos. As greves de julho
e setembro comprovaram que a mobilização sindical na área da Guanabara,
do estado do Rio e de Santos se fazia no interior do setor público, onde
se desenvolvia um “sindicalismo político”.

No próprio 15 de setembro, o Congresso aprovou o projeto de lei
complementar que autorizava a realização do plebiscito em 6 de janeiro
de 1963. Os parlamentares incumbiram ainda Goulart de nomear um gabinete
interino que atuaria até essa data. Para organizar o gabinete, Goulart
reuniu-se em Brasília com os quatro mais importantes líderes da greve -
Pelacani, Osvaldo Pacheco, Paulo de Melo Bastos e Hércules Correia - o
que demonstrava a crescente influência das lideranças cegetistas junto
ao governo federal.

As entidades sindicais anticomunistas reagiram ao poder de pressão do
CGT sobre Goulart, para elas evidenciado através das greves ocorridas e
da fixação da data do plebiscito. Essas denúncias partiam de organismos
sindicais internacionais, em ação conjunta com o MSD, a CNTC e a CNTTT.

Ainda no início de dezembro, houve uma greve nacional dos bancários -
sobretudo funcionários do Banco do Brasil - baseada em reivindicações
econômicas. A mobilização durou somente um dia, devido à promessa de
Goulart de retirar da agenda do Congresso uma reforma bancária então em
estudo, que lhes tiraria alguns benefícios como o 13º salário.

## Mobilização grevista durante o presidencialismo

A volta ao regime presidencialista decidida pelo plebiscito de 6 de
janeiro de 1963 não garantiu a efetivação das reformas de base, conforme
era a expectativa das lideranças sindicais. Goulart procuraria contudo
reeditar sua política de compromisso, tentando conciliar seu projeto
reformista com medidas de contenção econômica expressas em seu plano
econômico de governo, o Plano Trienal. Elaborado em fins de 1962 por San
Tiago Dantas e Celso Furtado, o plano se caracterizava como um programa
de austeridade econômica que tinha por objetivo reduzir a inflação e
restabelecer os índices de crescimento econômico.

Às ameaças de greve surgidas nos primeiros meses do regime
presidencialista, o novo ministro do Trabalho, Almino Afonso,
responderia com um pedido para que elas não fossem levadas adiante. A
proposta de greve geral de apoio às reformas de base se deparava agora
com uma conjuntura bastante particular, distinta do ano anterior. Se,
por um lado, o CGT não estava tão fortalecido junto a Goulart, que vinha
prestigiando a formação de uma organização rival, a União Sindical dos
Trabalhadores, por outro o salário mínimo havia sido revisado em 1º de
janeiro de 1963 em 73% e o apoio dos militares nacionalistas não era tão
garantido como o fora nas greves de julho e setembro de 1962.

A partir de fins de maio, contudo, a mobilização sindical passou a
contar com o apoio de Almino Afonso, que dava indícios de desgaste com
Goulart em face do descontentamento crescente da população com as
medidas impostas pelo Plano Trienal. Almino Afonso defendia o
reconhecimento do CGT e apoiava a ameaça de deflagração de greve geral,
ao contrário de sua postura ao assumir o ministério, quando procurara
conter a mobilização dos meios sindicais. Além disso, defendeu a
imunidade sindical do presidente da Federação Nacional dos Aeroviários,
Paulo de Melo Bastos, ativo membro do CGT, demitido da Varig pois pedira
à companhia a nacionalização das empresas de transportes aéreos após um
desastre havido em São Paulo. O episódio da demissão provocou a eclosão
de uma greve dos pilotos comerciais iniciada em 30 de maio e que chegou
ao fim em 3 de julho, com a promessa de Goulart de que os direitos de
Melo Bastos seriam respeitados. Com isso, Goulart evitou que a greve se
espalhasse por outros setores de transportes, o que era uma ameaça
bastante concreta, já que os trabalhadores da Leopoldina e da Central do
Brasil, assim como os da construção naval em Niterói e os taifeiros do
porto, haviam deflagrado curtas greves de solidariedade.

O fracasso da política econômica do governo, por um lado, e as
crescentes divergências entre Almino e Goulart, por outro, acabaram
levando à demissão de quase todo o ministério, inclusive de Almino
Afonso, ao longo de junho de 1963. Sem condições de esboçar qualquer
reação naquele momento, as lideranças sindicais não pressionaram o
governo pela manutenção de Almino Afonso nem pela indicação de algum
nome para sucedê-lo no Ministério do Trabalho. O CGT, no entanto,
reiterou no início de agosto que as greves se tornariam cada vez mais
intensas e generalizadas até a efetivação das reformas de base.

Setembro registrou várias mobilizações em diferentes estados, exigindo o
aumento salarial e o cumprimento dos contratos, que resultaram em greves
na Guanabara, em Minas Gerais e Pernambuco. No início do mês, em Santos,
o FSD convocou uma greve geral de solidariedade à greve das enfermeiras
e funcionários da Santa Casa por aumento salarial, iniciada em fins de
agosto. Uma vez iniciado o movimento, que paralisou o porto e as
principais atividades de Santos, o governador Ademar de Barros enviou
tropas da Polícia Militar para dispersar uma reunião do FSD no Sindicato
dos Portuários, prendendo cerca de duzentos participantes. O FSD
continuou no entanto a coordenar o movimento, que contou ainda com a
adesão de novos setores, como funcionários da Estrada de Ferro
Santos-Jundiaí. Enquanto líderes militares comunicavam a Goulart que,
caso necessário, reprimiriam a greve, o ministro da Guerra, Jair Dantas
Ribeiro, chegou a mandar a Santos o chefe do estado-maior do II Exército
com tropas de apoio na condição de interventor. A greve acabou então
sendo suspensa para evitar um confronto com os militares, tendo durado
ao todo quatro dias.

A greve de maior alcance em setembro foi a greve nacional dos bancários.
Reivindicando aumento salarial, os bancários do setor público e privado
paralisaram o trabalho de 18 de setembro a 12 de outubro.

Ainda em setembro de 1963, houve a rebelião de cerca de seiscentos
sargentos em Brasília, com o apoio do CGT e sob os protestos do ministro
do Exército, Jair Dantas Ribeiro, que comunicou à intersindical que
reprimiria qualquer greve geral em solidariedade aos sargentos. O CGT, a
CPOS, o PUA e a CNTI ordenaram a seus membros que permanecessem em
estado de alerta para uma greve geral em caso de golpe militar.

Pressionado pelos militares, Goulart chegou a viajar para o Rio para
solicitar às lideranças sindicais que evitassem a deflagração de uma
greve que poderia ser usada pelos militares como pretexto para obter uma
declaração de estado de sítio do Congresso. No início de outubro, sob
pressão militar, Goulart enviou mensagem ao Congresso pedindo a
decretação do estado de sítio por 30 dias, argumentando que uma
conspiração política estava sendo armada. Embora Goulart tivesse pedido
apoio ao movimento sindical, o CGT ameaçou deflagrar uma greve geral
caso a medida se concretizasse. O pedido presidencial foi também
criticado por vários governadores estaduais oposicionistas e
situacionistas, sendo então imediatamente retirado.

## A Greve dos Setecentos Mil

No quadro de um elevado índice de inflação, que já chegara aos 70% em
meados de 1963, e diante da proximidade do término dos acordos salariais
de várias categorias profissionais, os diretores de 79 sindicatos
paulistas e quatro federações pertencentes à CNTI promoveram em 6 de
outubro uma assembléia intersindical em São Paulo para discutir as
reivindicações das várias categorias. A pauta do encontro incluía, entre
outros itens, o reajuste salarial de 100% a partir de 1º de novembro de
1963 para todas as categorias incluídas na representação encaminhada à
entidade patronal, com revisão de quatro em quatro meses; a incidência
das porcentagens sobre a remuneração vigente em janeiro de 1963; e a
garantia do livre exercício da atividade dos delegados sindicais nos
locais de trabalho. A atitude de promover uma negociação conjunta entre
as várias categorias demonstrava a tentativa dos sindicatos de modificar
o modelo imposto pela legislação sindical de negociação entre empregados
e empregadores por categoria. Foi então formada uma comissão encarregada
de manter entendimentos junto à FIESP, visando à obtenção daquelas
reivindicações através de um acordo único, ou seja, na mesma base para
todas as categorias profissionais, e não de categoria em categoria.

A FIESP recusou-se a negociar nesses termos, alegando que as diferentes
condições dos vários ramos de indústria exigiam negociações separadas.
De nada adiantou a tentativa feita pelo ministro do Trabalho, Amauri
Silva, de chegar a um acordo, pois a FIESP se negava a aceitar a
proposta de acordo conjunto, que julgava além de tudo ilegal. Diante da
impossibilidade de entendimento, os trabalhadores reunidos em assembléia
em 27 de outubro decidiram entrar em greve por tempo indeterminado a
partir do dia 29. O movimento deveria abranger setecentos mil
trabalhadores de 14 categorias profissionais. Ainda no dia 27, a decisão
de greve foi comunicada ao ministro do Trabalho na Delegacia Regional.
Na ocasião, numa última tentativa de resolver a questão, os líderes
sindicais pediram uma reunião com a diretoria da FIESP, que, no entanto,
manteve-se irredutível em sua posição de não negociar em bloco.

Uma vez deflagrada, a greve paralisou logo no primeiro dia grande parte
das atividades industriais da capital paulista, atingindo também cidades
do interior como Santos, Campinas, Jundiaí, Piracicaba, Americana,
Ribeirão Preto, São José dos Campos, Tatuí, Taubaté, Santo André, São
Bernardo do Campo e Guarulhos. Os setores mais atingidos foram o
metalúrgico - onde o recurso dos piquetes nem se fez muito necessário -,
químico, gráfico, de calçados, de couro e curtumes, papel e papelão,
laticínios e têxteis. Enquanto a CNTI classificava o movimento como
satisfatório, com 80% dos trabalhadores parados, a FIESP afirmava que
apenas 30% dos trabalhadores haviam permanecido em casa.

Desde o primeiro dia de greve, um forte dispositivo policial foi
acionado tanto pelo governador Ademar de Barros quanto pelo comandante
do II Exército, Peri Bevilacqua, efetuando centenas de prisões e
dissolvendo piquetes a golpes de cassetete que provocaram ferimentos em
vários grevistas. Tanto a FIESP quanto o governo estadual argumentaram
que a greve fora provocada por um pequeno grupo de agitadores.

O movimento fortaleceu-se no dia seguinte, não só pela declaração do
ministro Amauri Silva de que a greve era legal, “como já a classificou o
presidente João Goulart”, mas também pela atitude do Tribunal Regional
do Trabalho (TRT), que resolveu apreciar o processo encaminhado pela
Delegacia Regional do Trabalho relativo à petição da CNTI feita na
véspera referente à unificação das datas-base, e que já contava com
parecer favorável da Procuradoria Regional da Justiça do Trabalho.

No terceiro dia de greve, o TRT declarou que, por quatro votos contra
três, fora negado à CNTI o direito de discutir em bloco as revisões dos
acordos salariais, devendo as negociações ser levadas a efeito
separadamente, nos termos da legislação trabalhista, e por intermédio
dos tribunais.

A greve se ampliara com a adesão de outros setores, entre os quais os
ferroviários da Santos-Jundiaí.

Na noite do quarto dia de greve, os empregadores e a comissão de greve
composta de 25 operários de várias categorias chegaram a um acordo
firmado a partir de um aumento salarial de 80% com um mínimo de 21 mil
cruzeiros e 25% de antecipação salarial a partir do sétimo mês de
vigência do acordo para todas as categorias, além da promessa de
libertação dos grevistas presos.

A proposta de acordo foi levada aos grevistas, que aceitaram suspender a
paralisação, decididos no entanto a continuar em assembléia permanente
até que fossem firmados todos os acordos. Ao mesmo tempo, eram liberados
mais de mil grevistas presos.

A greve assumiu assim um forte conteúdo político, uma vez que, segundo
Márcia Leite e Sidney Solis, “embora as reivindicações salariais se
constituíssem no elemento fundamental do conjunto das reivindicações dos
trabalhadores, a questão da negociação conjunta transformou-se no ponto
central do movimento”.

## A derrubada de Goulart

Desde meados de 1963 articulava-se entre militares e civis uma
conspiração visando à derrubada de Goulart, que encontraria nos meses
seguintes uma crescente receptividade nos meios antijanguistas. Na
tentativa de fortalecer Goulart no governo através do apoio maciço dos
trabalhadores, foi realizado um grande comício na Central do Brasil, no
Rio de Janeiro, em 13 de março, organizado pelo CGT e pela Frente
Parlamentar Nacionalista, bloco parlamentar formado por políticos do
PTB, PSD, PSB e secundariamente da UDN. Em discurso durante o comício,
Goulart anunciou dois decretos, um promulgando a expropriação das
refinarias privadas de petróleo e o outro a expropriação de algumas
terras consideradas improdutivas. No dia seguinte, o CGT ameaçou
deflagrar uma greve geral em face da solicitação de «impeachment» do
presidente pelo Congresso, que recebera naquele dia mensagem de Goulart
requisitando a aprovação de ambos os decretos.

O agitado clima político e a denúncia do CGT de que a permanência de
Goulart na presidência estava ameaçada pela articulação de um golpe por
parte dos governos de São Paulo, Guanabara, Minas Gerais e Rio Grande do
Sul, com o apoio de oficiais do II e III Exércitos e da Força Pública de
Minas Gerais, levaram o CGT, em 30 de março, a conclamar os
trabalhadores urbanos e rurais a se prepararem para desfechar uma greve
geral em defesa das liberdades democráticas.

A intensificação da reação dos militares e civis contra Goulart provocou
no dia seguinte um movimento político-militar que depôs Goulart. No
próprio 31 de março, em meio à prisão de líderes trabalhistas, o CGT
propôs a deflagração de uma greve geral, que não se concretizou. Houve
apenas algumas paralisações parciais contra a onda de prisões na Estrada
de Ferro Leopoldina, em alguns bancos, nos portos do Rio e de Santos e
em indústrias metalúrgicas e têxteis. Não houve entretanto nenhuma greve
capaz de sustentar o antigo governo.

O novo governo militar interveio na maior parte dos sindicatos,
federações e confederações vinculadas ao CGT, demitindo vários líderes
sindicais. As chamadas “organizações paralelas”, inclusive o próprio
CGT, foram ainda desarticuladas após o movimento militar de março.

## As greves de 1968

A repressão sindical e política provocou uma drástica redução do número
de greves, apesar dos protestos que poderia gerar a implementação de uma
política de contenção salarial. As greves nos quatro primeiros anos de
governo militar foram poucas, de pequeno tamanho e de reduzida
expressão, deflagradas quase que somente em protesto contra atrasos no
pagamento de salários.

Já 1968 foi um ano de grande mobilização política. Seus primeiros meses
foram marcados por uma intensa repressão policial às manifestações
estudantis de repúdio ao regime vigente. As greves de Contagem -
distrito industrial próximo a Belo Horizonte - e de Osasco - pólo
industrial vizinho à cidade de São Paulo - surgiram nesse contexto e,
segundo Francisco Weffort, tornaram-se importantes por sugerirem
“esboços de formas alternativas de orientação e organização”, que
manifestavam uma atitude de independência frente ao Estado e às
empresas. Além disso, ambas ignoraram a lei de greve imposta pelo
governo militar, e ameaçaram ainda romper com a política salarial em
vigor.

A aguda crise de empresas na região de Belo Horizonte, a presença de
alguns grupos de esquerda e a mobilização sindical havida em
conseqüência dos estímulos concedidos pelo Ministério do Trabalho a uma
“renovação sindical”, por intermédio da realização de eleições sindicais
que abriram espaço para a atuação das “oposições sindicais”, foram
alguns dos fatores que propiciaram a eclosão da greve de Contagem. Na
tentativa de pressionar em favor de um reajuste salarial “fora de
época”, por não se conformarem com o pequeno aumento concedido em
outubro do ano anterior, os trabalhadores da seção de trefilaria da
Belgo-Mineira deflagraram uma greve em 16 de abril que chegou a atingir
1.200 operários.

Sem a participação do Sindicato dos Metalúrgicos, a empresa foi ocupada
logo de manhã pelos grevistas, que, em seguida, elegeram uma comissão de
25 membros para representá-los no diálogo com os diretores da companhia
no encaminhamento da proposta de aumento de 25% sobre o salário
corrente, acrescido do mesmo percentual sobre as horas de trabalho
noturno. Na reunião os diretores da empresa fizeram uma contraproposta
de 10% de aumento, que não foi aceita pela comissão. Num segundo
encontro, que contou com a mediação do presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos, chamado pelos operários para o desempenho dessa função,
também não foi obtido nenhum acordo. A Delegacia Regional do Trabalho
declarou em seguida a ilegalidade da greve, e a Polícia Militar ocupou a
empresa.

No dia 19, o movimento se estendeu à Sociedade Brasileira de
Eletrificação, que contava com quinhentos operários que aderiram
espontaneamente à greve, também reivindicando um aumento de 25%,
acrescido de um protesto contra a lei salarial e de uma manifestação de
solidariedade aos trabalhadores da Belgo-Mineira. Em face da expansão do
movimento, o ministro do Trabalho, coronel Jarbas Passarinho, alertou
nesse mesmo dia as lideranças sindicais para o perigo daquelas
manifestações, que considerava provocadas por pequenos grupos de
agitadores, além de pedir-lhes que controlassem o movimento.

Com a adesão dos operários da Mannesmann em 20 de abril (cerca de 4.500
empregados), surgiram na assembléia dos grevistas as primeiras
tentativas de organização geral da greve, seguindo-se a formação de uma
comissão de greve e de piquetes, cuja missão seria ampliar o movimento.
A comissão, no entanto, não chegou a se constituir. Segundo Weffort, “a
criatividade organizatória da greve ficou sempre muito atrás da
combatividade espontânea da massa de operários”.

Embora o número de grevistas crescesse com a adesão de operários da RCA
Victor, da Demisa, da Industam e dos 2.300 trabalhadores das demais
seções da Belgo-Mineira, a desorganização enfraquecia o movimento e
limitava sua margem de manobra, pois os grevistas não tinham nem
representantes nem meios de negociação.

Em 22 de abril, foi apresentada aos grevistas a proposta oficial que
continha algumas alterações em relação à proposta inicial da diretoria
da Belgo-Mineira. A proposta incluía a oferta de um abono de emergência
de 10% que não seria deduzido no próximo reajuste salarial. Embora essa
medida em particular alterasse a política salarial vigente e a diretoria
do sindicado concordasse com a proposta, os operários reunidos em
assembléia recusaram-na.

Como resultado da ação dos piquetes, a greve prosseguiu, atingindo seu
ponto mais alto em 22 de abril, quando operários de mais de dez empresas
aderiram ao movimento, entre as quais a Simel, a Metalúrgica Belo
Horizonte, a Metalúrgica Triângulo, a Pollig-Haeckel, a Minas Ferro e a
Mafersa. Com o aumento do número de grevistas, foi decidido em reunião
que a comissão de greve seria ampliada com a inclusão de representantes
de todas as novas fábricas paralisadas.

No dia seguinte, a Polícia Militar ocupou Contagem, proibindo a
realização de assembléias, a distribuição de boletins e os ajuntamentos
de rua. Ao mesmo tempo, algumas empresas enviaram representantes às
casas dos operários para chamá-los ao trabalho sob ameaça de demissão.
Os operários acabaram aceitando no fim de dez dias o abono de emergência
oferecido pelo governo. O movimento dissolveu-se então, com a volta
gradativa dos operários ao trabalho. Segundo Weffort, “embora vitorioso
enquanto tinha o campo aberto à expressão de sua espontaneidade, o
movimento foi condenado ao fracasso desde o momento em que teve que
provar sua capacidade de organização”.

Em Osasco, a presença da chamada “oposição sindical” - que não tinha
compromisso nem com os interventores que ocuparam as direções dos
sindicatos após o movimento militar de março de 1964 nem com o
sindicalismo populista pré-1964 -, eleita em 1967 para a direção do
Sindicato dos Metalúrgicos, garantiu o estabelecimento de linhas de
organização e orientação que conduziriam à greve de julho de 1968.

O presidente do sindicato era José Ibrahim, membro da “comissão de
fábrica” da empresa Cobrasma. Segundo Weffort, a formação e o
desenvolvimento dessa comissão foram o fato realmente decisivo para as
mudanças verificadas no Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco nos anos
posteriores a 1964. Ainda sobre as condições que levaram à deflagração
da greve de Osasco, Weffort aponta a influência da intensa mobilização
estudantil do primeiro semestre de 1968. De acordo com o autor, “a
própria modernização das empresas havia levado, em Osasco como em outros
lugares, à formação de um novo tipo social, os estudantes-operários, e
vários deles, a começar pelo próprio José Ibrahim, ocupavam posições de
liderança no sindicato”.

Embora programada para outubro, mês do dissídio coletivo dos
metalúrgicos, a greve eclodiu na manhã de 16 de julho, com a ocupação da
Cobrasma por cerca de mil operários, que mantiveram 15 engenheiros e 30
chefes de serviço como reféns para evitar a invasão da empresa pela
polícia. O planejamento e a decisão da greve partiram da direção do
sindicato, cujo presidente, durante o I Encontro Estadual de Dirigentes
Sindicais no início de julho, afirmara que “em Osasco estamos estudando
outras formas de luta, mais objetivas que a simples repetição de
congressos e conferências que a nada conduzem”. A direção da greve
acreditava na possibilidade de sua extensão para outras regiões.

Além da Cobrasma, foi ocupada a Lonaflex, enquanto os operários das
empresas metalúrgicas Barreto Keller e Braseixos e da Fósforos Granada
também aderiram à greve. Os boletins distribuídos pelas fábricas não
eram assinados pelo sindicato, e sim pelos grevistas, que denunciavam o
arrocho salarial, a implementação do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS), que acabara com a estabilidade no emprego, a lei
antigreve e “a ditadura dos patrões”.

Diante da proposta feita no próprio dia 16 pelos representantes da
Delegacia Regional do Trabalho aos dirigentes do sindicato para que as
reivindicações fossem discutidas em mesa-redonda, José Ibrahim pediu que
a reunião fosse realizada em assembléia com os operários. Os
representantes do Ministério do Trabalho, com um representante dos
patrões, compareceram no mesmo dia perante a massa reunida na Cobrasma,
e aí tomaram conhecimento das reivindicações de 35% de aumento de
salário, contrato coletivo de dois anos de vigência e reajustes
salariais trimestrais. O grupo da Cobrasma acrescentou ainda uma série
de reivindicações específicas à sua empresa.

A posição do governo federal diante dos acontecimentos de Osasco foi
mais ofensiva do que em Contagem, dado que a conjuntura de certa
liberalização que se abrira em 1967 com a inauguração do governo Costa e
Silva encontrava-se em pleno descenso. Desde dezembro de 1967 a
Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo estava atenta às
movimentações do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco e considerava-se
um fato grave a entrada em greve quase que simultânea de cinco empresas
na região metropolitana mais industrializada do país.

Por essas razões, a Delegacia Regional do Trabalho declarou a
ilegalidade da greve no próprio dia em que ela foi deflagrada e, ao
anoitecer, a Polícia Militar desocupou as empresas utilizando um forte
aparato repressivo e efetuando cerca de 30 prisões. No dia seguinte, foi
decretada a intervenção federal no sindicado, que, à noite, foi cercado
pela polícia, a qual ordenou sua evacuação. Ali encontravam-se cerca de
80 grevistas. Ainda no dia 17, operários da Braum Boveri entraram em
greve. Realizaram-se também algumas manifestações estudantis em
solidariedade aos grevistas e 12 sindicatos paulistas buscaram persuadir
o ministro Passarinho a suspender a intervenção.

No terceiro dia de greve, os interventores designados pelo Ministério do
Trabalho foram empossados no sindicato. As lideranças do movimento
grevista procuravam contudo articular um esquema de organização por
bairros. A greve não se havia alastrado, contudo, conforme o esperado.
No quarto dia, 50% dos operários retornavam ao trabalho e as lideranças
perdiam o controle do movimento. No quinto dia, cerca de 80% dos
trabalhadores já estavam de volta às fábricas.

Weffort considera que as inovações organizatórias apresentadas pelas
duas greves não foram suficientes para impedir que as mesmas se
enredassem no âmbito da estrutura sindical oficial.

Uma nova greve por aumento salarial foi deflagrada em Contagem em
outubro, e teve três dias de duração. Tropas da Polícia Militar
invadiram e ocuparam a cidade industrial, sendo que as lideranças foram
presas e centenas de metalúrgicos perderam o emprego. O governo decretou
a intervenção no Sindicato dos Metalúrgicos, mandando descontar do
reajuste coletivo daquele ano os 10% do abono concedidos em abril.
Segundo um dirigente sindical, enquanto a greve de abril foi uma
vitória, a de outubro foi um erro, pois não havia condições para
deflagrá-la.

A repressão política se consolidou com a edição do Ato Institucional nº
5, em 13 de dezembro de 1968, que suspendeu uma série de garantias
constitucionais relativas às liberdades individuais e concedeu ao
Executivo plenos poderes.

## O renascer do movimento grevista

A partir de 1972 e 1973, a imprensa, embora sob severa censura, noticiou
a existência de mobilizações em alguns setores operários. As notícias de
greve localizadas (Vilares, Volkswagen, General Motors e Ford),
paralisações de seções e operação-tartaruga (Metalúrgica Matarazzo,
Saad), protestos diante das condições de trabalho e ameaças de
desemprego (Stork, Inox e De Nigris), ainda que com amplitude limitada,
indicavam a existência de ações coletivas em algumas das mais
importantes empresas da região industrial da Grande São Paulo.

O ressurgimento do movimento operário veio no segundo semestre de 1977,
através da campanha pela reposição salarial lançada pelos sindicatos
metalúrgicos do ABC. Os metalúrgicos constituíam uma das categorias que
mais se expandiram nos últimos anos, tendo em vista o crescimento
industrial de São Paulo, sobretudo da indústria automobilística. A
reposição salarial era reivindicada em face da denúncia de manipulação
havida em 1973 e 1974 dos dados oficiais de reajuste salarial dos
trabalhadores industriais, que impusera uma sobreperda real nos salários
de 34,1%. Coube ao Departamento Intersindical de Estatística e Estudos
Sócio-Econômicos (DIEESE), organismo de assessoria econômica mantido
pelos sindicatos desde 1959, a constatação pública do fato, reconhecida
pelo governo brasileiro após denúncias feitas pelo Banco Mundial (BIRD).

A campanha pela reposição salarial provocou então a mobilização dos
trabalhadores, que reagiram imediatamente e em cadeia. O governo, embora
tendo de assumir uma posição de tolerância, afirmava que os aumentos de
1975 e 1976 tinham sido suficientes para cobrir as perdas dos
trabalhadores da Grande São Paulo, cujos sindicatos congregavam perto de
quatrocentos mil trabalhadores da indústria automobilística, eletrônica
e química.

Toda essa mobilização ocorreu no interior de uma nova concepção de
atuação sindical que se delineara nas indústrias de ponta. Já a
plataforma de nove pontos da chapa vencedora nas eleições para o
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo em 1972 e a campanha salarial
de fevereiro-março do ano seguinte continham uma crítica à legislação
trabalhista por sua inadequação às necessidades criadas pela grande
empresa. Reivindicavam também, entre outros pontos, a organização de
comitês nas empresas, a alteração da política salarial do governo para
viabilizar as negociações diretas entre patrões e empregados e a
realização de contratos coletivos entre sindicato e a empresa individual
para negociações de salários.

Foi sobre as questões da substituição da política salarial pela
contratação livre e direta entre sindicatos e empresas sem a ingerência
das autoridades e órgãos públicos, da organização sindical livre e
autônoma do Ministério do Trabalho, a partir dos locais de trabalho, e
do direito restrito à greve que se consolidou uma nova tendência no
movimento sindical em meados da década de 1970.

A luta pela reposição salarial desembocou então na greve de maio de
1978, deflagrada inicialmente pelos trabalhadores do ABC. No dia 12,
dois mil operários da Saab-Scania, de São Bernardo, compareceram mas não
trabalharam, na tentativa de “negociar com as máquinas paradas”. Foram
seguidos pelos operários da Ford e da Mercedes-Benz, e em menos de
quatro dias o movimento já atingia alguns setores da Volkswagen. O
movimento atingira assim algumas das maiores empresas do ABC,
concentrado sobretudo no setor automobilístico. Durante a paralisação,
foram formadas em várias empresas comissões de trabalhadores para
encaminhamento das reivindicações às diretorias, que, entre outras,
diziam respeito a 20% de aumento salarial.

Desde o início das paralisações em São Bernardo, o Sindicato dos
Metalúrgicos, tendo à frente seu presidente Luís Inácio da Silva, o
Lula, estava atento à mobilização dos operários. Embora a greve fosse
resultado de um trabalho desenvolvido pelas lideranças sindicais, o
sindicato dela participou na condição de intermediário nas negociações,
e não como organizador.

As primeiras tentativas de estabelecimento de um acordo entre
representantes da indústria metalúrgica e do Sindicato dos Metalúrgicos
de São Bernardo não foram bem-sucedidas, e no dia 19 o Tribunal Regional
do Trabalho declarou a ilegalidade do movimento, determinando o imediato
retorno ao trabalho.

O primeiro acordo entre trabalhadores grevistas e uma grande empresa
encaminhado na base territorial do Sindicato de São Bernardo e Diadema
ocorreu na Ford quando, no dia 22, depois de oito dias parados, 9.540
operários retomaram suas atividades diante da concessão de um reajuste
parcelado dos salários. Seguiram-se outros entendimentos entre as
empresas e o sindicato, que sempre dava a resposta final após consulta
às bases.

O movimento grevista na região industrial do ABC entraria em declínio a
partir de 29 de maio, com a concessão de um reajuste de 50% aos
trabalhadores da Equipamentos Villares e Ferropeças Villares.

Em 1º de julho de 1978, o Sindicato da Indústria Automobilística e o
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo firmaram um acordo que
concedia reajustes salariais entre 11% e 13,5% para os trabalhadores de
cerca de 30 empresas da região. Esse acordo alcançava diretamente mais
de 62 mil horistas de oito empresas, mas estava aberto à adesão, num
prazo de dez dias, de outras empresas filiadas ao Sindicato Nacional da
Indústria de Tratores, Caminhões e Veículos Similares (Sinfavea) na área
de São Bernardo.

Com o término das negociações diretas entre empregados e empregadores,
sem intermediação do Ministério e da Justiça do Trabalho, conforme era
previsto pela legislação trabalhista, ficava sem efeito a decisão
judiciária tomada dois meses antes estendendo aos metalúrgicos de São
Bernardo o reajuste concedido aos metalúrgicos do interior do estado na
época do dissídio. Os acordos diretos advindos com a greve de maio, ao
estipular aumentos salariais acima dos índices permitidos pelo governo,
conseguiram na prática suplantar não só a política salarial em vigor,
mas também a existência de uma data-base para o reajuste anual dos
salários. Além disso, os sindicatos envolvidos na greve não sofreram
intervenção estatal e conseguiram que fosse observada uma série de
problemas específicos dos operários de cada empresa.

A vitória dos operários do ABC abriu uma alternativa não só para os
trabalhadores urbanos de São Paulo e Osasco, que se mobilizaram em
junho, mas também para outros setores da sociedade, entre os quais os
bancários (em greve na capital paulista em setembro), os médicos e os
assalariados ligados ao estado.

A greve de maio de 1978 foi também importante, pois, no seu desenrolar,
se deram várias experiências ligadas aos grupos de base ou comissões de
fábrica, muitas vezes responsáveis pela deflagração e direção do próprio
movimento. Alguns acordos se deram até informalmente, sem a participação
do sindicato da categoria.

Durante as greves de maio-junho, foram mobilizados mais de quinhentos
mil trabalhadores urbanos na área do ABC, em São Paulo e em Osasco,
núcleo do desenvolvimento industrial do país.

Sucederam-se outros movimentos grevistas de metalúrgicos em Minas e em
São Paulo. Em fins de outubro de 1978, em assembléia dos metalúrgicos de
Betim - município vizinho a Belo Horizonte -, foi decidida a deflagração
da greve que paralisou quase oito mil metalúrgicos das fábricas da Fiat
Automóveis, Krupp Indústrias Mecânicas e FMB Produtos Metalúrgicos, os
quais reivindicavam entre outros itens aumento de 20% acima dos índices
oficiais de reajuste, imunidade sindical para as comissões de fábrica e
reajuste semestral. Os pátios internos da Fiat foram tomados pela
Polícia Militar e por agentes do DOPS. Dias depois, embora declarasse a
ilegalidade da greve e contrariasse a própria lei salarial, o TRT
concedeu reajustes salariais escalonados de 3% a 12%, acima do índice
oficial de 43% que havia sido a proposta patronal durante as
negociações. Apesar de a proposta ter sido rejeitada, o movimento foi-se
esvaziando a partir do sexto dia, exceto na FMB, sendo que na Fiat os
policiais e a própria vigilância interna da empresa coagiam os
trabalhadores a retornarem ao trabalho, ameaçando demitir aqueles que
permanecessem em greve.

Em 30 de outubro de 1978, foi deflagrada uma greve geral pelo Sindicato
dos Metalúrgicos da capital paulista, que reunia trezentos mil operários
empregados em 13 mil indústrias. O sindicato era presidido por Joaquim
dos Santos Andrade, nomeado interventor no Sindicato dos Metalúrgicos de
Guarulhos em 1964 e no ano seguinte eleito presidente do sindicato de
São Paulo. A greve foi acompanhada pelos sindicatos de Osasco e
Guarulhos, que reivindicavam um aumento salarial de 70% contra uma
proposta patronal de 56%, que estava 13% acima do índice oficial do
governo.

O movimento se intensificou no segundo dia, quando reuniu cerca de 148
mil operários de 385 empresas. No mesmo dia, o TRT homologou o acordo
entre empregadores e os sindicatos dos metalúrgicos na base de um
aumento salarial escalonado variando entre 50% e 58%. A votação da
proposta patronal na capital e em Guarulhos foi secreta, não sendo assim
submetida a todos os grevistas. A deliberação do sindicato de proceder
dessa maneira provocou protestos dos metalúrgicos não associados, que
conseqüentemente não puderam votar e por isso gritavam na porta da
entidade: “Queremos 70% ou nada.” Segundo a revista «Veja», “só 10% dos
66 mil sindicalizados e 2% dos trezentos mil grevistas puderam escolher
os rumos que o movimento tomaria”. Em Osasco, a assembléia dos
metalúrgicos em greve decidiu pela continuação da paralisação, que
duraria ao todo uma semana, enquanto a proposta patronal era aprovada na
capital e em Guarulhos.

Segundo Maria Hermínia Tavares de Almeida, a onda de greves de 1979
diferiu da do ano anterior na forma, no desenrolar e nas conseqüências.
Centralizados nos sindicatos, cresceram os movimentos fora do estado de
São Paulo e fora do setor industrial, ganhando destaque a mobilização
dos trabalhadores de base em serviços urbanos (entre outros, vigilantes
bancários, lixeiros, motoristas e cobradores de ônibus, os quais, no Rio
de Janeiro, em dois dias de julho, paralisaram 222 mil trabalhadores com
o pedido de equiparação salarial aos motoristas interestaduais) e dos
profissionais de nível universitário (médicos, professores e sobretudo
enfermeiros). Registraram-se também a ativa participação dos
trabalhadores em construção civil, em sua maioria no centro-sul, e a
mobilização dos metalúrgicos da construção naval e da Fiat, no Rio de
Janeiro, além dos bancários no Rio Grande do Sul.

A greve de março de 1979 dos metalúrgicos do ABC demonstrou, segundo
José Álvaro Moisés, os limites de ação do sindicato oficial, que, por
sua própria estrutura, era incapaz de canalizar os anseios de
participação e de decisão oriundos do movimento de massas, além de
ameaçar a eficácia de sua própria utilização pelas novas lideranças
sindicais.

Foram os dirigentes sindicais da área do ABC que prepararam a
mobilização, no decorrer da campanha pela renovação dos acordos
salariais dos metalúrgicos dessa região e também do interior. Em 13 de
março, tendo recusado o acordo proposto pelos sindicatos do interior, os
sindicatos metalúrgicos do ABC deflagraram uma greve que reivindicava,
entre 22 pontos, o aumento de salários em 71%; o nível salarial de três
salários mínimos; o reconhecimento de um delegado sindical por cada
empresa com quinhentos trabalhadores; a semana de 40 horas e a
estabilidade no emprego. Particularmente em São Bernardo, a mobilização
foi intensa, com assembléias reunindo até 80 mil operários. No terceiro
dia de greve, eram mais de duzentos mil operários parados no ABC. Dessa
vez, Lula pediu aos operários que ficassem em suas casas e não fossem às
fábricas, utilizando assim uma tática distinta daquela da greve
anterior, quando os operários permaneciam nas fábricas com as máquinas
paradas.

As negociações entre patrões e empregados não obtiveram êxito, sendo que
a questão que mais contribuiu para o impasse foi a do reconhecimento do
delegado sindical na empresa, reivindicação considerada decisiva para o
estabelecimento de novos laços entre as bases e as direções sindicais.

Dez dias após a deflagração da greve, que duraria 14 dias, o TRT
declarou-a ilegal e exigiu a demissão das diretorias dos três
sindicatos, que passariam para o controle do ministério. Embora a greve
prosseguisse, a decretação da intervenção nos sindicatos intensificou a
repressão do governo. São Bernardo foi praticamente tomada por tropas da
Polícia Militar do estado, que reprimiram violentamente as manifestações
contra o ato governamental. Além disso, a polícia atuou intensamente no
sentido de evitar concentrações dos grevistas. Algumas reuniões passaram
então a ser marcadas em igrejas, onde inclusive eram distribuídos aos
grevistas gêneros alimentícios recolhidos por entidades sindicais,
religiosas e estudantis solidárias à greve.

Diante desse quadro, Lula, que permanecia na direção do movimento, pediu
a suspensão da greve por 40 dias, prazo após o qual as negociações
seriam retomadas. Em maio, com sua presença, foi assinado um acordo
entre o sindicato e a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos
Automotores (Anfavea) e, no dia seguinte, com o Grupo 14 da FIESP
(formado por 22 sindicatos da indústria metalúrgica). O acordo concedia
63% de aumento, sem escalonamento, até dez salários mínimos,
determinando que, acima desse teto, seria aplicado o índice oficial de
reajuste (44%). O acordo foi aprovado pelas assembléias, que reagruparam
cerca de 60 mil operários em São Bernardo, três mil em Santo André e
quinhentos em São Caetano. Em junho, o ministro do Trabalho, Murilo
Macedo, permitiu o retorno da antiga direção do sindicato.

Algumas das principais lideranças de alguns movimentos grevistas
deflagrados em vários pontos do país lançaram ainda no primeiro semestre
de 1979 a proposta de formação do Partido dos Trabalhadores (PT), cuja
comissão provisória era composta, entre outros, por Lula, pelo
presidente do Sindicato dos Bancários de Porto Alegre, Olívio Dutra, e
pelo presidente do Sindicato dos Petroleiros de Campinas e Paulínia,
Jacó Bittar.

Com assembléias convocadas pelos sindicatos que chegaram a reunir 60 mil
metalúrgicos do ABC, começou no início de 1980 a campanha salarial para
aquele ano. Em 1º de abril, após o fracasso das negociações entre
empregados e empregadores com a participação de representantes do
Ministério do Trabalho, os metalúrgicos paralisaram novamente as
atividades. Além do reconhecimento do representante sindical nas
empresas, a reivindicação mais importante naquele momento era a de
estabilidade no emprego de um ano. Por essa razão, os trabalhadores
propuseram a redução do índice de produtividade exigido - de 15% para
7%, 6,5% e 4% na proporção inversa das faixas salariais - como forma de
assegurar o item garantia de emprego.

Os empresários, no entanto, já haviam declarado que estavam encerradas
as negociações com os metalúrgicos em greve, os quais, no fim de uma
semana, já somavam 180 mil. Os metalúrgicos de São Caetano decidiram por
essa época encerrar a paralisação.

Em 14 de abril, o TRT declarou a ilegalidade da greve dos metalúrgicos
de Santo André, São Bernardo e Diadema por 15 votos contra 11, e três
dias depois o ministro Murilo Macedo decretou a intervenção nos
sindicatos, afastando 42 dirigentes. Iniciaram-se então choques entre a
Polícia Militar e os grevistas, enquanto a paralisação prosseguia com
cerca de 140 mil grevistas, só em São Bernardo e Diadema.

Diante da intervenção, o bispo de Santo André, dom Cláudio Hummes,
declarou que a Igreja assumia toda a responsabilidade pela arrecadação e
manutenção do fundo de greve.

No dia 19, Lula e os líderes sindicais Djalma de Sousa Bom e Devanir
Ribeiro foram presos sem mandado judicial. No dia seguinte, o DEOPS
proibiu qualquer manifestação de trabalhadores em assembléias ou
comícios no estádio de Vila Euclides e no Paço Municipal (São Bernardo)
e ainda no estádio de Vila Joaçaba (Santo André), tradicionais pontos de
reunião dos metalúrgicos nos últimos anos. As prisões se sucediam,
atingindo 29 pessoas entre sindicalistas e membros de outros setores. No
dia 21 Lula e mais 12 dirigentes sindicais foram enquadrados na Lei de
Segurança Nacional.

Vários setores se mostraram solidários aos grevistas. Em particular a
Igreja, tendo à frente o cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo
Evaristo Arns, prestou apoio aos presos e cedeu locais para as reuniões
da Comissão de Salários e Mobilização e para as próprias assembléias dos
operários. A polícia continuava efetuando novas prisões, além de ter
proibido a comemoração do 1º de maio em São Bernardo, ocupando os
principais locais de reunião dos trabalhadores. Foi no entanto celebrada
uma missa na igreja matriz em comemoração ao 1º de maio, seguida por uma
passeata, o que forçou a polícia a desocupar os locais de reunião
proibidos.

Nos primeiros dias de maio, os metalúrgicos de Santo André decidiram
terminar a greve, sendo em seguida libertados os dirigentes do sindicato
daquela cidade. O movimento se reduzia, assim, a São Bernardo, onde a
repressão policial era bastante intensa.

Com o compromisso de que prosseguiriam lutando pelas suas reivindicações
no interior das fábricas, já que os empresários se negavam a reabrir as
negociações, a assembléia dos metalúrgicos de São Bernardo decidiu pelo
fim da greve em 11 de maio. Nove dias depois, Lula e os demais
dirigentes metalúrgicos foram libertados.

Embora posteriormente tivessem se firmado acordos que contaram com a
participação da antiga diretoria do sindicato de São Bernardo, os
empresários demitiram cerca de cinco mil metalúrgicos por sua
participação na greve. No ano seguinte, foram condenados pela Justiça
Militar 11 líderes metalúrgicos, entre os quais Lula.

Embora a mobilização das bases se tenha mais uma vez deparado com os
limites impostos pela estrutura sindical vigente, a greve de 1980
procurou descentralizar a organização do movimento com a formação de uma
Comissão de Mobilização com cerca de quatrocentos trabalhadores, eleita
pela base através de reuniões por fábricas. Daí resultou uma comissão de
salários, mais restrita, que teve como finalidade não só auxiliar a
diretoria do sindicato na condução da campanha salarial, mas também
estabelecer uma ligação mais profunda entre a direção do sindicato e as
bases, além de fornecer os quadros que substituíram as lideranças presas
no decorrer da greve.

O declínio definitivo da mobilização grevista veio ainda em 1980, num
quadro marcado pela recessão econômica e pelo desemprego. Surgiram ainda
algumas mobilizações significativas, como a de dois dias de cerca de 250
mil trabalhadores rurais dos canaviais de Pernambuco, em setembro de
1980, a longa greve dos 15 mil médicos do estado do Rio em junho de 1981
e a greve dos metalúrgicos da Fiat-Diesel em Xerém (RJ) no início de
maio de 1981, com 42 dias de duração.

## Os anos 1980: uma década de greves

Os anos 1980 foram o palco de uma série de movimentações grevistas,
consolidando o ascenso do movimento dos trabalhadores que vinha sendo
construído desde o fim da década anterior. Se a marca das mobilizações
de fins dos anos 1970 era claramente definida, hegemonicamente, pelo
sindicalismo metalúrgico do ABC, ponta de lança do ressurgimento dos
trabalhadores no cenário político, no decorrer da nova década percebemos
uma ampliação do espectro para muitas outras categorias e regiões.

Ao longo da década, podem ser contabilizadas mais de 6.500 greves.
Nesses termos, o movimento sindical foi-se consolidando como elemento
importante não só na luta pelos direitos dos trabalhadores, mas também
em sua inserção nas definições do processo de transição democrática
então em curso.

A década teve também como características o ressurgimento de centrais
sindicais, o aumento significativo das taxas de sindicalização e a
expansão da organização dos setores assalariados médios; além disso,
deve-se mencionar o ressurgimento das greves gerais e das greves gerais
por categorias.

A abertura dos anos 1980, em termos grevistas, como já ocorrera nos anos
anteriores, deveu-se aos metalúrgicos do ABC. Eles iniciaram nova
mobilização em campanha salarial que resultou em uma greve, cobrindo os
meses de abril e maio de 1980.

Aos percentuais de aumento (reajuste salarial com base no INPC mais 15%
a título de produtividade), se integrariam outras reivindicações como:
garantia no emprego, salário profissional, delegado sindical, redução da
jornada de trabalho para 40 horas, sem redução salarial, e controle das
chefias pelos trabalhadores.

Como já esperado, as contrapropostas vieram bem abaixo do solicitado:
3,65% de aumento acima do INPC, o piso salarial oferecido era a metade
do reivindicado e as outras reivindicações referentes à estabilidade,
redução de jornada, delegados sindicais e controles das chefias foram
todas negadas. O índice de aumento ainda foi elevado para 5%, com os
prenúncios do movimento grevista.

Em 30 de março, os metalúrgicos do ABC decidiram paralisar suas
atividades a partir do dia seguinte, 1º de abril de 1980. Já nesse dia,
em São Bernardo, a greve contava com a adesão de 90% da categoria. Nesse
mesmo primeiro dia, o TRT julgou-se incapaz de decidir sobre a
legalidade ou não da greve e elaborou uma proposta alternativa, que não
contemplava o interesse dos trabalhadores em greve.

Essa proposta fez com que alguns sindicatos do interior aceitassem o
estabelecido e acabassem com a greve. Quanto aos metalúrgicos do ABC,
ainda que reconhecendo uma certa vitória, não aceitaram os termos
estabelecidos e continuaram seu movimento ainda com 90% de adesão.

Apesar da saída dos metalúrgicos de Santo André e São Caetano no oitavo
dia de greve, a empresa Termodinâmica, cedendo à negociação, dava
indícios de que o desfecho estaria próximo. Mas não estava. Um segundo
julgamento do TRT invalidou as decisões do primeiro e decretou a
ilegalidade da greve. Assim, tudo o que o governo e os patrões queriam
foi conseguido. Com a ilegalidade da greve decretada, já havia respaldo
legal para as ações repressivas que se sucederam.

Em 17 de abril de 1980, o governo interveio nos sindicatos de São
Bernardo do Campo e de Santo André. O ministro do Trabalho, Murilo
Macedo, que interviera em outros sindicatos, não se conteve com a
intervenção e a cassação das lideranças do movimento. Os líderes
grevistas e outras personalidades representantes de associações liberais
foram presos. Os metalúrgicos haviam se preparado bastante, em termos de
estruturação, em caso da quase certa intervenção. Com os primeiros
ataques do governo, as estruturas de apoio desenvolvidas começam a
desempenhar seus papéis.

O governo e os empresários sabiam da importância da mobilização que
enfrentavam, na medida em que um sucesso desse movimento traria o
incremento do movimento sindical, já sentido a partir de 1978 e 1979.   

Os metalúrgicos sem seu sindicato, como haviam programado, se reuniram
no estádio de Vila Euclides e no Paço Municipal em São Bernardo e no
estádio da Vila Jaçatuba em Santo André e, com a proibição de
assembléias pelo governo, na igreja matriz e nos bairros. Entrando na
terceira semana de greve, os metalúrgicos tentaram manter o ímpeto do
movimento. A essa altura já haviam adicionado às reivindicações a
exigência da libertação dos presos e do fim da intervenção nos órgãos de
classe.

O governo endurecia “enxugando” os espaços possíveis de reunião,
sobrando apenas os espaços internos das igrejas. Os empresários
reforçavam as práticas repressivas e de persuasão. Os confrontos entre
operários e as tropas policiais não eram raros. Já podia-se perceber um
movimento de retorno esparso ao trabalho. Ainda assim, o 1º de maio de
1980, que reuniu mais de cem mil metalúrgicos, retomando o estádio de
Vila Euclides, deu novos ânimos ao movimento. Mas o refluxo do movimento
começava a ser sentido. Logo no início de maio, os metalúrgicos de Santo
André decidiram voltar ao trabalho e encerrar sua participação no
movimento.

Já apresentando sinal de desgaste, os metalúrgicos do ABC põem fim ao
seu movimento grevista, que durou 41 dias. Luís Inácio da Silva, o Lula,
presidente do sindicato, e outros líderes continuaram presos por mais
alguns dias, quando um recurso apresentado pelo advogado do Comitê
Brasileiro pela Anistia (CBA) conseguiu o relaxamento da prisão
preventiva. Os sindicalistas acabaram sendo processados com base na Lei
de Segurança Nacional (LSN), e julgados por tribunal militar no início
de 1981.

A pressão sobre essa greve e seu resultado adverso aos trabalhadores
tiveram grande impacto sobre o movimento sindical e suas perspectivas
mobilizatórias. Isso se inseria também no problemático quadro de
distensão política pelo qual passava a regime militar, que mostrava seus
limites, como na relutância a apurar as responsabilidades do atentado a
bomba no «show» do Riocentro no Rio de Janeiro.

A partir de 1983-1984 os movimentos grevistas retomariam seu fôlego.
Logo no início de 1983, 240 mil servidores públicos federais paralisaram
suas atividades, reivindicando, entre outras coisas, reajuste salarial,
13º salário e direito de sindicalização. Nos 38 dias da greve os
trabalhadores enfrentaram a dura resistência do governo do general João
Figueiredo. Apesar da intermediação de parlamentares, que buscavam a
interlocução com o governo, os trabalhadores encerraram a greve sem nada
conseguir além de punições.

Nesse período, um elemento acabou trazendo combustível para a
mobilização dos trabalhadores: a aprovação pelo governo, em novembro de
1983, do Decreto-Lei nº 2.065, que estabelecia uma nova política
salarial. Com ele, eram impostas grandes perdas salariais. Os
trabalhadores reagiram com greves. Saíram na frente os petroleiros de
empresas estatais de diversas capitais, que tiveram alguns de seus
sindicatos submetidos à intervenção, e os metalúrgicos do ABC, que já
desde o ano anterior atuavam com seu presidente Jair Meneguelli afastado
do cargo pelo governo.

No caso dos petroleiros, a intervenção em sindicatos e a prática de
pressão interna na empresa fizeram o movimento refluir rapidamente. No
ABC, o quadro foi diferente. A greve começou pela Ford e logo depois
conseguiu o apoio dos trabalhadores da Volkswagen, da Mercedes-Benz e de
outras quatro indústrias menores da área de atuação do sindicato,
conformando um universo de mais de 50 mil operários parados. Ao longo de
uma semana, os metalúrgicos mantiveram a greve e conseguiram que as
empresas paralisadas ampliassem os índices impostos pelo decreto.

Dentro desse cenário, o movimento sindical, que buscava se articular em
nível nacional, tentou organizar para 21 de julho de 1984 uma greve
geral contra o Decreto-Lei nº 2.065. O resultado não foi o esperado,
atingindo somente cerca de três milhões de trabalhadores. O movimento
teve pouca e concentrada adesão em outras regiões do país, enfrentando
muita confrontação.

## As greves na transição democrática

Assim como outras parcelas da sociedade, o sindicalismo se envolveu na
campanha por eleições diretas ao longo de 1984. Algumas de suas energias
foram canalizadas para esse esforço. O comitê suprapartidário pelas
diretas chegou a articular uma greve geral que seria deflagrada no dia
da votação da emenda constitucional (conhecida pelo nome do parlamentar
que a apresentou, o deputado Dante de Oliveira) que propunha a eleição
do presidente pelo povo, no intuito de pressionar o parlamento. A greve
foi posteriormente cancelada.

Esse ano teve, contudo, alguns movimentos significativos. Mais uma vez
os metalúrgicos do ABC em campanha salarial efetivaram paralisações e
operações-tartaruga em busca de melhorias em seus salários. Também foram
marcos importantes: as greves dos professores da rede pública em São
Paulo e em Minas Gerais, por mais de duas semanas, e a paralisação dos
profissionais de saúde no Rio de Janeiro. Na greve de São Paulo, os
professores realizaram, pelas ruas da cidade, a maior manifestação da
história da categoria até então, reunindo mais de 50 mil pessoas.

Apesar da derrota da emenda das diretas, o que sepultaria, ao menos
temporariamente, o sonho de eleições diretas, a vitória da composição
chamada de Aliança Democrática na eleição pelo Colégio Eleitoral pôs fim
ao ciclo de governos militares. O ano de 1985 foi marcado pelo início do
governo da chamada Nova República. Após duas décadas de governos
militares, a sociedade via, ainda que não eleito diretamente, um governo
civil empossado.

Esse novo quadro tornou-se um espaço propício às reivindicações dos
trabalhadores. Só nos primeiros dois meses do governo de José Sarney
contabilizava-se a paralisação de 16 categorias profissionais,
espalhadas por nove estados, que somadas representavam quatrocentos mil
trabalhadores parados. Dentre esses, podemos destacar exemplos bastante
díspares: o dos metalúrgicos do ABC, que permaneceram em greve por quase
um mês; o dos aeroviários e aeronautas de todo o país, os quais desde
1963 não haviam feito greve; o dos metalúrgicos do vale do Paraíba, o
dos vigilantes e das faxineiras de Curitiba e o dos eletricitários de
São Paulo. No segundo semestre, o marco dos movimentos grevistas ficou
por conta da paralisação de setecentos mil bancários que fecharam 30 mil
agências em todo o país.

Em algumas dessas mobilizações ocorreram situações extremas. Em fins de
abril, na General Motors em São José dos Campos (SP), os trabalhadores
tomaram a fábrica em protesto contra a demissão de cerca de 90 operários
(muitos dos quais membros da Comissão de Fábrica e da Comissão Interna
para Prevenção de Acidentes). Os operários em greve reivindicavam a
redução da jornada de trabalho para 40 horas semanais. Durante dois dias
os trabalhadores impediram a saída de 370 funcionários administrativos.
Houve princípio de confronto entre a polícia e os operários no interior
da empresa. As negociações, que envolveram até o ministro do Trabalho,
Almir Pazzianotto, evitaram um aumento da tensão. Os mensalistas foram
liberados, a polícia saiu da empresa e a greve continuou fora dela, só
terminando tempos depois, no início de maio. Outro exemplo, em escala
menor, ocorreu na cidade de São Paulo, durante a paralisação dos
funcionários da Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC).
Ônibus que buscavam “furar” os piquetes eram apedrejados e houve
confronto entre grevistas e a polícia.

No início de 1986, o governo lançou o Plano Cruzado, que, com o
congelamento de preços, atenuou em muito a potência do conflito social.
Embora tenha reduzido o número de greves, o Plano não evitou a
deflagração de movimentos, que foram se intensificando de acordo com a
falência do pacote econômico.

Dois importantes movimentos foram o dos ferroviários e o dos bancários.
No primeiro grande enfrentamento do Cruzado, em maio, os cerca de 20 mil
ferroviários da Central do Brasil paralisam suas atividades
reivindicando a recuperação das perdas geradas pelo Plano, em ato
seguido em Porto Alegre, onde os trens municipais foram parados por 24
horas; e em Florianópolis, onde pararam os cobradores e os motoristas de
ônibus. O segundo, em setembro, foi a greve nacional dos bancários.
Embora organizada pelas duas centrais sindicais - a Central Única dos
Trabalhadores (CUT) e a Central Geral dos Trabalhadores (CGT) -, e
decidida em assembléias realizadas em 22 estados, a greve não obteve o
sucesso da realizada no ano anterior. O governo, temendo que o movimento
se transformasse em exemplo para campanhas salariais vindouras, agiu com
firmeza e lançou mão de diversos dispositivos para enfraquecer o
movimento, em lances que incluíram até mesmo o pronunciamento contra a
greve, em cadeia nacional, do ministro da Justiça, Paulo Brossard.

A atuação do governo, nesse caso, era mais um ponto de sua estratégia de
ação sobre o sindicalismo. Em julho, o governo já havia enviado ao
congresso um projeto de lei visando a uma nova regulamentação da vida
sindical. Esse projeto, se flexibilizava em alguns pontos, em outros
reforçava dispositivos antigreve e antipiquetes.

Passadas as eleições de novembro, nas quais as forças governistas nos
estados, sustentadas pelo Cruzado, tiveram grande vitória, o governo
lançou em 21 de novembro o Cruzado II, que reajustava tarifas e preços.
A reação sindical foi imediata, com a organização pela CUT e CGT de uma
greve geral realizada em 12 de dezembro. Essa greve, que paralisou, com
formas e localização diferentes, cerca de 15 milhões de trabalhadores em
22 dos 23 estados, tornou-se a mais expressiva até então.

Diante dessa e de outras formas demonstrativas do descontentamento
geral, o governo voltou a aventar a possibilidade de um pacto social,
rebatizado então de entendimento nacional. Tal iniciativa comportou 15
reuniões que visavam a agregar governo, patrões e sindicatos na virada
entre os anos 1986-1987. Os sindicalistas, já arredios e duvidosos dos
resultados, se afastaram ainda mais do entendimento depois do anúncio
pelo Ministério da Fazenda de reajustes nos preços de matérias-primas e
eletrodomésticos. Esse anúncio, feito fora do âmbito do pacto,
surpreendeu até mesmo o ministro do Trabalho e soterrou as
possibilidades de negociação de qualquer acordo.

O desgaste dos sucessivos planos e a retomada da inflação, com seu
correlato aumento da corrosão salarial, garantiram um ano de 1987 pleno
de mobilizações sindicais. Segundo a revista «Veja», só nos cinco
primeiros meses foram computadas 543 greves, que deixaram paralisados
4,2 milhões de trabalhadores.

Em termos de grandes mobilizações, os bancários iniciaram o ano com uma
greve nacional, que durante nove dias paralisou os bancos. A greve, com
a adesão de 750 mil bancários, atingiu desde as capitais até pequenas
cidades do interior. A reivindicação era de 100% de reajuste salarial.
Apesar de vigorosa, a greve dos bancários não conseguiu atingir seus
objetivos. Eles voltaram ao trabalho sem o reajuste e ainda tendo de
descontar os dias parados. Outros movimentos, ao longo da greve dos
bancários e posteriores, ainda que sem o peso dessa, indicavam a
insatisfação de diversos setores trabalhistas. Podia-se ver, por
exemplo, a greve dos 50 mil funcionários municipais da cidade de São
Paulo, que paralisou hospitais, escolas e setores administrativos; além
da mobilização dos marítimos e a dos trabalhadores em escolas de
Brasília.

O tratamento dispensado às greves por parte dos governos nas esferas
local e federal, mais uma vez, foi diverso. No caso dos bancários, o
governo federal buscou armar o mesmo circuito do ano anterior, mas
falhou. No caso da mobilização do funcionalismo municipal de São Paulo,
o prefeito Jânio Quadros, após 16 dias de paralisação, esmagou o
movimento ao demitir dois mil servidores com base na Constituição do
estado, que proibia a greve.

Em junho o governo federal anunciou nova reforma econômica. Entrava em
cena o Plano Bresser, que levava o nome do então ministro da Fazenda,
Bresser Pereira. A CUT e a CGT, mais uma vez, tentaram articular um
protesto nacional para 20 de agosto, em busca, entre outros, de aumento
salarial, reforma agrária efetiva e eleições diretas para presidente.
Apesar das articulações e organização da greve, o quadro da véspera de
sua deflagração não era dos melhores. Assinalava-se não só a divisão do
sindicalismo como também o momento pouco favorável à deflagração do
movimento. O resultado foi uma greve com baixa adesão em todo o país.
Apesar disso, o movimento sindical terminava o ano contabilizando mais
de duas mil greves no decorrer de 1987.

Embora não apresentasse os índices mobilizatórios do ano anterior, 1988
será um ano para não se esquecer em termos da história do movimento dos
trabalhadores. Ele iniciou-se com a paralisação de 48 horas promovida
por cerca de quinhentos mil funcionários públicos federais contra o
congelamento de seus reajustes por dois meses, medida anunciada pelo
governo no sentido de conter o déficit público. A greve conseguiu
paralisar, por exemplo, os portos de Santos e do Rio de Janeiro, grande
parte do funcionalismo da Petrobras, Embraer e Furnas.

Esse movimento se inseria na tônica dos movimentos grevistas dos
primeiros cinco meses do ano. Metade das 371 greves deflagradas naqueles
meses originou-se no setor público. E foi desse setor que partiu, no fim
do ano, a greve dos metalúrgicos de Volta Redonda (RJ), que resultou na
morte de três operários da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN).

O segundo semestre já vinha sendo marcado pela greve de três meses dos
professores do ensino público do Rio de Janeiro, que, além de não
conseguirem obter suas reivindicações em parte ligadas ao reajuste
salarial, precisaram enfrentar a Polícia Militar em suas manifestações
de rua; e pela paralisação dos maquinistas da Central do Brasil na hora
de saída do trabalho pela população, que resultou em quebra-quebra. Além
dessas, poderíamos incluir as greves dos professores do ensino médio de
São Paulo, Rio Grande do Sul e Góias, bem como a dos professores das
universidades estaduais de São Paulo.

A greve em Volta Redonda ocorreu concomitantemente a outras, que tinham
como ela, entre as reivindicações, a luta por reajuste salarial. Entre
esses movimentos encontramos o dos 50 mil eletricitários de sete
estados, 60 mil petroleiros de oito estados e o dos cerca de
quatrocentos mil servidores públicos federais. No total, podiam ser
contados, segundo a revista «Veja», mais de um milhão de trabalhadores
de braços cruzados em diferentes setores e cidades. Porém, por seu
desenvolvimento e resultado, a greve dos metalúrgicos da CSN obscureceu
todas as outras.

Em novembro de 1988, os 23 mil trabalhadores da CSN decidiram entrar em
greve, em um movimento que durou 17 dias. Era o quarto nos anos 1980. Os
metalúrgicos reivindicavam reposição salarial, recontratação dos
demitidos nas greves anteriores e o pagamento de horas extras, com a
redução do turno de trabalho de oito para seis horas, prevista na
Constituição. Nesse processo, três mil operários ocuparam a empresa.
Como em anos anteriores, logo após a ocupação, tropas do Exército foram
enviadas sob a justificativa de defender o patrimônio da empresa. Cerca
de dois mil homens de vários destacamentos do Rio de Janeiro se
dirigiram a Volta Redonda. Os militares protagonizaram cenas de
violência por toda a cidade, agredindo grevistas reunidos nas praças,
populares e equipes de televisão.

Mas foi no interior da companhia que se deu a tragédia maior. Na noite
de 9 de novembro de 1988, as tropas invadiram a usina para desalojar os
grevistas, que resistiram tendo como centro de ação a aciaria. A ação
violenta do Exército resultou na morte de três trabalhadores. Dois
atingidos por tiros de fuzil no peito e um com o crânio esmagado por
pancadas.

Na manhã do dia seguinte a operação militar terminou e a usina foi
desocupada. A greve, porém, não terminara. Isso só ocorreu após
negociações das reivindicações, que incluíram a saída do Exército da
companhia. O governo aceitou e não só as tropas saíram como a CSN
concordou em conceder 85% de aumento salarial, reincorporar os demitidos
e adotar, em curto prazo, o turno de seis horas.

O resultado da greve, apesar das mortes, foi uma vitória para os
grevistas. Porém, os passos da violência não cessaram. O memorial em
homenagem aos operários mortos, erguido em uma praça nas imediações da
companhia, foi destruído logo após a inauguração em um atentado a bomba,
sendo reerguido posteriormente.

Os impactos dessa greve ultrapassaram os limites da esfera do
sindicalismo. Com a proximidade das eleições de 1988, o movimento e seus
resultados, de certa forma, auxiliaram as candidaturas de oposição ao
governo. Isso pôde ser sentido, por exemplo, no caso da disputa
eleitoral para a Prefeitura de São Paulo, onde, na reta final, a
candidata Luísa Erundina, do PT, obteve uma expressiva carga de votos
que mudaram sua posição no quadro eleitoral, possibilitando-lhe a
vitória.

Um balanço de 1988 realizado por Eduardo Noronha, no que tange à atitude
do governo em relação às greves em suas empresas, em particular, e aos
demais setores, em geral, indica que se nos primeiros dois anos de Nova
República a expectativa de mudança e a euforia do Cruzado atenuavam a
necessidade do uso da força no trato com os trabalhadores, nesse ano
havia sido diferente. A lista de intervenções repressivas efetuadas pelo
governo federal incluiu: ocupação por fuzileiros navais dos terminais
marítimos e por tropas do Exército das instalações produtivas
pertencentes à Petrobras na greve por ela enfrentada em março; invasão
por tropas do Exército da CSN; e do alojamento dos trabalhadores da
construção civil que prestavam serviço a Itaipu durante sua greve em
setembro. O governo também colocou em prontidão as tropas do Exército
durante a greve dos bancários em setembro.

O ano seguinte foi marcado, em grande medida, por questões que se
estabeleciam para além do universo sindical. O centro das preocupações
se colocava na preparação e expectativa da primeira eleição direta para
presidente depois de mais de duas décadas de interregno.

Isso não significou, contudo, um refluxo das atividades grevistas. Na
verdade, elas atingiram seu ponto mais elevado em toda a década,
impulsionadas pelo quadro de eleições e por uma alta taxa de inflação
que não arrefecia. Segundo o «Jornal do Brasil», baseando-se em dados da
CUT, os movimentos grevistas paralisaram, só no primeiro semestre desse
ano, cerca de dez milhões de trabalhadores, o que significava 20% da
mão-de-obra nacional.

Um bom exemplo das mobilizações desse ano foi a greve geral organizada
pelas centrais sindicais em 14 e 15 de março de 1989. Exigindo reposição
das perdas oriundas dos planos econômicos do governo e uma política
econômica que beneficiasse os trabalhadores, essa greve atingiu cerca de
35 milhões de trabalhadores em todo o país. Sua extensão pôde ser
sentida em setores variados como transportes, funcionalismo, indústria e
serviços.

Essa greve ficou marcada pelo apoio ostensivo que alguns prefeitos,
ligados ao PT, deram ao movimento. Em São Paulo, a prefeita Luísa
Erundina não só declarou apoio à greve como determinou a paralisação dos
ônibus da Companhia Municipal de Transporte Coletivo (CMTC). Em Porto
Alegre, o prefeito Olívio Dutra participou de piquetes antes de ir para
a Prefeitura. Já em Vitória, o prefeito Vítor Buaiz participou de uma
passeata com os grevistas pelo centro da cidade.

Na mesma semana da greve geral, os termômetros esquentaram ainda mais
com a greve de várias indústrias metalúrgicas, que culminaram com a
ocupação das siderúrgicas Mannesmann e Belgo-Mineira por seus operários.
Devido às movimentações de ambos os lados, pairava no ar o sentimento de
que ocorreriam problemas entre a polícia e os grevistas, promovendo um
incidente semelhante ao acontecido no fim do ano anterior na CSN. O
prognóstico, porém, não se concretizou e os grevistas acabaram se
retirando das empresas.

No primeiro semestre desse ano, os funcionários públicos municipais de
São Paulo, com o apoio da CUT, paralisaram também suas atividades por
seis dias reivindicando reajustes salariais. Apesar de no início do
movimento a prefeita Luísa Erundina ter afirmado que as reivindicações
eram injustas, já que segundo ela a Prefeitura vinha cumprindo os
acordos e concedendo os índices do DIEESE, acabou cedendo no fim e
negociando uma contrapartida que pôs fim à greve.

No segundo semestre, a eleição presidencial absorveu ainda mais as
atenções nacionais. Com a vitória de Fernando Collor, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), sobre Luís Inácio Lula da Silva, de uma
aliança capitaneada pelo PT, o país entrou em uma fase acelerada de
abertura para o mercado externo e iniciou-se um programa de
privatizações. O presidente listou em seu grupo de ministros o
eletricitário Antônio Rogério Magri, presidente da Confederação Geral
dos Trabalhadores (CGT). Magri, que havia se definido no segundo turno
da eleição pelo apoio irrestrito a Collor, tempos depois deixou o
governo envolto em acusações de corrupção.

Tendo de enfrentar esse novo momento, o sindicalismo desenvolveu
diversas ações mobilizatórias. Em meados de janeiro de 1990, os
petroleiros entraram em greve reivindicando reajuste salarial e a
recuperação de perdas decorrentes de planos econômicos anteriores. O
movimento atingiu cerca de 100% das refinarias do país. Após oito dias
em greve, os petroleiros conseguiram, através de decisão do Tribunal
Superior do Trabalho (TST), um reajuste que ficava entre o que eles
solicitavam e o que era aceito pela direção da Petrobras.

Como sua medida principal, o governo lançou, em 16 de março de 1990, o
Plano Collor, que incluiu até mesmo o confisco das poupanças.

No plano geral do sindicalismo, duas de suas centrais, a CUT e a CGT,
organizaram uma greve geral visando a pressionar o governo para o
estabelecimento de uma política salarial favorável aos trabalhadores. As
duas convocaram a greve para 12 de maio de 1990.

A virada do primeiro para o segundo semestre desse ano também foi
marcada por importantes movimentações grevistas. Os operários da Ford,
em São Bernardo do Campo, realizaram um movimento de paralisação que
duraria cerca de 50 dias, nos quais, num processo de acirramento das
tensões, durante a ocupação dos trabalhadores, houve quebra-quebra no
interior da empresa, que posteriormente fecharia temporariamente sob a
alegação de falta de condições para funcionamento. Ao fim do movimento,
metalúrgicos e a direção da empresa acordaram o aumento salarial, que
deveria ser repassado para todos os trabalhadores da Autolatina
(«holding» que controlava a Ford e a Volkswagen) e a readmissão de 80
dos cem demitidos durante a greve. Além disso, foram recontratados oito
dos dez membros da comissão de fábrica que haviam sido demitidos.

Já no início de agosto, foram os eletricitários que deflagraram um
movimento que chamou a atenção nacional ao longo do mês. Esse movimento
foi marcado por ocupação de usinas e subestações e blecautes em diversos
municípios. Até mesmo a capital federal ficaria sem energia por algumas
horas. Esses blecautes, segundo a imprensa, teriam sido resultado de
sabotagens nas redes elétricas. No decorrer no movimento, o TST,
baseando-se no argumento de que a greve buscava pressionar a Eletrobrás
para um reajuste salarial fora da data-base da categoria, considerou a
paralisação abusiva, concedendo abonos que seriam descontados à época da
data-base. A partir daí o movimento refluiu.

O governo tentou reagir às greves deflagradas nesse período, portadoras
de componentes de impacto, com propostas de modificação na lei de greve,
que condenava tanto o piquete dos trabalhadores quanto o locaute
patronal. Um dos pontos centrais seria a definição de penas para a
detenção daqueles que não atendessem à solicitação de manter em
funcionamento o que seriam os serviços essenciais.

Como já era tradicional no calendário no movimento sindical dos últimos
tempos, os metalúrgicos do ABC deflagraram uma greve em abril de 1991.

O ano de 1992 teria como um marco importante a greve dos portuários,
tendo como ponto central a pressão sobre os deputados que votariam o
chamado projeto de modernização dos portos. Os sindicatos conseguiram
paralisar os 40 mil trabalhadores em 35 portos do país. Após uma semana
de greve, os portuários voltaram ao trabalho.

Um outro fato nacional, porém, galvanizou a opinião pública em 1992. Em
meio a escândalos e acusações de corrupção, Collor amargou um processo
de «impeachment». O movimento sindical, em grande parcela, se dedicou às
manifestações de rua favoráveis ao processo. A Câmara dos Deputados
votou favoravelmente em 29 de setembro de 1992 e Collor foi afastado.

Itamar Franco, seu vice, assumiu a presidência e lançou, no início de
1994, com o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o
Plano Real, que tinha centro no combate à inflação e na estabilização da
moeda.

O sucesso do Plano teve impacto inicial sobre as mobilizações dos
trabalhadores e, posteriormente, serviu de importante instrumento na
campanha presidencial de 1994. Nessa campanha, que teve como
protagonistas Fernando Henrique Cardoso, da aliança entre o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido da Frente Liberal (PFL),
e Luís Inácio Lula da Silva, novamente na aliança entre o PT e outros
partidos de esquerda, o Plano Real foi o grande personagem, dividindo o
espectro político entre aqueles que eram a favor e aqueles que eram
contra. A estabilidade econômica trazida pelo Real garantiu uma votação
massiva naquele que teria sido seu criador.

Já em seus primeiros meses de governo, Fernando Henrique enfrentou forte
oposição de setores do movimento sindical. Com os planos de privatização
e quebra de monopólios do setor estatal, buscados pela via da reforma
constitucional, o governo atraiu sobre si uma onda de greves contrária
às suas propostas. Em maio de 1995, atendendo aos conclames da CUT, que
desejava organizar demonstrações nacionais contra as propostas do
governo, paralisaram suas atividades, entre outros, petroleiros,
eletricitários, telefônicos e previdenciários.

O governo Fernando Henrique, tentando estabelecer de imediato sua linha
de conduta frente às greves, lançou mão de velhos recursos, como o corte
de ponto dos grevistas. Novos instrumentos, porém, se associariam a
esse. Através do Decreto-Lei nº 1.480, o governo dispôs as formas pelas
quais deveriam ser tratadas as paralisações no serviço público. De
acordo com ele: os dias parados seriam considerados faltas, proibindo
que as mesmas fossem abonadas, compensadas ou mesmo computadas para fins
de tempo de serviço; exigia-se das chefias imediatas, sob pena de
exoneração ou dispensa, a lista com o nome dos faltosos; e, em caso de
os grevistas ocuparem funções gratificadas ou cargos comissionados, se
tornariam passíveis de demissão.

O enrijecimento do governo com as greves não terminaria aí. De certa
forma, o decreto buscava enfraquecer a greve dos petroleiros, que
contava com mais de 90% de adesão, paralisando dez refinarias em todo o
país. E foi contra essa mesma greve que o governo utilizou todo o seu
arsenal de medidas jurídicas, econômicas e até repressivas. Segundo o
governo, era necessário dobrar a espinha dorsal de seu principal
opositor, o sindicalismo, principalmente aquele ligado à CUT.

As movimentações começaram quando o governo foi informado, em meio ao
processo de reforma constitucional, da possibilidade de paralisação dos
petroleiros, que teriam entre seus objetivos protestar contra a quebra
do monopólio estatal do petróleo. A Petrobras, por estar no centro da
paralisação, serviu de pivô para a estratégia de resistência: transferiu
combustível para as empresas privadas de distribuição, o que garantiria
o fornecimento de emergência, importou petróleo e seus derivados,
agenciou a contratação de funcionários aposentados, bem como deixou
acertada a possibilidade de receber mão-de-obra qualificada do exterior
a partir das matrizes multinacionais.

Ao longo de maio, os petroleiros, capitaneados pela Federação Única dos
Petroleiros (FUP), buscaram efetivar a reposição das perdas que havia
sido acertada, através de um termo de compromisso, com o então
presidente em fim de mandato Itamar Franco. Itamar prometera repor
perdas salariais da categoria e readmitir os demitidos pelo governo
Collor. Contudo, não assinou o termo, que deixou de ter valor legal. A
empresa recusava-se a cumprir qualquer acordo que, segundo sua direção,
não tivesse passado por seus escalões normais. Com esse tipo de atitude
a Petrobras se eximiu mesmo de cumprir um acordo que, baseado no termo
de compromisso, havia sido assinado pelo ministro das Minas e Energia do
governo Itamar e depois, diante da pressão dos petroleiros por conta de
seu não-cumprimento, acabou sendo ratificado, enquanto um protocolo, já
no início do governo Fernando Henrique, era assinado por membros da
superintendência da empresa.

A greve acabou atingindo em cheio parte da população, deixando-a sem gás
de cozinha e combustível, em grande medida devido à manipulação dos
estoques pelo governo. O movimento foi imediatamente considerado ilegal
e abusivo pelo Tribunal Superior do Trabalho, que posteriormente
reiterou essa posição. De posse desse trunfo, no fim do mês, o governo
deslocou tropas do Exército para ocupar quatro das 11 refinarias da
Petrobras, sob a justificativa de que se dispunha a garantir o direito
daqueles que queriam trabalhar. Sete anos depois de Volta Redonda, o
Exército voltava a ser chamado em meio a uma disputa trabalhista. Ao
menos dessa vez a intervenção não resultou em mortes. Além disso, o
governo suspendeu o salário da categoria e demitiu 67 funcionários,
atingindo em sua maioria grevistas. Diante dessa avalanche de pressões,
os petroleiros voltaram ao trabalho no início de junho sem conseguir
obter suas reivindicações e amargando pesada derrota, que definiu a
linha do governo no tratamento das questões sindicais.

## As greves no período 1990/2000

Como vimos, a passagem dos anos 1980/1990 trouxe mudanças significativas
para os trabalhadores brasileiros em termos do mundo do trabalho. Isso
repercutiu claramente em suas organizações representativas e em suas
formas de mobilização. De forma superficial costuma-se dizer, dados os
grandes impactos sofridos pelos trabalhadores na chamada “década
neoliberal”, que eles simplesmente deixaram de fazer greves, ficando
imobilizados em um ambiente inóspito, muito diferente daquele da década
anterior. Contudo, como pudemos perceber, não foi isso que aconteceu.
Mesmo sob um quadro bastante adverso, os trabalhadores continuaram
lutando por suas reivindicações, utilizando a greve como instrumento. O
que ocorreu é que as mesmas se alteraram tendo em vista o novo cenário.
De uma forma geral, as greves mudaram de pauta, de abrangência  e
duração.

Mesmo depois do enfrentamento levado a cabo pelos Petroleiros, o
movimento sindical tentou manter seu fôlego. Por exemplo, segundo dados
do DIEESE, foram deflagradas cerca de 280 greves no primeiro semestre de
1997.  Entre essas greves, o tema dos reajustes salariais teve
proeminência, junto aqueles que lutavam pela participação nos lucros e
resultados, bem como aqueles referentes à alteração ou manutenção da
jornada de trabalho. Esse último tema é importante tendo em vista que
ele se vincula à dois pontos: primeiro a busca de pressão dos sindicatos
no sentido de ampliar o mercado de trabalho para os trabalhadores que
dele estão excluídos, seguindo a idéia do “trabalharmos menos para
trabalharmos todos”. Em 1996, por exemplo, cerca de dez por cento das
1258 greves deflagradas tiveram esse ponto como foco central da
mobilização.

A virada dos anos 1990 para os anos 2000 foi marcada pela entrada no
cenário, de forma mais aguda, do tema direito trabalhista, que começa a
aparecer mais fortemente nas pautas dado o desrespeito do mesmo por
parte dos empregadores. No ano de 1999, por exemplo, como no anterior, a
maioria expressiva das greves teve, entre seus móveis, a luta contra o
descumprimento de direitos trabalhistas.

Entre as práticas de desrespeito à legislação, constavam: falta de
pagamento de salários e/ou do 13º salário, ausência de depósitos de
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) e o não pagamento de
férias. Os trabalhadores em prestação de serviços, que protagonizaram 21
paralisações no início de 1999, promoveram dezoito delas exatamente pelo
descumprimento da legislação com relação ao pagamento de salários e/ou
do 13º salário.

Esse quadro sofrerá alguma mudança no ano 2000, já que, segundo dados do
DIEESE, esse período foi marcado por uma alteração substancial no que
diz respeito às greves. Isso porque, as questões econômicas superaram,
em termos de ocorrência, àquelas referentes ao direito do trabalho.

O crescimento econômico experimentado no Brasil já partir de 2004, teve
reflexo nas mobilizações dos trabalhadores elevando a curva de greves no
país. Em 2008, por exemplo, foram deflagradas 411 greves, sendo esse o
número mais elevado de paralisações desde o ano de 2004. Isso pode
indicar uma ambiência mais positiva para as mobilizações dos
trabalhadores brasileiros em busca de suas reivindicações.

