---
title: GRUPO DE AÇÃO POLÍTICA PRÓ-DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (GAP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor:
 - Sérgio Lamarão
---

Movimento interpartidário constituído na Câmara Federal em meados de
1957. Era composto por cerca de cem parlamentares do Partido Social
Democrático (PSD) e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), agremiações
que davam sustentação política ao governo do presidente Juscelino
Kubitschek, e mais 40 deputados de partidos da oposição. Adotando uma
linha de atuação nacionalista, não chegou a funcionar plenamente,
confundindo-se com a Frente Parlamentar Nacionalista, movimento
igualmente interpartidário surgido no Congresso no final de 1955 e do
qual muitos membros do próprio GAP faziam parte.

Em julho de 1957, o deputado federal Bento Gonçalves Filho, do Partido
Republicano (PR) de Minas Gerais, leu o manifesto do GAP na Câmara.
Segundo o documento, o objetivo central do movimento era “coordenar a
ação político-administrativa de modo a conduzir o país a um tipo de
desenvolvimento econômico que lhe assegurasse plena autonomia”. Para que
esse desenvolvimento independente se concretizasse, o GAP preconizava
uma série de medidas, entre as quais as seguintes: formação de uma
frente nacional para a defesa do desenvolvimento brasileiro, congregando
“todas as forças vivas da nação”; nacionalização e monopólio estatal das
fontes de energia e dos minerais estratégicos considerados
indispensáveis à defesa nacional; fortalecimento das indústrias de base,
principalmente da siderurgia, da química e da mecânica pesadas;
monopólio estatal de todas as fases de exploração do petróleo, desde a
pesquisa até a distribuição; transformação da estrutura agrária,
possibilitando o acesso do homem do campo à terra, e estabelecimento de
relações diplomáticas com todos os países do mundo.

Em termos estritamente políticos, o GAP pretendia recuperar o prestígio
do Legislativo, levando-o a discutir questões de real interesse da
coletividade. Pretendia também disciplinar e ordenar os trabalhos
legislativos e lutar pelo equilíbrio orçamentário. Por outro lado, o
movimento tinha a intenção de transformar em projetos de lei os itens da
sua plataforma nacionalista, tendo, nesse sentido, entrado em
entendimento com o ministro da Justiça, Nereu Ramos, que se declarara
formalmente solidário com o seu programa.

A direção do GAP era formada pelos deputados Bento Gonçalves
(presidente), Dagoberto Sales, do PSD de São Paulo
(primeiro-vice-presidente), Josué de Castro, do PTB de Pernambuco
(segundo-vice-presidente) e mais Abguar Bastos, do PTB de São Paulo,
Sérgio Magalhães, do PTB do Distrito Federal, Nita Costa, do PTB da
Bahia, Hermógenes Príncipe e Hildebrando de Góis, ambos do PR da Bahia,
Colombo de Sousa, do Partido Social Progressista (PSP) do Ceará e
Teotônio Monteiro de Barros, do PSP de São Paulo.

