---
title: GRUPO PARLAMENTAR PRÓ-LIBERDADES POPULARES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Bloco parlamentar, também chamado de Frente Parlamentar Pró-Liberdades
Populares, constituído em 11 de novembro de 1935 para defender as
liberdades constitucionais e combater o movimento integralista.
Esvaziou-se a partir de março de 1936, quando alguns de seus mais
importantes integrantes foram presos.

Diante da intensificação da repressão governamental após o fechamento da
Aliança Nacional Libertadora (ANL) em julho de 1935, alguns
parlamentares decidiram formar o Grupo Parlamentar Pró-Liberdades
Populares. O bloco foi organizado pelos deputados federais Domingos
Velasco, do Partido Social Republicano de Goiás, e João Café Filho, do
Partido Social Nacionalista do Rio Grande do Norte, e recebeu a adesão
do senador Abel Chermont, do Partido Liberal do Pará, e mais cerca de 20
deputados federais.

O manifesto elaborado pelo Grupo Parlamentar propunha que os adeptos do
novo bloco organizassem grupos idênticos nas assembléias estaduais e nas
câmaras municipais, com a finalidade de, em ação coordenada, resguardar
a democracia.

Cinco dias depois de constituída, a frente solicitou ao presidente da
República o fechamento da Ação Integralista Brasileira (AIB).
Reivindicou ainda que, caso essa solicitação não fosse atendida, fossem
revogadas as medidas repressivas contra as atividades da ANL. No final
de novembro, foi finalmente aprovado pela Câmara dos Deputados o
fechamento da AIB.

Após a Revolta Comunista de novembro de 1935, a repressão do governo a
toda e qualquer manifestação oposicionista se acentuou. No mês de março
de 1936, acusados de envolvimento na Revolta Comunista, foram presos o
senador Abel Chermont e os deputados Abguar Bastos, Domingos Velasco,
João Mangabeira e Otávio da Silveira, todos vinculados ao Grupo
Parlamentar Pró-Liberdades Populares.

Em sessão da Câmara, no mês de maio de 1936, Café Filho defendeu
Domingos Velasco das acusações que este vinha sofrendo, esclarecendo que
o objetivo do Grupo Parlamentar não era subverter a ordem e o regime, e
sim combater o integralismo.

