---
title: BATISTA, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1979-1984
---

«Luís Batista» nasceu em Ibiraçu (ES) no dia 28 de março de 1915, filho
de Florêncio Batista e de Maria Messina Batista.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1942, retornou em
seguida a seu estado.

Iniciou sua vida política filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e obtendo uma suplência de deputado estadual no Espírito Santo
para a legislatura 1947-1951, sem chegar a exercer o mandato.
Candidatou-se novamente em novembro de 1954 na legenda do PTB, e dessa
vez foi eleito, o mesmo ocorrendo em 1958 e 1962. Em 1964, esteve em
Bonn a convite do governo da República Federal da Alemanha. Após a
extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Na nova legenda reelegeu-se
deputado estadual nos pleitos de novembro de 1966 e de 1970. Nesse
período, no ano de 1973, formou-se em medicina pela Escola de Medicina
da Santa Casa de Misericórdia. Foi novamente eleito deputado estadual em
novembro de 1974 na legenda emedebista, para o sexto mandato
consecutivo.

Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal pelo Espírito Santo,
ainda na legenda emedebista. Empossado na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1979, tão logo expirou seu mandato na Assembléia estadual,
durante essa legislatura participou da Comissão de Educação e Cultura.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda buscou a reeleição em
novembro de 1982, alcançando uma suplência. No entanto, acabou tomando
posse ainda em fevereiro de 1983, no início da legislatura, na vaga de
Nyder Barbosa, que se licenciou do mandato parlamentar para assumir a
Secretaria da Fazenda do governo Gérson Camata (1983-1987). Ainda em
1983 foi indicado membro da Comissão do Interior. Em janeiro de 1984,
quando Nyder Barbosa deixou a Secretaria da Fazenda e reassumiu sua
cadeira, deixou a Câmara dos Deputados.

Foi casado com Araci Gonçalves Batista, com que teve um filho.


