---
title: GRUPOS DOS ONZE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Movimento também conhecido como Grupos dos Onze Companheiros, criado em
fins de outubro de 1963 pelo então deputado federal Leonel Brizola, com
o objetivo de lutar pela implantação das chamadas reformas de base
(agrária, urbana, educacional, bancária etc.) preconizadas pelo
presidente João Goulart, e pela “libertação do Brasil da espoliação
internacional”. Foi desarticulado após o movimento político-militar de
31 de março de 1964.

A idéia dos grupos dos Onze, que constituiriam um grupo de pressão mais
amplo visando à reestruturação do quadro socioeconômico do país, foi
lançada por Brizola através de uma rede nacional de emissoras de rádio.
A Rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, que era freqüentemente
utilizada por Brizola em seus apelos à população, centralizou a
organização do movimento, recebendo milhares de formulários preenchidos
por grupos dos Onze já constituídos. O recrutamento para os grupos
também era feito por intermédio de organizações nacionalistas como a
Frente de Mobilização Popular, além da União Nacional dos Estudantes
(UNE), do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e outras.

Como o nome indica, cada Grupo dos Onze era formado por 11 pessoas, uma
das quais o comandava. Onze grupos compunham uma unidade-distrito, 22
distritos constituíam uma província e 11 províncias integravam uma
região. Segundo Glauco Carneiro, chegaram a existir no Brasil 1.298
grupos dos Onze. No início de 1964, Brizola afirmou que os grupos já
contavam com cerca de duzentos mil integrantes.

Na prática, porém, o movimento nunca teve um funcionamento efetivo. Uma
das poucas atividades desenvolvidas de forma mais sistemática foi a
venda, a divulgação e a coleta de assinaturas do semanário nacionalista
O Panfleto, nos meses de fevereiro e março de 1964.

