---
title: O IMPARCIAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Helena Gasparian
---

Jornal carioca diário e matutino lançado em 28 de maio de 1935 por José
Soares Maciel Filho. Deixou de circular em 14 de fevereiro de 1942. Com
o mesmo título, existiu nas décadas de 1910 e 1920 um periódico dirigido
por José Eduardo de Macedo Soares.

## Criação

«O Imparcial» surgiu como sucessor de «A Nação», jornal que em janeiro de
1935 foi transferido para novos proprietários e teve alteradas suas
características básicas, imprimidas por Maciel Filho. Com exceção do
secretário de redação Azevedo Amaral, grande parte dos redatores e
colaboradores do antigo «A Nação» foi aproveitada na nova folha.

## Atuação

A perspectiva crítica já delineada em «A Nação» foi aprofundada em «O
Imparcial». Lançado inicialmente como porta-voz de uma oposição discreta
ao governo, ao longo dos meses que se seguiram o novo jornal
transformou-se no instrumento de violentos ataques a Vargas. Suas
principais críticas referiam-se ao continuísmo de Getúlio e à sua
manipulação do povo. No editorial de 8 de junho de 1935, chegou a
afirmar que a Revolução de 1930 havia colocado uma gangue no poder, que
tinha apenas o objetivo de garantir a ditadura de Vargas.

Segundo Francisco de Assis Barbosa, «O Imparcial» não obteve o mesmo êxito
de seu antecessor. O jornal não dispunha dos mesmos recursos financeiros
de «A Nação» e isso se refletia em sua própria composição gráfica: era uma
folha pobre, de apenas 12 páginas, com pouca propaganda. Havia uma seção
cultural e literária nos fins de semana e em geral o noticiário
internacional vinha misturado ao nacional. Publicavam-se três colunas
diárias, “Ontem”, “Ontem na Prefeitura” e “Ontem pelo telégrafo”, todas
compostas de pequenas notas.

Periodicamente, «O Imparcial» fazia reportagens mais extensas sobre
assuntos do momento, que consistiam basicamente em entrevistas com
personalidades políticas ou pessoas em evidência. Em maio de 1935, por
exemplo, foi publicada uma reportagem sobre a Aliança Nacional
Libertadora (ANL) com uma entrevista de Herculino Cascardo, seu
presidente. Embora não apoiasse a ANL, o jornal terminava a reportagem
considerando-a útil como uma “vanguarda de luta contra os
integralistas”.

Durante o ano de 1937, essa linha que o próprio jornal definia como
liberal alterou-se substancialmente. Com a instalação de um clima de
temor ante uma suposta ameaça comunista ao país, Maciel Filho, através
dos editoriais de «O Imparcial», deu início a uma campanha de alerta
contra o perigo comunista. Essa campanha se intensificou a partir de
setembro, quando foi divulgado o Plano Cohen, pretenso plano de ação
comunista apreendido pelo Exército, que posteriormente teria sua
falsidade comprovada. Nesse contexto, «O Imparcial» reivindicou a
reinstalação do estado de guerra, decretado em março de 1936 e suspenso
em julho de 1937, considerando a medida como salvadora do país.

Com essa nova postura, no início de novembro de 1937 o jornal passou a
dar grande apoio a Vargas, afirmando que este, “nos sete anos de
governo, [fora] um admirável denominador comum, alcançando de todas as
energias nacionais heterogêneas e dispersas a grande força para a
realização de uma transformação vital do povo brasileiro”.

«O Imparcial» saudou a decretação do Estado Novo em 10 de novembro e
exortou a figura de Vargas como grande estadista. A seguir, Maciel Filho
lançou um suplemento intitulado “O homem providencial - Getúlio Vargas”,
atestando sua completa afinidade com o novo regime.

Em 1941, o jornal concentrou seu noticiário na Segunda Guerra Mundial,
combatendo os países do Eixo e dando seu apoio aos Aliados. Getúlio
Vargas continuava a aparecer no noticiário do matutino como o grande
líder que conduzia corretamente o país.

Em 14 de fevereiro de 1942, através do editorial “A despedida”, Maciel
Filho anunciou o fechamento do jornal, provocado pelas grandes
dificuldades financeiras trazidas com a guerra.

