---
title: IMPEACHMENT
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Luís Armando Badin
---

Para exercer a função de controle, o Legislativo tradicionalmente dispõe
do poder de apurar a responsabilidade, através de procedimento
específico, da autoridade pública que, rompendo a confiança nela
depositada, comete infração de ordem política ou criminal. O termo
«impeachment» pode designar tanto a acusação formulada pelo órgão de
representação popular como, em sentido mais amplo, o processo que daí
decorre e pode culminar na destituição da autoridade infratora. A idéia
segundo a qual o poder deve ser exercido de maneira responsável e
equilibrada inspira o funcionamento desse mecanismo de justiça
penal-política.

## Origens

O «impeachment» surgiu no direito inglês medieval, por volta do século
XIV. Como a pessoa do monarca sempre foi considerada intocável,
procurou-se imputar a seus agentes a responsabilidade pelos abusos
governamentais. Em casos célebres, como os do barão de Latimer e Neville
(1376), William de la Pole (1450) e de Francis Bacon (1620), a punição
infligida pelo Parlamento, além da destituição, procurou alcançar os
bens, restringir direitos ou até castigar o próprio corpo do condenado.
Para tanto, um procedimento também inspirado no direito criminal foi
empregado. À Câmara Baixa, “em nome de todos os comuns do reino”, cabia
formular acusação perante a Câmara dos Lordes, que funcionaria, no
julgamento, como um grande júri de todo o reino. Essa solução procurava
resguardar o direito de defesa e representou, assim, um avanço em
relação à sumariedade do «bill of attainder», outro tipo de ato
legislativo condenatório. A partir do século XVIII, o procedimento de
responsabilização penal passou a ser utilizado pelo Parlamento com fins
políticos, para incitar os ministros a se demitirem. As ameaças contra
Walpole (1742), «lord» North (1782) e «lord» Melville (1805) estão na
gênese do sistema parlamentar de governo e de seu mecanismo típico, a
moção de censura.

Os constituintes de Filadélfia, preocupados em fundar um regime
equilibrado de poder, adaptaram, em 1787, o «impeachment» ao sistema
republicano e federativo, estendendo-o, entre outras autoridades, ao
presidente e ao vice-presidente, que passariam a ser acusados pela
Câmara dos Deputados e julgados pelo Senado Federal. O instituto
adquiriu feição marcadamente política, visando principalmente à
destituição da autoridade e a seu afastamento temporário da vida
pública, relegando-se o julgamento criminal à instância judiciária.

## Império

No Brasil, o «impeachment» foi primeiramente delineado pela Constituição
Imperial de 1824. O monarca continuou inviolável e sagrado - «lex viva»-
não sujeito a responsabilidade alguma. No novo regime, contudo,
diferentemente daquele das Ordenações do Reino, respondiam criminalmente
perante a Assembléia Geral os principais agentes de governo nomeados
pelo imperador: os ministros, através dos quais era exercido o poder
executivo, e os conselheiros de Estado. A acusação era privativa da
Câmara dos Deputados e o julgamento cabia ao Senado, cujos membros eram
nomeados vitaliciamente pelo Poder Moderador. Uma característica
importante da justiça penal-política brasileira ao tempo do Império -
que perduraria em todas as constituições posteriores - é a juridicização
do «impeachment». A Carta estabelecia quais as infrações que podiam ser
cometidas pelos ministros: traição, suborno, abuso do poder,
inobservância das leis, dissipação dos bens públicos, entre outras.
Previa também que uma lei especial deveria complementá-la, definindo os
delitos e o modo de proceder para julgá-los. Esta lei foi promulgada em
15 de outubro de 1827, já na primeira sessão da Assembléia
recém-instalada. Para os crimes de responsabilidade - o termo é
empregado até hoje - eram impostas, além da perda do cargo, sanções de
caráter nitidamente repressivo, que variavam da expulsão da corte até a
pena capital e seriam aplicáveis mesmo após eventual renúncia. O
dispositivo do projeto de Antônio Carlos que restringia o perdão do
imperador apenas às condenações à morte não foi, contudo, incorporado à
Carta outorgada.

O antagonismo crescente entre a Assembléia e o imperador, que culminou
na crise da abdicação, fez com que, de 1827 a 1831, várias acusações
fossem formuladas contra ministros da confiança de Pedro I. Apenas uma
delas, no entanto, foi autorizada pela Câmara dos Deputados. Mas José
Clemente Pereira, ex-ministro da Guerra, seria absolvido pelo Senado em
junho de 1832. Há registro de outras tentativas em 1834 e 1857, mas o
«impeachment» perdeu importância com a progressiva afirmação do poder
moderador no cenário político.

## República

Com a implantação da república federativa, o Brasil se aproximou do
modelo norte-americano de justiça penal-política, de caráter
predominantemente político. A responsabilização dos governantes é
marcada, durante todo o período republicano, por duas características
principais:

​a) Em primeiro lugar, há nítida distinção entre as infrações de direito
penal comum e os crimes de responsabilidade, que se referem a violações
à ordem política e constitucional e são comissíveis apenas por
autoridade pública. A Constituição de 1891 atribuiu ao recém-criado
Supremo Tribunal Federal a competência para julgar os crimes comuns
cometidos pelo presidente da República, pelos ministros de Estado e por
seus próprios membros. Se essas autoridades cometessem crimes de
responsabilidade seriam julgadas pelo Senado, presidido, no julgamento,
pelo presidente do STF. Em caso de absolvição do chefe de Estado pelo
Senado, não seria possível o julgamento pela instância judiciária, tal
como prevê a constituição americana. As constituições posteriores, no
entanto, acentuaram a distinção entre a jurisdição política, para os
crimes de responsabilidade, e a jurisdição penal comum. Se um mesmo fato
é qualificado como crime de responsabilidade e crime comum, pode haver
julgamentos independentes. O presidente acusado tão-somente por delito
penal é julgado pelo STF, mediante autorização da Câmara dos Deputados.

Em todas as constituições republicanas coube à Câmara dos Deputados
admitir a acusação contra o presidente. Variou, porém, o «quorum»
necessário para tanto: a Constituição de 1946, retomando a tradição
norte-americana, exigiu maioria absoluta dos deputados. As constituições
autoritárias de 1937 e de 1967 elevaram-no a 2/3 da Câmara - na prática,
foi absoluta a irresponsabilidade do chefe do Executivo,
independentemente desse obstáculo formal. O alto «quorum» de 2/3 foi
mantido pela Constituição de 1988. A competência para julgar as
acusações pertenceu ao Senado, com exceção das Constituições de 1937 -
que instituiu um Conselho Federal - e de 1934. Esta, descrente no
sistema bicameral, idealizou um tribunal especial misto, composto por
três ministros do STF, três deputados federais e três senadores.

A admissão da acusação pela Câmara sempre teve o importante efeito de
suspender o presidente de suas funções, até a decisão final. A
Constituição de 1988, no entanto, dispôs que o afastamento temporário
decorreria da instauração do processo de «impeachment» no Senado.

​b) Outra característica do «impeachment» republicano, influenciada pela
tradição imperial, foi a constante fixação dos crimes de
responsabilidade do presidente nas constituições e a exigência de leis
especiais para defini-los e regular o procedimento.

A responsabilidade presidencial foi primeiramente disciplinada pelas
Leis nº 27 e nº 30 dos dias 7 e 8 de janeiro de 1892, que estão entre as
causas do primeiro golpe de Estado republicano. Deodoro da Fonseca,
reagindo à derrubada do veto presidencial aos projetos de lei de
responsabilidade, dissolveu o Congresso Nacional em novembro de 1891. A
promulgação só foi possível após a renúncia do marechal. Mesmo assim,
todas as tentativas de «impeachment» presidencial na República Velha
fracassaram na Câmara dos Deputados, como aquelas contra Floriano
Peixoto (1893), Campos Sales (1901 e 1902), Hermes da Fonseca (1912) e
Artur Bernardes (1926). “Em vez de cumprirmos o dever que nos impõem os
arts. 53 e 54 da Constituição Republicana, responsabilizando o
presidente e os ministros por esses abusos funestos, nós lhes passamos a
mão pela cabeça e consolidamos no Brasil o regimem da impunidade.”
Discursando em 1914 aos senadores, Rui Barbosa - que colaborara
decisivamente para a introdução do «impeachment» na Constituição de 1891
- não escondeu seu desencanto: a crença na legalidade republicana não
evitou, na prática, a degeneração autoritária do presidencialismo
brasileiro. Em 1948 houve tentativa fracassada de responsabilizar o
ministro Correia e Castro, por não ter respondido à convocação da
Câmara.

Em abril de 1950, sob a égide da Constituição de 1946, foi promulgada a
Lei nº 1.079. O contexto político era tenso, tendo em vista a sucessão
de Dutra e a perspectiva do retorno de Vargas ao poder, agora pelas
eleições marcadas para outubro. Nessa época, houve várias tentativas de
levar adiante a aplicação da lei de responsabilidade. Todas as denúncias
oferecidas, porém, foram rejeitadas de plano pela Câmara. Proposta de
«impeachment» do próprio Getúlio foi encaminhada pela bancada udenista
em 1954, pouco antes do suicídio. Alguns de seus ministros de Estado
foram, sem êxito, denunciados: Horácio Lafer, titular da Fazenda, em
1952, por ter prestado informações aos deputados fora de prazo, e Hugo
Faria, em 1954. O «impeachment» de João Goulart também foi reclamado, no
começo de março de 1964, pela oposição comandada pela UDN. Outras
tentativas legais de responsabilização - como aquelas contra o ministro
Parsifal Barroso (1956), Castelo Branco (1966) e José Sarney (1988) -
mostraram-se igualmente infrutíferas.

## O caso Collor de Melo

Em 1992, no entanto, o presidente Fernando Collor de Melo foi, ao cabo
de processo regular e inédito de «impeachment», condenado por ter
cometido crime de responsabilidade. O ex-governador de Alagoas,
candidato pelo inexpressivo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), após
campanha centrada em sua imagem pessoal e influenciada pela mídia,
elegeu-se presidente da República com significativa quantidade de votos,
nas primeiras eleições livres e diretas após o término do regime
militar. O início do governo foi marcado por medidas radicais - como o
confisco das poupanças para conter a inflação - e pelo atrito com os
outros poderes, entre escândalos nos ministérios. Sérias denúncias de
corrupção e de tráfico de influência envolvendo Paulo César Farias -
ex-tesoureiro de campanha do presidente - levaram à instalação de uma
comissão parlamentar de inquérito. O relatório do senador Amir Lando
concluiu as investigações afirmando que “ficou evidente que o sr.
presidente da República, de forma permanente e ao longo de mais de dois
anos de mandato, recebeu vantagens econômicas indevidas”. Em setembro
de 1992, Barbosa Lima Sobrinho e Marcelo Lavenère Machado, presidentes
da Associação Brasileira de Imprensa e da Ordem dos Advogados do Brasil,
agindo «ut cives», denunciaram Collor perante a Câmara dos Deputados,
que, sob fortíssima pressão popular, venceu as hesitações iniciais e
admitiu a acusação por 441 votos a 38. Instalado o processo no Senado, o
presidente foi suspenso da função, pôde defender-se das acusações mas,
afinal, em 30 de dezembro de 1992, foi condenado porque havia permitido
a infração de lei federal e por ter-se comportado de maneira indecorosa,
aviltando a dignidade do cargo. Durante a sessão de julgamento, dirigida
pelo presidente do STF, Sidnei Sanches, foi lida a carta de renúncia do
chefe do Executivo. Os trabalhos foram momentaneamente suspensos e
procedeu-se à investidura do vice Itamar Franco. Reaberta a sessão,
alguns senadores argüíram que o processo deveria terminar, pois só podem
ser cassados os direitos de autoridade que está no exercício das
funções. O argumento não foi considerado e, por 76 votos a três, Collor
foi privado de seus direitos políticos por oito anos, decisão que o STF
confirmou em dezembro de 1993. No plano penal, o STF inocentou, por
maioria, o ex-presidente das acusações de corrupção e formação de
quadrilha, um ano depois.

A predeterminação legal das regras do jogo, bem como o controle exercido
pelo Judiciário sobre a regularidade formal do procedimento, indicam que
o «impeachment», embora tenha caráter predominantemente político, não
foge ao princípio republicano da legalidade.

## Estados e municípios

O «impeachment», com adaptações, existe também nos outros níveis
federativos. A maior autonomia conferida aos estados com o advento da
República despertou as rivalidades locais. Vários casos foram
registrados à época, mas as crises políticas estaduais acabaram quase
todas resolvidas por via da intervenção federal. Em 1917, por exemplo,
Venceslau Brás interveio em Mato Grosso, tornando sem efeito tentativa
de responsabilização do general Caetano de Albuquerque, então presidente
daquele estado. Não foi outro o desfecho do «impeachment» contra os
governadores Aquiles de Faria Lisboa (MA) e Mário Correia da Costa (MT),
em 1936. Outras denúncias foram registradas em Pernambuco (1893),
Amazonas (1898 e 1911), Sergipe (1898) e Bahia (1952). Em 23 de janeiro
de 1951 o governador do Rio Grande do Norte foi afastado do cargo. O
mesmo aconteceu com Sebastião Muniz Falcão, em 1957, quando governava
Alagoas, mas decisão judicial permitiu que fosse reempossado. A
Assembléia de Santa Catarina aprovou, em 30 de junho de 1997, a abertura
de processo de crime de responsabilidade contra Paulo Afonso Vieira,
acusado de ter emitido irregularmente títulos públicos. O governador não
chegou a ser, contudo, destituído.

Se, por um lado, o «impeachment» nos âmbitos estadual e federal
apresenta sérias dificuldades, é na esfera municipal que o instituto
recebeu, quantitativamente, mais efetiva aplicação. Após o caso Collor,
tem-se notícia de um aumento dos casos de destituição de prefeitos.

