---
title: IMPRENSA ALTERNATIVA
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Maria Paula Nascimento Araújo
---

Jornais de formato tablóide ou minitablóide, muitas vezes de tiragem
irregular, alguns vendidos em bancas, outros de circulação restrita e
quase sempre de oposição ao regime militar instalado em 1964. A chamada
imprensa alternativa era no entanto formada também por jornais
feministas, de reivindicação de direitos de minorias como negros e
homossexuais, e que nem sempre tinham conotação de contestação direta ao
regime militar.

Durante os anos de governo militar - e, notadamente, durante a década de
1970 - proliferou, no Brasil, um tipo de imprensa que ficou conhecida
como “imprensa alternativa”. Durante a ditadura estes jornais
questionaram o regime, denunciaram a violência e a arbitrariedade,
expressando uma opinião e uma posição de esquerda num país que havia
suprimido, praticamente, quase todos os canais de organização e
manifestação política de oposição.

A imprensa alternativa congregava jornais de vários tipos: 1) jornais de
esquerda (que se vinculavam tanto a jornalistas de oposição quanto aos
partidos e organizações políticas clandestinas); 2) revistas de
“contracultura” (que reuniam intelectuais e artistas “alternativos” ou
“malditos” - artistas que produziam fora do esquema comercial) e 3)
publicações de movimentos sociais (englobando neste campo o movimento
estudantil, os movimentos de bairro e, principalmente, um tipo
específico de imprensa alternativa, aquela vinculada a grupos e
movimentos de minorias políticas, como a imprensa feminista, a chamada
“imprensa negra”, os jornais de grupos homossexuais organizados, as
publicações indígenas etc.).

Cada um destes três tipos apresenta características e dinâmicas
próprias, havendo em cada um dos três blocos uma diversidade interna
muito grande, de conteúdos, de propostas e de posições. A riqueza da
imprensa alternativa durante os anos 1970 refere-se à própria
multiplicidade do movimento social e político da época.

## Os jornais de esquerda

Podem ser chamados de jornais de esquerda aquelas publicações
influenciadas direta ou indiretamente pelos partidos e organizações
políticas de esquerda, que na época se encontravam na clandestinidade.
Impossibilitados de fazer circular seus órgãos oficiais de divulgação de
pensamento, opinião e crítica ao regime, muitos destes partidos e destas
organizações utilizavam-se de jornais que não eram oficialmente
partidários, como “braços legais” para expressão de suas posições. Nem
todos os que trabalhavam nestes jornais eram militantes políticos
organizados, mas a orientação política fundamental era dada pela
organização - ou pela frente de organizações - que sustentava e animava
ideologicamente o projeto daquela publicação. As mudanças na linha
editorial do jornal refletiam, basicamente, as mudanças na linha
política da organização. Algumas vezes, quando o jornal representava a
expressão legal não de uma mas de uma frente de organizações, sua
trajetória exprimia as oscilações políticas internas desta frente.

Os jornais alternativos de esquerda representavam, de um lado, a busca
de novos espaços por parte de jornalistas que se sentiam bloqueados em
sua atividade crítica na chamada grande imprensa; de outro, a
necessidade - que tocava a muitos intelectuais, artistas e estudantes
universitários daquela época - de construir espaços de “resistência” ao
regime militar. Dessa forma, a imprensa alternativa representava não
apenas um fenômeno jornalístico mas, também, um fenômeno político. Ela
representava uma das possibilidades de luta política na época - e das
mais importantes.

Entre os principais jornais alternativos de esquerda da década de 1970,
podemos citar «O Pasquim», «Opinião», «Movimento», «Versus» e «Em Tempo». Cabe
ainda lembrar a experiência particular do «Coojornal» - publicação de um
grupo de jornalistas gaúchos - que, embora sem vinculações partidárias
orgânicas, foi importante na criação de um campo jornalístico de
oposição nacional.

## Movimento

Jornal originário de uma dissidência do «Opinião». Um grupo de
jornalistas, liderado por Raimundo Pereira, decidiu criar um outro
jornal que superasse os problemas mais candentes da publicação anterior.
Mais especificamente, o objetivo era ultrapassar, na direção de uma
postura política mais definida, a tônica excessivamente intelectual
daquele periódico. «Movimento» nasceu em julho de 1975, em São Paulo, com
a proposta explícita de ser um jornal de frente política.

O editor e idealizador do jornal foi Raimundo Rodrigues Pereira. O
conselho de redação era composto de Aguinaldo Silva, Elifas Andreatto,
Jean-Claude Bernardet, Maurício Azedo, Teodomiro Braga, entre outros. O
diretor responsável era Antônio Carlos Ferreira e os editores especiais,
além de Raimundo Pereira, eram Bernardo Kucinski e Marcos Gomes.

A partir de seu nascimento, efetivamente, o jornal funcionou como um
espaço de reaglutinação de militantes e de grupos políticos. Segundo
Bernardo Kucinski, ativistas que saíam da cadeia, antigos militantes que
tinham se afastado da luta armada e remanescentes de antigos grupos que
se haviam desmantelado se aproximaram do jornal movidos pela
possibilidade de uma atividade política legal, não clandestina. Em
várias regiões do país organizaram-se sucursais do jornal. Sendo, na
verdade, o jornal uma “frente” política, em cada sucursal predominava
uma posição diferente, em função da predominância deste ou daquele grupo
político.

A linha política e teórica mais ampla do jornal era dada, contudo, pelo
PCdoB (Partido Comunista do Brasil). Embora sem vínculos orgânicos, o
editor Raimundo Pereira alinhava-se às teses gerais deste partido e
sofria grande influência intelectual de um antigo dirigente da
organização maoísta APML - o jornalista Duarte Pacheco, na época vivendo
na clandestinidade e mais próximo das teses do PCdoB.

Em pouco tempo o conselho editorial do jornal passou a expressar um
conflito político interno que se estendia, também, às sucursais
regionais: de um lado, os militantes do PCdoB e, de outro, os demais
grupos políticos, os jornalistas independentes e os intelectuais de
formação acadêmica. As teses do PCdoB referentes à caracterização da
sociedade brasileira e, sobretudo, à definição do caráter da revolução
no Brasil eram objeto de polêmica entre os grupos políticos da época e
dividiam os militantes. Questões como “burguesia nacional”, “feudalismo”
e “aliança com empresários” demarcavam campos de profundas divergências
dentro do jornal.

Mas não apenas as questões internas dividiam os participantes de
«Movimento». O choque internacional entre as duas grandes potências
comunistas da época - China e URSS - também interferia na crise política
interna do jornal, na medida em que o PCdoB aderia, sem reservas, à
linha chinesa.

A agudização da crise política dentro do jornal terminou por provocar
uma grande crise em abril de 1977, quando jornalistas independentes e
militantes de vários grupos políticos se retiraram. «Movimento» passou
então a ser, efetivamente, um jornal que representava os pontos de vista
do PCdoB. Mas transformar-se no jornal de um partido não resolveu o
problema das divergências internas. «Movimento» passou a expressar a luta
interna do PCdoB - acirrada, na época, pelo processo de avaliação da
guerrilha do Araguaia. A total subordinação de «Movimento» às questões
políticas internas do PCdoB terminou por inviabilizar o jornal. Em 1981
uma convenção nacional de trabalhadores do jornal aprovou a proposta de
seu editor, Raimundo Pereira, de fechamento da publicação.

## Versus

O jornal «Versus» começou como uma publicação essencialmente cultural,
com a proposta, contudo, de entender a cultura como uma “ação política”.
Foi lançado em São Paulo, inicialmente como bimestral. Seu diretor
responsável era o jornalista gaúcho Marcos Faerman. Entre os
participantes: Moacir Amâncio, Elifas Andreatto, Carlos Rangel, João
Antônio, Luís Egypto, Cláudio Bojunga, Joca Pereira, Modesto Carone.

A trajetória do jornal aponta para os problemas e dificuldades da
delicada relação entre cultura e esquerda. Entre o primeiro número,
lançado em outubro de 1975, e o último, editado em outubro de 1979, a
história do jornal traduziu a oposição entre, de um lado, intelectuais e
jornalistas com projeto de uma publicação cultural, pluralista e
inovadora em termos estéticos, e de outro, militantes organizados que
viam o jornal como instrumento de luta política. Este confronto terminou
por sepultar a publicação.

O jornal trazia grandes artigos e reportagens dedicados ao debate das
novas teorias discutidas na Europa, naquela época: em especial as teses
de filósofos como Michel Foucault, Gilles Deleuze e Félix Guattari.
Valorizava a estética como manifestação política e a arte como um agente
revolucionário. Nesse sentido, «Versus» procurava inovar, também, em sua
apresentação visual. A ilustração, em suas páginas, não pretendia ser
apenas o reforço de uma matéria. Ela seria um signo em si própria;
algumas vezes, seria a própria matéria.

A América Latina - vivendo, em sua maioria, naqueles anos, sob ditaduras
militares - era um dos temas mais importantes do jornal. Ela era vista
como uma entidade unificada política e culturalmente. O jornal buscava
contribuir para a criação de um sentimento de “latinidade” que marcou
certos setores intelectuais e artísticos nos anos 1970. Além disso, foi
responsável pela divulgação de inúmeros intelectuais latino-americanos
no Brasil, publicando textos não apenas de nomes conhecidos como Julio
Cortázar, Gabriel García Márquez, Jorge Luis Borges e Octavio Paz, mas,
também, de autores de público mais restrito como Miguel Ángel Asturias,
Carlos Fuentes e Ernesto Sábato.

O jornal fugia de uma compreensão da política como essencialmente
partidária. Valorizava a política nos temas ligados ao comportamento, ao
cotidiano, às relações pessoais, à estética e à sensibilidade. Artigos e
reportagens denunciavam a repressão exercida sobres as mulheres, os
loucos, os presos.

Nos seus dois primeiros anos de existência, «Versus» era um jornal
vanguardista, entrosado com as novas correntes internacionais, voltado
para o debate intelectual e estético e, essencialmente, pluralista.
Buscando inovar tanto na forma como no conteúdo - afirmando, inclusive
que, em muitos casos, a forma era o próprio conteúdo.

Esta foi a marca do jornal até o final do ano de 1977 - quando houve a
entrada, na administração e na redação do jornal, de um contingente
significativo de militantes da Convergência Socialista (tendência legal
da organização clandestina de inspiração trotskista - Liga Operária).
Este fato mudou inteiramente o tom do jornal. «Versus» passou a ser um
jornal político, praticamente o órgão divulgador das posições da
Convergência.

Antes desta transformação mais radical, ocorrida em 1977, já havia, no
jornal, a presença de militantes políticos e de jornalistas de esquerda,
muitos deles com alguma influência trotskista. Tratava-se, contudo, de
uma influência teórica e não de uma vinculação orgânica. «Versus»
representava, em seu projeto inicial, um ponto de vista de esquerda de
crítica ao stalinismo e ao modelo soviético. Mas a sua transformação em
órgão da Convergência Socialista o inseriu no quadro de um discurso mais
doutrinário e dogmático. O jornal modificou sua aparência e seu conteúdo
e os jornalistas ligados ao projeto inicial terminaram por se retirar.
Como um jornal nitidamente político, «Versus» continuou saindo até meados
de 1979, quando deixou de circular.

## Em Tempo

Mais do que todos os outros jornais citados anteriormente, «Em
Tempo» era, explicitamente, uma frente de organizações de esquerda. Dele
participavam militantes do MEP (Movimento de Emancipação do
Proletariado), da APML (Ação Popular Marxista Leninista), do MR-8
(Movimento Revolucionário 8 de Outubro), da Polop (Política Operária) e
de diferentes grupos de inspiração trotskista, tais como a Libelu
(Liberdade e Luta), o grupo mineiro Centelha e o grupo gaúcho Nova
Proposta. Estes dois últimos vieram a se juntar constituindo a
organização Democracia Socialista (DS). Além dos militantes organizados
ou influenciados por estas organizações, o jornal reunia ainda muitos
jornalistas independentes egressos de experiências anteriores na
imprensa alternativa. Em comum entre todas estas tendências, a
perspectiva crítica em relação aos dois partidos comunistas mais
tradicionais do Brasil (o PCB e o PCdoB) e à tática por eles preconizada
de uma etapa democrático-burguesa (ou democrático-nacional) para a
revolução brasileira. Em oposição a esta visão considerada “etapista”,
«Em Tempo» pretendia reunir partidos, organizações e militantes que
acreditassem na possibilidade de uma imediata revolução socialista no
país.

O primeiro número foi lançado em São Paulo em janeiro de 1978 mas, antes
dele, saíram três exemplares experimentais no final de 1977. No
princípio teve como diretores Antônio de Pádua Prado Jr., Bernardo
Kucinski, Jorge Batista, Roberto Aires, Tibério Canuto. E como editores:
José Arrabal, Maria Rita Kehl, Sérgio Mateus e Carlos Tibúrcio. Tinha um
vasto conselho editorial e administrativo do qual faziam parte, entre
outros, Eder Sader, Sérgio Alli, Flávio Aguiar, Robson Aires, Flávio
Andrade etc. Entre os redatores, José Veiga, Elvira Oliveira, Virgínia
Pinheiro, Guido Mantega.

A luta política acirrada entre as diversas tendências e organizações que
o compunham foi uma constante na dinâmica do jornal, que tinha seus
impasses decididos em assembléias. A partir de 1979, «Em Tempo» também
incorporou muitos exilados políticos que retornavam ao país (trazendo
com eles novas tendências políticas como o grupo dos “autonomistas”, que
propunham a autonomia do movimento operário em relação aos partidos
políticos, mesmo aos de esquerda).

Como um jornal de frente, «Em Tempo» traduziu, em suas páginas, alguns
dos principais conflitos entre as diversas correntes da esquerda
brasileira. Mas não conseguiu manter este caráter plural durante muito
tempo. A agudização destes conflitos levou a sucessivas crises que,
paulatinamente, foram excluindo do jornal a variada gama de correntes
políticas que o compunham. No início de 1980 «Em Tempo» tinha-se tornado
um jornal de partido. Era um órgão da DS - o grupo trotskista Democracia
Socialista.

## Coojornal

Diferentemente dos jornais anteriores, o «Coojornal» não tinha ligações
orgânicas com os grupos políticos da época. Era uma experiência de
jornalistas gaúchos - muitos deles egressos da «Folha da Manhã», outros
recém-saídos das escolas de comunicação do Rio Grande do Sul - que
visavam a um jornalismo crítico, independente e livre, inspirado no
modelo do «Il Giornale» italiano.

Em agosto de 1975 foi fundada a Cooperativa dos Jornalistas de Porto
Alegre Ltda. com o objetivo de prestar serviços jornalísticos e de
editar seu próprio jornal. A cooperativa começou produzindo jornais para
diversos sindicatos e associações e, finalmente, em outubro de 1976,
lançou sua própria publicação: o «Coojornal», tendo Elmar Bones como
editor e Osmar Trindade como secretário.

O forte de «Coojornal» eram as grandes reportagens políticas, de cunho
documentário, “reportagens-denúncias”. Muitas delas foram furos
jornalísticos e lhe valeram prisões e processos. Uma das mais
importantes foi publicada em julho de 1977 e apresentava o primeiro
levantamento exaustivo do número de punidos (demitidos, cassados e
exilados) pelos atos institucionais do regime militar. Outra reportagem
de impacto, em março de 1980, provocou a prisão de alguns jornalistas
por 17 dias. O «Coojornal» comprou informações sigilosas do Exército e
publicou um relatório do general José Canavarro Pereira sobre a
guerrilha do vale do Ribeira, comandada por Carlos Lamarca (1970). O
jornal foi processado pelo Exército pela divulgação de documentos
secretos; os jornalistas foram presos e condenados, mas soltos
por «habeas-corpus».

Os principais problemas enfrentados pelo «Coojornal» teriam decorrido de
sua principal característica: a forma cooperativa de produção dentro de
um mercado de competição capitalista. Assim, os principais conflitos
giravam em torno das formas de pagamento aos jornalistas - opondo
“veteranos”, “jovens” «freelances». Além disso, as pressões políticas
sofridas pelo jornal terminaram por assustar os anunciantes, que
retiraram seus produtos. Para o «Coojornal», que, ao contrário da maioria
dos jornais alternativos, tinha sua receita baseada na publicidade, isto
foi um duro golpe. Em março de 1983 saiu a sua última edição.

O processo vivido pela maioria dos jornais apresentados (com exceção do
«Coojornal», que possui características diferenciadas) aponta uma das
contradições mais importantes da imprensa alternativa de esquerda: eles
representavam a busca de um espaço legal, não clandestino, de atuação
política. Mas sua dinâmica era dada por partidos e organizações de
esquerda, na época, clandestinos. Por não conseguir superar esta marca,
a vida dos jornais alternativos de esquerda da década de 1970 foi
pautada por uma série de crises, cisões e atrelamento partidário. Ao
longo dos anos 1980 a imprensa alternativa de esquerda foi substituída
por um outro tipo de imprensa - que assumia, explicitamente, uma
vinculação partidária ou sindical.

## Jornais ligados a movimentos sociais

Ao lado desta imprensa alternativa de esquerda que reunia jornalistas
independentes, militantes políticos e intelectuais, um outro tipo de
publicação alternativa se fazia igualmente importante: eram os jornais
ligados aos movimentos sociais. Estes jornais, em sua maioria, não eram
elaborados por jornalistas, nem por militantes organizados, mas por
pessoas diretamente vinculadas aos movimentos sociais que buscavam
representar. Era deste tipo a imprensa feminista, a chamada “imprensa
negra”, os jornais do movimento estudantil, as publicações voltadas para
a defesa da causa indígena, os jornais de grupos homossexuais, os
jornais de bairro etc. Neste conjunto, um tipo específico merece
destaque por sua importância política: os jornais ligados a movimentos
de minorias políticas (mulheres, negros e homossexuais). Esta imprensa
representava uma novidade em relação aos outros tipos de publicação
existentes - mesmo a imprensa alternativa de esquerda. Ela vinculava-se
a movimentos de novo tipo, recém-surgidos no cenário brasileiro, sob
influência de idéias internacionais. Esforçando-se para se fazer
presentes na vida política do país, estes movimentos criavam seus
próprios jornais. Jornais que funcionavam não apenas como porta-vozes de
seus interesses e de suas posições mas que, na maioria das vezes,
representavam o principal espaço de organização de seus militantes e de
formulação de sua política e de sua visão de mundo. A imprensa
feminista, a chamada “imprensa negra”, e a imprensa homossexual tiveram
papel fundamental na constituição e no desenvolvimento dos movimentos
feministas, negros e homossexuais do Brasil dos anos 1970-1980.

## A imprensa feminista

Entre os mais importantes jornais feministas do período destacam-se
«Brasil Mulher» e «Nós Mulheres» (ambos da década de 1970); e «Mulherio»
(editado já nos anos 1980).

O jornal «Brasil Mulher» era editado em Londrina, no Paraná, mas criou
sucursais nas principais capitais do país como São Paulo e Rio de
Janeiro, servindo, sempre, como um elemento motivador dos movimentos de
mulheres. Diretora responsável: Laís Oreb. Editora: Joana Lopes.
Conselho editorial: Edezina de Lima Oliveira, Rosane de Lurdes Silva,
Ethel Kasminski, Rose Mary Sousa Serra, Teresinha Zerbini, Marina
D’Andrea. O primeiro número foi lançado em 1975. O número especial de
março de 1979 foi uma realização conjunta de várias entidades feministas
e femininas.

«Nós Mulheres» começou a ser editado em junho de 1976 em São Paulo.
Diretora responsável: Marisa Correia. Dentre os colaboradores: Adélia
Borges, Maria Morais, Suzana Kfouri.

O jornal «Mulherio», lançado já em 1981, representou um estágio mais
avançado das lutas feministas no Brasil. Seu conselho editorial era
formado por nomes já consagrados de intelectuais feministas brasileiras:
Carmem da Silva, Heleieth Saffioti, Lélia Gonzales, Maria Carneiro da
Cunha, Maria Rita Khel. As principais editoras eram Adélia Borges e
Fúlvia Rosemberg. «Mulherio» era uma publicação bimestral patrocinada
pela Fundação Carlos Chagas (SP).

Em que pese às diferenças entre estes jornais (algumas vezes dadas pela
influência das organizações de esquerda no interior dos jornais), todos
eles apresentavam alguns traços fortes em comum. O mais evidente era uma
concepção alternativa de política. Criticavam a visão tradicional da
esquerda e propunham uma idéia de política que valorizava o cotidiano,
as relações pessoais, a subjetividade, as experiências particulares de
vida. Criticavam a idéia da “representação” política, tanto a partidária
quanto a sindical, alegando que os problemas específicos das mulheres (e
de outras minorias políticas) se diluíam numa representação mais geral.
Valorizavam, portanto, um sujeito político que falava a partir de sua
própria e singular experiência. Procuravam articular a luta mais geral
pelo socialismo com a luta pela emancipação das mulheres, buscando dar
um cunho “feminino” à luta socialista. Um editorial do jornal «Nós
Mulheres» afirma:

“Se fazer política significa deixar que o ‘individual’ se mantenha
fragmentado, separado do ‘social’ e esquecer que somos homens, mulheres,
velhos, crianças, negros, brancos ou índios com os problemas específicos
dessa diversidade, então, certamente, resultará daí apenas uma mudança
parcial, nunca uma verdadeira revolução” (março, 1978).

Ao lado da valorização do específico e do pontual, da experiência
particular, concreta, vivida, havia, também, a presença, nos artigos
mais importantes e nos editoriais, de um tom particularmente mais
intimista e confessional. Um tom de cumplicidade que rejeitava e
criticava a abordagem pretensamente objetiva da esquerda e da
intelectualidade, e que punha em destaque sentimentos e emoções. Como
neste editorial, ainda do jornal «Nós Mulheres»:

“Hoje é possível pensar em mim sem esquecer de você ou de todas nós;
pensar em todas nós sem me sentir dividida na luta política mais ampla e
pensar em política sem que para tal tenha que esquecer de mim ou de nós.
E isso já é mais que um começo” (junho, 1977).

A imprensa feminista representou, durante as décadas de 1970 e 1980, um
dos principais espaços onde se tentou formular e construir uma concepção
muito particular de política - extremamente ligada às descobertas do
próprio movimento feminista.

## A “imprensa negra”

Os jornais ligados às diferentes correntes do movimento negro
intitulavam-se, a si próprios, de “imprensa negra”. E, da mesma forma
que a imprensa feminista, representavam um local privilegiado para a
construção de um discurso político deste movimento. Os principais
jornais que começaram a ser editados na segunda metade da década de 1970
e durante os anos 1980 representaram um renascer do movimento negro no
Brasil (após a repressão indiscriminada dos primeiros anos de regime
militar) e espelhavam os principais debates e pontos de conflito dentro
deste movimento. Diferentemente, porém, da imprensa feminista, o tempo
de vida destes jornais era bem mais curto. As dificuldades eram maiores
- tanto financeiras quanto políticas. Muitos circulavam apenas por
alguns meses, lançando poucos números. Na verdade, as dificuldades desta
imprensa decorriam da própria marginalidade do movimento negro no
cenário político nacional. Mas isto não impediu que, em torno dos
principais jornais, se consolidasse um grupo de militância que teve
grande importância no desenvolvimento do movimento negro brasileiro.

Entre os principais jornais deste período cabe citar «Tição, Sinba» e
«Koisa de Crioulo».

«Tição» era um jornal de Porto Alegre (RS). Seu primeiro número foi
lançado em 1978. Redação: Edilson Canabarro, Emílio Chagas, Jeanice
Viola, Jorge Freitas, Nazaré Almeida.

«Sinba», publicado no Rio de Janeiro, era órgão da Sociedade de
Intercâmbio Brasil-África. Diretor: Carlos Silveira. Redatores: Amauri
Mendes Pereira, Célio de Oliveira, Iedo Ferreira, Togo Ioruba. Foi
lançado em 1977. Após dois anos de ausência, voltou a circular entre
1979-1981.

Em fevereiro de 1981 foi lançado o jornal «Koisa de Crioulo», também
vinculado à Sociedade de Intercâmbio Brasil-África (RJ) e reunindo
muitos dos nomes que já tinham participado da experiência anterior. O
conselho editorial era composto por: Adalton Pereira, Amauri Mendes
Pereira, Bárbara Margarida, Iedo Ferreira, Togo Ioruba, Lourival
Madeira.

Também nos anos 1980 circulou, primeiro como boletim e depois como
jornal, «Nego» - órgão do Movimento Negro Unificado (MNU). O primeiro
número foi lançado em julho de 1981 na Bahia. Os últimos números saíram
no final de 1986. De todos os jornais da imprensa negra foi o que teve
vida mais longa.

Embora vinculados a diferentes grupos com diferentes visões da luta
anti-racista no Brasil, os jornais da imprensa negra procuravam, todos
eles, valorizar a história e a presença do negro no país. Buscavam
reconstruir um patrimônio próprio que marcasse a especificidade da
inserção do negro no Brasil. Episódios como a Revolta da Chibata, a
Revolta dos Malês e a história dos quilombos eram sempre destacados nas
páginas dos jornais.

O grupo de militantes vinculados aos jornais do Rio de Janeiro
distinguia-se, no entanto, por uma formulação política distinta. Em
primeiro lugar, faziam uma crítica ao que chamavam de “culturalismo”, ou
seja, a exagerada valorização e folclorização de aspectos da cultura
negra (como o samba e a capoeira). Em segundo lugar, criticavam uma
perspectiva considerada “elitista” da luta contra o racismo -
perspectiva que favoreceria alguns poucos negros a furarem o bloqueio da
sociedade e a constituírem uma “elite” negra, em detrimento da grande
massa da população que permaneceria marginalizada. Desta forma o
movimento era encarado não como uma luta contra discriminações
individuais e localizadas mas como um movimento social mais amplo. Em
setembro de 1980 um artigo do jornal «Sinba» declarava:

“Seria, sim, possível, a um sistema racista como temos no Brasil,
absorver, através da cooptação, alguns negros, conceder-lhes alguma
quantidade de poder (...) Seria no entanto impossível, por parte deste
sistema classista e racista, absorver a grande massa negra porque isto
subverteria completamente a ordem e o regime vigentes. Fica mais do que
claro, portanto, que a questão racial no Brasil é uma questão política.”

## A imprensa «gay»

Os jornais porta-vozes de grupos homossexuais organizados e voltados
para este público foram extremamente numerosos entre as décadas de 1970
e 1980. Os jornais procuravam, de uma forma geral, politizar a questão
do homossexualismo e inseri-la numa luta mais ampla, postulando que uma
sociedade realmente livre seria aquela que permitisse a livre opção
sexual e o livre exercício do prazer.

O «Gente Gay» (direção de Agildo Bezerra) e o jornal da Aliança de
Ativistas Homossexuais foram lançados, no Rio de Janeiro, em 1977. Em
1980 surgiu, ainda no Rio, o «Boca da Noite» - que dava destaque à
questão homossexual mas não exclusivamente. Declarava-se um jornal
porta-voz dos “feios e oprimidos”. O «Boca» congregou em torno de si um
grupo destacado de ativistas em prol das minorias sexuais: Ronaldo
Oliveira, Leila Micollis, Luís Garcia, Elaine Fortunato, Edi Star. O
«Lampião da Esquina», lançado em 1981, também no Rio de Janeiro foi,
talvez, um dos mais importantes jornais da imprensa homossexual
militante e o mais explicitamente político. Participavam de seu conselho
editorial: Aguinaldo Silva, Clóvis Marques, Darci Penteado, João
Silvério Trevisan e Peter Fry. Ainda em 1981 foi publicado em São Paulo
o jornal «Corpo», do grupo Somos (que já havia editado, em 1979, a
revista «Suruba»).

## Publicações de “contracultura”

As publicações de “contracultura” marcaram época nos anos 1970
constituindo-se, mesmo, como uma das marcas registradas da década,
tornando conhecido, no Rio de Janeiro, um grupo de poetas e literatos
chamados de “poetas de mimeógrafo” e “artistas malditos”: Chacal, Jorge
Salomão, Waly Sailormoon, Torquato Neto, Capinam, Luís Carlos Maciel e
Jorge Mautner são alguns representantes desta geração. As principais
publicações foram «Flor do Mal» (editado por «O Pasquim», saíram cinco
números durante o ano de 1971); «Biscoitos Finos» e o «Almanaque
Biotônico Vitalidade», uma produção do grupo Nuvem Cigana. O único
número do «Almanaque» saiu em 1976. Imitando uma bula de remédio,
apresentava “indicações” e “contra-indicações”. Entre as “indicações”:
“Contra a inércia; contra a lei da gravidade; contra marcar bobeira;
contra a cultura oficial; contra a cópia; a favor da liberdade; contra o
irremediável. É muito eficaz nos casos de desânimo geral.”

A imprensa alternativa produziu, também, revistas e jornais culturais e
voltados para o debate de idéias. Entre os mais importantes está o
«Beijo», que circulou entre 1977 e 1978 no Rio de Janeiro. A melhor
classificação para esta publicação, que reunia intelectuais e escritores
cariocas, era a de um jornal político-cultural. Antenado a posturas
teóricas de vanguarda, fazia uma crítica à esquerda tradicional.
Apresentava artigos sobre arte, cultura e ideologia. Faziam parte do
conselho editorial: Júlio César Montenegro, Genilson César, Ana Cristina
César, Carlos Henrique Escobar, Ítalo Moricone, Ronaldo Brito, Roberto
Ventura, Silviano Santiago, entre outros.

Um outro tipo de publicação que merece ser lembrado por ser muito
representativo da época, foram os jornais e revistas que, respaldados
por um discurso psicanalítico, enfatizavam o corpo e a sexualidade.
Alguns deles chegavam a se declarar como alinhados a uma “política do
corpo”. Como a revista «Rádice», editada por Ralph Viana, no Rio de
Janeiro, entre 1977 e 1981. Um pouco mais tarde, o jornal «Luta e
Prazer», editado já no início dos anos 1980, no Rio de Janeiro e em São
Paulo, continuou a proposta da revista.

## Outras publicações

Fazem parte ainda da chamada “imprensa alternativa” uma extensa lista de
jornais do movimento estudantil (como o «Boca no Trombone», jornal dos
estudantes do Grande Rio, e o «Terra Roxa» do DCE da Universidade de
Londrina); publicações da Igreja, vinculadas às pastorais e à Teologia
da Libertação (como os «Cadernos do CEAS», editados na Bahia); jornais
ligados à luta indígena («Borduna», «Nimuendaju») e as primeiras
publicações ecológicas brasileiras (como a «Folha Alternativa» publicada
em 1979).

