---
title: IMPRENSA POPULAR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca diário criado em 1948 e fechado em 1958, vinculado ao
Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Com o fechamento do jornal «Tribuna Popular» em dezembro de 1947 (ano da
cassação do registro do PCB), tornou-se necessário criar um novo órgão
de imprensa que preenchesse as mesmas funções do primeiro: ou seja, um
órgão que funcionasse como um jornal de massa, apresentando formulações
mais amplas do que o jornal oficial do partido. Com esse objetivo, no
decorrer do ano de 1948, foi fundada a «Imprensa Popular».

O corpo de redatores do novo jornal permaneceu em sua maior parte o
mesmo do Tribuna Popular. Dele participavam Pedro Mota Lima, Aidano do
Couto Ferraz, Dalcídio Jurandir, Paulo Mota Lima, Moacir Werneck de
Castro e outros.

A continuidade entre os dois jornais não foi entretanto absoluta.
Segundo Luís Mário Gazzaneo, a mudança da situação política no país e a
conseqüente ilegalidade do PCB implicaram uma reformulação da linha do
partido e do próprio papel da imprensa. Embora guardasse semelhanças com
seu antecessor, o «Imprensa Popular» tinha uma posição mais estreita e
sectária, reflexo das novas condições de atuação dos comunistas. Os
assuntos ligados ao dia-a-dia da cidade passaram a ser enfocados de
maneira limitada. As prioridades e os destaques conferidos a
determinados temas obedeciam exclusivamente à ótica da direção do
partido.

De acordo com o relato de Gazzaneo, quando foi lançado o manifesto Apelo
de Estocolmo, contra as armas nucleares, cada país, através de seu
Partido Comunista, coletava suas quotas de assinaturas em prol do apelo
à paz. Se, no Rio de Janeiro, acontecesse nesses dias um problema que
emocionasse a cidade, o «Imprensa Popular» não daria a esse fato o mesmo
destaque que dava ao comitê da Tijuca, que tinha arrecadado inúmeras
assinaturas em favor do manifesto da paz.

A despeito dessas limitações, o «Imprensa Popular» levou adiante inúmeras
campanhas de interesse popular: a campanha “O Petróleo é Nosso”,
denúncias de caráter político e econômico, e apoio sistemático às
comissões operárias que reclamavam das condições de vida, de trabalho e
de salário. No plano internacional, o jornal se empenhou em combater a
Guerra da Coréia e a permanência de tropas norte-americanas em Recife e
em outras bases brasileiras.

A orientação seguida pelo «Imprensa Popular» valeu-lhe constantes
perseguições e suspensões, como aconteceu entre os meses de abril e
setembro de 1953. Além dos problemas trazidos pelas forças da repressão,
o jornal - segundo Aidano do Couto Ferraz - enfrentava também
dificuldades internas. A partir de 1955, começaram a surgir divergências
entre alguns redatores e a direção do PCB. Um exemplo das restrições
impostas ao jornal pela cúpula do partido foi a determinação de que só
os membros do comitê central poderiam escrever no rodapé.

Essas divergências se aprofundaram em 1956, com a divulgação do
Relatório Kruschev denunciando o stalinismo. Os chamados “abridistas”
reivindicavam a abertura dos debates nas colunas do jornal e dentro do
próprio partido, enquanto os “fechadistas” defendiam uma discussão com
limites definidos.

O desfecho desse conflito resultou, em 1957, na cisão e na demissão de
grande parte da equipe do jornal. Seguiu-se uma fase difícil que
culminou com o fechamento do «Imprensa Popular» no ano seguinte, em
conseqüência da reformulação da linha editorial do PCB.

