---
title: Inflação
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Fernando de Holanda Barbosa
---

Inflação é o fenômeno caracterizado pelo aumento sustentado do nível de
preços da economia e é medida pela taxa de crescimento de um índice de
preços.

Existem vários índices, usados para diferentes propósitos. Os mais
populares são os índices de preços ao consumidor, de preços ao atacado e
o deflator implícito do produto. O primeiro mede o custo de uma cesta de
bens e serviços adquirida por um consumidor típico, que pertença a uma
certa faixa de renda. O índice de preços ao atacado, como o próprio nome
indica, mede o custo de uma cesta de bens no comércio atacadista. O
deflator implícito do produto é um índice de preços obtido no cálculo do
crescimento do produto real da economia, e que mede a evolução dos
preços dos bens e serviços produzidos no país. No Brasil as principais
instituições que produzem índices de preços são a Fundação Getúlio
Vargas, a Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE) da
Universidade de São Paulo, e a Fundação Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (FIBGE).

Um ponto importante precisa ser esclarecido logo de saída: um aumento
transitório do nível de preços da economia não é definido como inflação,
embora no curto prazo acarrete um aumento na taxa de inflação medida nos
diferentes índices de preços. Um aumento transitório é um fenômeno que
acontece uma única vez, e que não tem um caráter repetitivo. Para
exemplificar este tipo de situação, imagine-se que em determinado ano o
governo elevou as alíquotas de impostos que incidem sobre um conjunto de
bens e serviços, e que os preços destes bens e serviços subiram. Como
conseqüência o nível de preços da economia aumentou, a taxa de inflação
não aumentou de maneira permanente, mas apenas transitoriamente, durante
o período em que os preços se acomodaram às novas alíquotas.

A perda sistemática do valor da moeda é uma maneira equivalente de se
definir inflação, pois o valor da moeda é dado pelo inverso do nível de
preços. Isto é, o valor de um real é a quantidade de bens, ou serviços,
que se obtém com um real, e quanto maior o nível de preços menor o valor
da moeda. Portanto, para se compreender o fenômeno da inflação é preciso
analisar os mecanismos de criação e destruição da moeda, e como o
público se comporta em relação à quantidade de moeda que ele deseja
manter em sua posse para fazer face às operações de compra e venda de
bens e serviços. No jargão dos economistas, isto corresponde a dizer que
para estudar a inflação é preciso analisar as forças que determinam a
oferta e a demanda de moeda.

Antes de tudo, é importante precisar o conceito de moeda. O que é moeda?
A moeda é um ativo usado como meio de trocas e, ao mesmo tempo, é uma
reserva temporária de poder de compra. Na história da humanidade vários
instrumentos foram usados como moeda, entre eles o ouro, a prata, o
cigarro em campos de concentração etc. No mundo moderno, a moeda  tem a
forma de papel-moeda, ou de moeda escritural criada pelo sistema
financeiro, e é baseada na confiança que as pessoas têm que outras
pessoas a aceitarão como forma de pagamento nas suas transações.  A
contrapartida empírica do que é moeda hoje em dia não é, portanto, uma
tarefa tão fácil em virtude das inovações financeiras, que permitem que
vários ativos sejam usados como moeda. Na prática existem vários
conceitos de moeda, que são publicados nas estatísticas de cada país.
Todavia, para o propósito de entender a inflação, vamos definir moeda
como sendo o papel-moeda em poder do público e os depósitos à vista nos
bancos comerciais.

Nas sociedades modernas uma instituição chamada Banco Central tem o
monopólio da emissão do papel-moeda usado pelo público e das reservas
bancárias que lastreiam os depósitos nos bancos comerciais. O Banco
Central é uma instituição muito peculiar, pois compra e vende a sua
própria moeda, sem concorrentes, e ninguém mais pode produzi-la, sob
pena de cometer um ato ilegal. O Banco Central de cada país, e somente
ele, tem o poder de determinar o estoque nominal de  moeda na economia,
isto é, de reais no Brasil, de dólares nos Estados Unidos, de ienes no
Japão etc.

O público usa a moeda como meio de trocas e decide a quantidade que
deseja manter em sua posse em função do poder de compra que ela é capaz
de comandar. Em outras palavras, o público não está interessado no valor
nominal, mas sim na quantidade de bens e serviços que pode comprar com
seu estoque nominal de moeda. Enquanto o Banco Central controla o
estoque nominal de moeda, o público decide a quantidade real de moeda
que deseja; ao público somente interessa o valor do estoque nominal de
moeda dividido por um índice de preços dos bens e serviços que ele
adquire. A quantidade real de moeda que o público demanda depende do
nível de renda da economia, pois quanto maior o nível de renda, maior o
volume de transações; a quantidade demandada de moeda também depende do
custo de oportunidade de mantê-la, ao invés de outro ativo. Quanto maior
a taxa de juros paga pelo ativo alternativo, menor a quantidade
demandada de moeda.

Quando o Banco Central aumenta o estoque nominal de moeda da economia e
o público deseja reter em sua carteira de ativos um valor nominal
correspondente a um estoque real de moeda, equivalente a uma quantidade
de bens e serviços, surge um desequilíbrio entre o que o Banco Central
decide e aquilo que o  público deseja. No curto prazo a taxa de juros
cai, os preços dos ativos sobem, a produção de bens e serviços é
estimulada em virtude do aumento dos gastos dos consumidores e das
empresas. O aumento da utilização da capacidade instalada da economia
termina provocando o aumento dos preços de bens e serviços, recompondo o
equilíbrio no mercado monetário. No final das contas, a ação do Banco
Central causou apenas uma elevação nos preços da economia. A mesma
história se repete quando o Banco Central decide aumentar o estoque
nominal de moeda a uma determinada taxa de crescimento, pois o público
procura se desfazer do excesso de moeda comprando bens e serviços.
Entretanto, a sociedade como um todo não pode reduzir a quantidade
nominal de moeda, pois somente o Banco Central tem este poder. O
resultado das ações de cada indivíduo procurando reduzir a quantidade de
moeda em sua posse é fazer com que os preços cresçam na mesma proporção
do crescimento do estoque de moeda, recompondo a lógica do sistema.

## A inflação e o regime cambial

O regime cambial de um país determina o grau de liberdade que ele deseja
ter com relação a escolha da taxa de inflação de longo prazo. No regime
de câmbio fixo, o país prefere seguir a liderança de outro país,
adotando a escolha  dele como sua; nos regimes de câmbio flexível e de
câmbio administrado, os países são livres para determinarem sua própria
opção.

Quais os procedimentos que o Banco Central usa para comprar e vender a
sua moeda? No regime de câmbio fixo, o Banco Central fixa o preço da
moeda estrangeira, o dólar por exemplo, e assume o compromisso de
comprar e vender a sua moeda quando o público desejar lhe vender ou
comprar dólares. Neste tipo de regime o Banco Central é passivo, pois a
iniciativa da operação é do mercado. O Banco Central não controla o
estoque de sua moeda, mas é o público quem determina a quantidade que
deseja. Como conseqüência, o Banco Central não tem liberdade para
escolher a taxa de inflação do país.

No curto prazo, a taxa de inflação do país que adota o regime de câmbio
fixo é afetada por inúmeros fatores, mas no longo prazo é determinada
pela taxa de inflação do país ao qual a moeda doméstica foi atrelada.
Para compreender este fato, os bens e serviços que são produzidos e
consumidos em um país podem ser classificados em dois grupos: aqueles
que participam do comércio exterior - o café, por exemplo -, e aqueles
que não são objeto de transações com outros países, como o corte do
cabelo. No longo prazo, em virtude de arbitragem do comércio exterior,
os bens e serviços passíveis de serem exportados e importados terão seus
preços equalizados internacionalmente, e os preços em moeda doméstica
destes bens e serviços serão dados pelo produto dos seus preços
internacionais, em dólares, pela taxa de câmbio. Com o câmbio fixo, toda
vez que os preços em dólares destes bens e serviços subirem, os preços
domésticos também sobem.

Os preços dos bens e serviços que não são objeto do comércio exterior
não são atrelados diretamente à taxa de câmbio, mas, no longo prazo,
também são determinados pela taxa de câmbio. A razão para que isto
ocorra é que o preço relativo entre estes dois tipos de bens e serviços
- os comercializáveis e os não-comercializáveis, no linguajar técnico -
depende, no longo prazo, de fatores ligados às preferências dos
consumidores, aos processos tecnológicos adotados nas empresas e à
política fiscal do governo. Portanto, para um dado preço relativo,
conhecendo-se um preço, o outro preço será determinado, e o índice de
preços, que é uma média ponderada dos preços destes dois tipos de bens e
serviços, varia  diretamente com a taxa de câmbio. No jargão técnico, o
fato de que no longo prazo a taxa de câmbio, no regime de câmbio fixo,
determina o nível de preços da economia é conhecido pelo nome de âncora
cambial.

No sistema de câmbio flexível o Banco Central não intervém no mercado de
câmbio, e o preço da moeda estrangeira é determinado pelas forças de
mercado. Neste regime o Banco Central tem liberdade para controlar o
estoque de sua moeda. Que procedimentos ele utiliza para comprar e
vender sua moeda? O procedimento mais comum é a operação de compra e
venda de títulos públicos no mercado aberto, um mercado secundário dos
títulos públicos emitidos pelo governo. Quando compra títulos públicos
para sua carteira de ativos, o Banco Central vende sua moeda; quando
vende títulos públicos de sua carteira de ativos, o Banco Central compra
sua moeda. O regime de câmbio flexível não é um regime puro, pois
ocasionalmente o Banco Central intervém no mercado de câmbio, comprando
ou vendendo divisas estrangeiras. A operação de compra de moeda
estrangeira corresponde a uma venda de moeda doméstica, e uma venda de
moeda estrangeira é feita através da compra da moeda doméstica. O
terceiro procedimento de compra e venda de moeda do Banco Central ocorre
através do mecanismo de redesconto e de assistência de liquidez ao
sistema financeiro. Neste mecanismo, toda vez que empresta recursos aos
bancos, o Banco Central vende sua moeda comprando títulos dos bancos.
Quando os bancos liquidam seus empréstimos, o Banco Central compra de
volta sua moeda, em troca dos títulos dos bancos que estavam na sua
carteira de ativos. No regime de câmbio flexível a taxa de inflação do
país é determinada, no longo prazo, pelo próprio Banco Central, pois ele
tem o controle efetivo do estoque nominal de moeda na economia.

Cabe à sociedade, através de sua organização política, desenhar o
arcabouço institucional do Banco Central. Em muitos países o Banco
Central é independente do Poder Executivo, e tem autonomia para escolher
livremente a taxa de inflação. Em outros países o Poder Executivo
escolhe a taxa de inflação, e o Banco Central tem liberdade operacional
para implementar a política monetária. São encontrados outros tipos de
arranjos institucionais, nem sempre eficientes para o propósito do
controle da inflação, na experiência internacional.

Os regimes de câmbio fixo e de câmbio flexível são casos polares, e na
prática nem o câmbio fixo é imutável nem tampouco o mercado apenas
determina o preço da divisa estrangeira no regime de câmbio flexível. O
câmbio fixo é eterno enquanto dura, como diz o poeta, e o câmbio
flexível é sujo, pois o Banco Central intervém no mercado cambial de vez
em quando. Em muitos países em desenvolvimento, como foi o caso do
Brasil durante quase toda segunda metade do século XX, adotou-se um
regime híbrido de taxa de câmbio, o regime de câmbio administrado,
conhecido na literatura em inglês pelo nome de «crawling peg». Nesse
regime, o Banco Central intervém de modo sistemático no mercado cambial,
fixando o preço da divisa estrangeira, seguindo, em geral, uma regra
pré-anunciada ou então explicitada pelo seu padrão de intervenção. Uma
regra bastante popular consiste em desvalorizar o câmbio pela diferença
entre a inflação interna e a inflação externa, seguindo a paridade de
poder de compra entre as moedas.

No sistema de câmbio administrado, o país prefere não se submeter à
regra rígida do regime de taxa de câmbio fixo, mas sim escolher a sua
própria taxa de inflação. O Banco Central, como no regime de taxa de
câmbio fixo, substitui o mercado na fixação do preço da moeda
estrangeira.  O inconveniente neste regime é que ele termina provocando
crises cambiais, ou mesmo crises de endividamento externo, como
aconteceu na América Latina no início da década de 1980, quando a taxa
de câmbio foi mantida artificialmente baixa. A vantagem do regime de
câmbio administrado é permitir ao país que o adota conviver durante um
bom tempo com a inflação, como foi o caso do Brasil entre agosto de 1968
e dezembro de 1979.

## O imposto inflacionário

No mundo observa-se países com diferentes patamares de taxas de
inflação. A pergunta que surge naturalmente é a seguinte: qual a razão
para esta diversidade de comportamento? A resposta é bastante simples: a
inflação é um tipo de imposto, e cada país decide se deseja, ou não,
cobrar um imposto sobre a sua moeda. Todo imposto tem uma base de
incidência e uma alíquota. O imposto inflacionário tem como base a
quantidade real de moeda e como alíquota a taxa de inflação. Todavia ele
é um imposto diferente, pois não é cobrado pela Receita Federal, nem
pago através de um documento de arrecadação tributária.

O Banco Central emite moeda comprando ativos denominados em moeda
estrangeira ou em moeda nacional. Os ativos denominados em moeda
nacional, na carteira do Banco Central, são títulos públicos emitidos
pelo Tesouro, ou então obrigações de responsabilidade do sistema
financeiro nacional. Na maioria dos casos a principal fonte de expansão
da base monetária - a moeda emitida pelo Banco Central - é a compra de
títulos públicos para financiar o déficit público do governo. Esta
compra de títulos corresponde a uma transferência de recursos para o
governo, que serão usados ou no pagamento de despesas, ou na redução de
impostos tradicionais, ou ainda na redução dos títulos públicos em poder
do mercado. Qualquer que seja a opção do governo, a emissão de  moeda
corresponde a uma transferência de renda de um grupo da sociedade para
outro. Como ocorre, então, o pagamento do imposto inflacionário?

O público deseja manter, nos ativos que compõem seu patrimônio, um
estoque nominal de moeda que corresponda a um determinado poder de
compra de bens e serviços que usualmente adquire. Quando os preços
destes bens e serviços aumentam, as pessoas necessitam de uma maior
quantidade de moeda para comprá-los. Elas têm que alocar parte  da
renda, que seria usada para outros propósitos, no aumento de seus
estoques nominais de moeda. Esta parcela da renda usada para adquirir a
quantidade adicional de moeda é justamente  o imposto inflacionário 
arrecadado pelo governo. Numa situação em que a taxa de inflação é
constante, o público tem que aumentar o seu estoque nominal de moeda a
uma taxa igual à taxa  de inflação, para manter a mesma quantidade real
de moeda. Logo, o governo consegue arrecadar um total de recursos reais
equivalente ao produto da taxa de inflação pela quantidade real de moeda
que o público deseja manter em sua posse. A taxa de inflação é,
portanto, a alíquota do imposto inflacionário e a base do mesmo é a
quantidade real de moeda em poder do público.

Esta história não está completa se não mencionarmos o fato de que,
diferente de outros impostos, o imposto inflacionário não é compulsório.
As pessoas podem evitá-lo reduzindo a quantidade real de moeda que
mantêm em sua posse. Em países com experiência de inflação crônica o
sistema financeiro tem um grande incentivo para criar substitutos
próximos de moeda, porque os indivíduos economizam no pagamento do
imposto inflacionário. As pessoas fogem deste imposto como o diabo foge
da cruz. Mas nem todo mundo consegue fazê-lo. As classes de renda mais
elevada dispõem de instrumentos que lhes permitem reduzir o pagamento
deste tipo de tributação. O imposto inflacionário torna-se, então,
bastante regressivo porque ele acaba incidindo sobre as camadas mais
pobres da população, constituindo-se numa forma perversa de taxação e de
injustiça social. Este fato explica porque a maioria dos países do mundo
prefere uma taxa de inflação bastante baixa, e têm uma arrecadação do
imposto inflacionário desprezível, quando comparada a outras formas de
tributação.

## Taxonomias da inflação

Existem várias classificações da inflação. Cada uma delas identifica uma
característica como base para a classificação. Uma das mais populares
classifica a inflação, de acordo com as causas mais próximas da mesma,
em quatro tipos: i) inflação de custos, ii) inflação de demanda, e iii)
inflação estrutural e iv) inflação inercial.

A inflação de custos seria causada pelo aumento dos custos de produção
da empresa, em virtude de aumento de salários, aumento de preços de
matérias-primas, ou qualquer outro item de custos que sofra elevação. O
problema principal com este conceito é que ele explica uma elevação do
nível de preços, mas não a taxa de inflação. Caso o Banco Central decida
acomodar a subida de preços provocada pelo aumento de custos, injetando
mais moeda na economia, de modo sistemático a uma nova taxa de
crescimento, a pressão de custos se transformará em inflação. Caso
contrário, haverá apenas um aumento do nível de preços.

A inflação de demanda seria causada pelo aumento da  demanda agregada da
economia, em virtude de políticas fiscal e monetária expansionistas e em
aumentos da demanda externa por produtos domésticos. Novamente este
conceito confunde mudança do nível de preços com taxa de inflação. Uma
política fiscal expansionista, através de aumento do déficit público, ou
uma maior demanda por produtos domésticos, pode acarretar uma mudança no
nível de preços mas não da taxa de inflação. Todavia, no caso da
política monetária a denominação inflação de demanda não tem nenhuma
contra-indicação, desde que seja entendida como uma mudança da taxa de
crescimento do estoque de moeda.

A inflação estrutural seria causada por mudanças de preços relativos na
economia. Esta hipótese foi desenvolvida por economistas
latino-americanos, que acreditavam que o processo de industrialização,
ao provocar uma migração do campo para as cidades, aumentava os preços
dos alimentos em relação aos preços dos produtos industriais por duas
razões. Em primeiro lugar pelo aumento da demanda de produtos agrícolas,
e em segundo lugar pela falta de resposta dos produtores agrícolas ao
estímulo de preços, em virtude da estrutura fundiária da propriedade
agrícola, que serviria como um ativo de preservação do valor, mas não
como um meio de produção. Os estudos empíricos mostraram que os
produtores agrícolas respondem aos estímulos de preços, e que esta
mudança de preços relativos entre produtos agrícolas e industriais
acontece de maneira esporádica, em anos de condições climáticas
desfavoráveis, mas não ocorre de modo sistemático. Como no caso da
inflação de custos, a inflação estrutural pode explicar uma mudança do
nível de preços, mas não da taxa de inflação.

A inflação inercial ocorre quando a inflação é causada pela própria
inflação. Os preços aumentam hoje porque eles aumentaram ontem, e assim
sucessivamente. No Brasil este conceito tornou-se bastante popular, e
chegou a inspirar alguns planos de estabilização que fracassaram, como
os Planos Cruzado, Bresser e Verão, no governo do presidente José Sarney
(1985-1990), e o Plano Collor, no governo do presidente Fernando Collor
de Melo (1990-1992). A questão crucial deste conceito é confundir o
mecanismo de propagação com a origem do processo. O impulso que gera a
inflação, o aumento do estoque de moeda a uma velocidade maior que a
taxa de crescimento do produto real da economia, leva algum tempo para
se transmitir aos preços criando uma certa inércia na taxa de inflação.
Quando a inflação torna-se crônica, o público desenvolve mecanismos para
conviver com o aumento freqüente dos preços, introduzindo regras de
indexação que reajustam preços de acordo com a taxa de inflação do
passado recente, aumentando o grau de  inércia do sistema. No curto
prazo a inflação tem uma componente inercial, mas no longo prazo ela não
é determinada pela sua própria história, mas sim pelo que ocorreu com a
produção de moeda no país.

Uma outra classificação de inflação toma como característica o valor da
taxa de inflação, e classifica as inflações em alta, média e baixa. Este
tipo de classificação, ou qualquer outra  assemelhada, não acrescenta
nada, e serve apenas para confundir, pois alguém poderia imaginar que
existiria alguma diferença nas origens da inflação, quando ela muda de
patamar. Todavia, um caso excepcional merece tratamento especial.
Trata-se da hiperinflação, situação extrema em que o valor da moeda é
destruído num tempo finito, pois o nível de preços cresce a uma
velocidade cada vez maior e tende para infinito. No século XX houve
várias experiências de hiperinflação na Europa, na América Latina e na
Ásia. Em todos os casos, os países não conseguiam financiar as despesas
do governo através de  impostos tradicionais - impostos sobre a renda, o
consumo, ou a propriedade - e apelavam para o imposto inflacionário.
Como o valor que a sociedade pode arrecadar deste imposto é limitado,
pois quando a alíquota (a taxa de inflação) sobe, a base da tributação
(a quantidade real de moeda que o público deseja) diminui, o resultado é
uma elevação da taxa de inflação que chega a percentuais de três dígitos
ao mês, e que só termina com a introdução de uma nova moeda, e a mudança
das regras do jogo.

## Custos e benefícios da inflação

Uma inflação que seja perfeitamente antecipada pela sociedade tem como
único custo a distorção causada pelo imposto inflacionário na alocação
de recursos da sociedade. Este custo é similar ao custo de  qualquer
outro tipo de imposto, que diminui o bem estar da sociedade, e em
princípio poderia ser comparado com as alternativas de taxação ao
alcance do governo. Todavia, a inflação nem sempre é perfeitamente
antecipada e cria uma série de distorções. Em primeiro lugar, quando não
é antecipada, a inflação prejudica algumas pessoas e beneficia outras,
através da redistribuição de renda entre credores e devedores. Em
segundo lugar, a inflação desvia recursos de setores produtivos para o
setor financeiro, que cria mecanismos e serviços para atender a demanda
da sociedade por instrumentos que lhes permita evitar o imposto
inflacionário. Em terceiro lugar, a inflação aumenta o grau de incerteza
na economia, dificulta a percepção da mudança de preços relativos, ou
seja, torna mais difícil saber o que está caro e o que está barato, e
contribui para a ineficiência econômica  na alocação de recursos.

Quais os benefícios da inflação? No longo prazo nenhum. No curto prazo,
a inflação não antecipada estimula a economia, aumentando o nível de
emprego e de produção. Os consumidores e produtores mudam suas decisões,
os primeiros aumentando os gastos na compra de bens e serviços e os
segundos expandindo a produção, contratando mais mão-de-obra e
adquirindo mais matéria-prima. Entretanto, com  o decorrer do tempo eles
percebem que tudo foi ilusão passageira, e que o melhor a fazer é
retornarem às suas decisões anteriores. Este estímulo transitório da
política monetária é certamente uma presa fácil de todo político
populista, que não se importa com as conseqüências de longo prazo de
suas ações, mas somente com os benefícios que pode auferir no curto
prazo.

## A inflação no Brasil

A inflação era um fenômeno tão enraizado na economia brasileira antes do
Plano Real que se constituía, com o futebol e o carnaval, numa
característica de nossa sociedade. Alguns chegavam a identificá-la como
parte da nossa cultura, e não como um imposto cobrado de quem não tinha,
para financiar quem não precisava.

A experiência inflacionária brasileira na segunda metade do século XX é
extremamente rica, como mostra a tabela abaixo com dados de anos
selecionados. A inflação mantém-se estável nos primeiros anos da década
de 1950, com taxas de dois dígitos. O ano de 1957é atípico, com inflação
de um dígito. A inflação aumenta no final dos anos 1950 e no início da
década dos 60. Esta aceleração foi interrompida com o programa de
estabilização do governo do marechal Humberto Castelo Branco
(1964-1967), um programa de combate à inflação que teve êxito e que
trouxe a inflação para um patamar próximo a 20% ao ano. Em  1974 a
inflação começa a subir, atingindo em 1975 a taxa de 29% ao ano. No
restante do governo do general Ernesto Geisel (1974-1979) a inflação
anual ficou em torno de 40 %. No final do governo Geisel, há uma
aceleração na velocidade de crescimento dos preços, e no início do
governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985), que encerra o
regime autoritário, ultrapassa a marca dos 100% ao ano. Ao término desta
última administração militar, a inflação anual já é superior aos 200%.
No primeiro governo depois da redemocratização do país, o governo
Sarney, a inflação explode e o Brasil tem sua experiência de
hiperinflação, que continua no governo Collor. Houve várias tentativas
de estabilização, com planos mal concebidos - planos Cruzado, Bresser,
Verão e Collor - e que deram errado.

## Inflação

(Índice: IGP-DI, FGV, % ao ano)

Ano | Inflação

1950 | 12
1955 | 12
1960 | 31
1965 | 34
1970 | 19
1975 | 29
1980 | 110
1985 | 235
1990 | 1477
1995 | 15

Fonte: FGV

A inflação no Brasil atravessou diferentes governos e regimes políticos,
conviveu com a democracia e com o autoritarismo, testemunhou o suicídio,
a renúncia, a deposição e o «impeachment» de presidentes; foi
administrada por ministros que a identificaram como um poderoso
adversário a ser combatido com todas as armas e por outros que não se
incomodaram com sua companhia; assistiu à transformação de uma economia
predominantemente rural em uma economia urbano-industrial; foi
responsabilizada por uns pela concentração de renda  verificada em boa
parte do período e utilizada por outros como redistribuição de renda. As
causas mais diversas para explicar a sua vitalidade foram apontadas,
algumas tão pitorescas e exóticas como o chuchu, os salões de beleza, os
xeiques do petróleo, e a própria inflação; inúmeros medicamentos, como a
correção monetária, foram desenvolvidos a pretexto de eliminar seus
efeitos, e mesmo assim continuou prejudicando a maioria e beneficiando
uns poucos.

No governo de Itamar Franco (1992-1994), o Plano Real acabou com o
processo hiperinflacionário no Brasil. Em 1995 a taxa de inflação,
medida pelo índice geral de preços(IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas,
foi igual a 15%. Nos anos seguintes a inflação anual medida por este
índice permaneceu em um dígito, com exceção de 1999 quando ocorreu a
mudança do regime cambial. 

O Plano Real teve cinco fases distintas. Na primeira houve um ajuste
fiscal transitório, com a criação do Fundo de Emergência Social. A
segunda  fase consistiu na superindexação da economia através da Unidade
Real de Valor (URV) - uma unidade de conta para a conversão de valores
da antiga na nova moeda. A terceira fase iniciou-se com a introdução da
nova moeda - o real - em 1º de julho de 1994, prosseguiu com a mudança
do regime monetário, em que o Banco Central deixou de financiar o
déficit público, e terminou quando o Banco Central, após uma rápida
experiência com o câmbio flutuante no terceiro trimestre de 1994, fez a
opção pelo sistema de câmbio fixo. Todavia, a questão fiscal não tinha
sido resolvida e o imposto inflacionário foi substituído pelo
endividamento público.

A quarta fase do Plano Real  abrange todo o primeiro mandato do
Presidente Fernando Henrique Cardoso, quando foi implementada uma
estratégia de alto risco, que consistia em ajustes graduais do câmbio e
do déficit público. Esta estratégia para funcionar dependia do
financiamento externo, e portanto, da entrada de capital estrangeiro.
Depois de vários avisos, com as crises do México em 1995 e da Ásia em
1997, a crise da Rússia em 1998 afetou o fluxo de capitais para o 
Brasil e decretou a morte do nosso regime de câmbio fixo. O real foi
obrigado a flutuar em janeiro de 1999. Esta crise tornou claro para a
sociedade brasileira que o ajuste fiscal era condição essencial para o
sucesso do Plano Real, pois a trajetória de endividamento público não
seria sustentável. O presidente Fernando Henrique Cardoso
comprometeu-se, interna e externamente, que manteria um superávit
primário de cerca de 3% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro no
restante de seu segundo mandato, suficiente para estabilizar a relação
entre a dívida pública e o PIB. O Brasil ainda não tem instituições
sólidas capazes de assegurar a disciplina fiscal qualquer que seja o
governante, mas já existe algum progresso nesta direção através de
reformas submetidas ao Congresso Nacional com este objetivo, como é o
caso da Lei de Responsabilidade Fiscal, que procura coibir práticas que
levam ao endividamento público insustentável.

A quinta fase do Plano Real corresponde ao período de turbulência depois
da mudança do regime cambial, de janeiro até o final do primeiro
semestre de 1999, quando o Banco Central anunciou o novo sistema de
metas inflacionárias para o país, fixando metas de 8%, 6% e 4%, com uma
variação para mais ou para menos de 2%, para a taxa de inflação medida
pelo índice de preços ao consumidor da FIBGE. A meta de 1999 foi
atingida, e a inflação medida pelo índice de preços ao consumidor ficou
ligeiramente acima de 8%.  Muitos analistas acreditavam que a inflação
anual de dois dígitos estaria de volta com o novo sistema cambial, e que
ele não funcionaria de modo adequado. Na verdade, o regime de câmbio
flutuante produz muita volatilidade na taxa de câmbio, mas este regime 
certamente impedirá que crises cambiais ocorram na economia brasileira,
como aconteceu em todas as décadas na segunda metade do século XX.

Qual a garantia de que a inflação anual de dois dígitos não voltará ao
Brasil? Nenhuma, porque a sociedade brasileira pode decidir novamente
usar o imposto inflacionário como mecanismo de financiamento do déficit
público. Todavia, o comportamento da maioria dos eleitores nos pleitos
presidenciais de 1989 e 1994, com a eleição dos presidentes Fernando
Collor de Mello e Fernando Henrique Cardoso, e a reeleição deste último
em 1998, que tinham como principal meta eleitoral o combate à inflação,
mostrou que a população brasileira prefere viver numa economia com taxas
de inflação anuais de um dígito. O Plano Real será, portanto, um marco
da nossa história econômica, pois sepultará  de vez a idéia de que
existe uma cultura inflacionária  no Brasil.
            

