---
title: BATISTA, Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. IV DN 1959-1960
 - min. Mar. 1964-1965
---

«Ernesto de Melo Batista» nasceu em Natal no dia 15 de dezembro de 1907,
filho do engenheiro João Luís Batista e de Maria Leopoldina de Melo
Batista.

Ingressou em 1925 na Escola Naval, saindo guarda-marinha em 1929.
Tornou-se segundo-tenente em outubro desse mesmo ano, primeiro-tenente
em agosto de 1931, capitão-tenente em agosto de 1933 e
capitão-de-corveta em maio de 1943.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), serviu na missão naval
brasileira em Miami, nos Estados Unidos, onde se especializou em
submarinos. Após regressar ao Brasil, promoveu a criação do Centro de
Tática Anti-Submarina e, em seguida, foi nomeado chefe da comissão
construtora de navios de guerra no Japão, onde esteve por algum tempo.
Em julho de 1949, foi promovido a capitão-de-fragata e, em janeiro de
1954, a capitão-de-mar-e-guerra, chegando a contra-almirante em março de
1959. Entre maio de 1959 e novembro de 1960, comandou o IV Distrito
Naval (DN), sediado em Belém (PA), sendo promovido a vice-almirante em
fevereiro de 1964.

Após a vitória do movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart no dia 31 de março desse ano, e a posse do marechal Humberto
Castelo Branco na presidência da República em 15 de abril, Melo Batista
foi nomeado, em 20 de abril, ministro da Marinha, em substituição ao
almirante Augusto Rademaker. Os ministérios da Marinha e da Aeronáutica
vinham-se hostilizando desde a aquisição, ainda no governo do presidente
Juscelino Kubitschek (1965-1961), do porta-aviões «Minas Gerais». A
Marinha pleiteava a criação de uma aviação naval, considerada ilegal
pela Aeronáutica.

Segundo Luís Viana Filho, o presidente Castelo Branco estava disposto a
debelar a crise, intenção essa transmitida a Melo Batista ao convidá-lo
para o ministério. Entretanto, a situação agravou-se em agosto de 1964,
por ocasião das manobras da Operação Unitas - treinamento tático que
reunia forças navais de vários países sob a coordenação dos Estados
Unidos -, quando a presença de aviões no convés do «Minas
Gerais», autorizada pelo próprio presidente da República, despertou
protestos por parte de oficiais da Força Aérea.

Ainda segundo a fonte citada, tentando contornar o incidente, Castelo
Branco orientou Melo Batista no sentido de que a lei fosse cumprida,
isto é, de que a aviação atuasse como “uma corporação única, subordinada
ao Ministério da Aeronáutica”. Castelo Branco sugeria que a “aviação
embarcada fosse constituída de meios da Marinha e da FAB”. Em
conseqüência, demitiu-se o diretor-geral da Aeronáutica da Marinha, o
almirante José Saldanha da Gama.

Ainda nessa ocasião, uma comissão da Marinha que analisou o problema
concluiu por formular violentas críticas à ação governamental. No dia 5
de dezembro, um helicóptero da Marinha foi metralhado por oficiais da
Aeronáutica acantonados em Tramandaí (RS). Cinco dias depois, Castelo
Branco reuniu-se com Melo Batista e o ministro da Aeronáutica, Nélson
Lavenère Wanderley, para discutir o incidente. Como resultado do
encontro, o general Valdemar Levi Cardoso foi nomeado para apurar os
fatos. Descontente com a decisão presidencial de resolver o problema por
ato do Executivo, Lavenère Wanderley exonerou-se do cargo no dia 14 de
dezembro do mesmo ano.

A crise implicou também a demissão do novo ministro da Aeronáutica,
Márcio de Sousa Melo, substituído pelo brigadeiro Eduardo Gomes. Devido
à crescente inquietação na Marinha, Melo Batista exonerou-se por sua vez
no dia 15 de janeiro de 1965, alegando ser impossível convencer sua
oficialidade de que lhe seriam vedadas “a posse e o emprego de meios
aéreos próprios para operações no mar”. Para substituí-lo, foi designado
o almirante Paulo Bosísio. Ao transmitir o cargo, Melo Batista
pronunciou um contundente discurso em que explicava as razões de seu
pedido de exoneração, não tendo sido preso apenas graças à solidariedade
dos colegas presentes ao ato.

Somente em maio de 1965 a crise foi definitivamente resolvida. Com a
colaboração das duas armas, sancionou-se a lei que concedeu à
Aeronáutica o pessoal necessário às operações da aviação embarcada.

Apesar do veemente discurso que proferiu e de sua atitude contrária a
Castelo Branco durante a crise, Melo Batista atingiu o posto de
almirante-de-esquadra em outubro de 1968, já durante o governo do
general Artur da Costa e Silva. Em 1969, por ocasião da sucessão de
Costa e Silva, quando o país se encontrava sob o governo da junta
militar e surgia o nome do general Emílio Garrastazu Médici como a opção
presidencial mais provável, Melo Batista voltou a manifestar sua
insatisfação, emitindo no dia 2 de outubro uma crítica ao sistema de
escolha do candidato à presidência da República e afirmando que se
tratava apenas de “um golpe militar a frio sem qualquer base legal ou
moral”. E acrescentava: “O país só poderá sair desta situação por uma
contestação de força (...) a não ser que se escute os chefes militares
como Dutra, Denis, Pena Boto, Sodré, Heck e Eduardo Gomes.” Frisava
ainda o militar que a Marinha e a Aeronáutica se limitavam a acatar a
decisão do Exército.

Com base no Ato Institucional nº 17, de 14 de outubro de 1969, que
permitiu a transferência para a reserva por tempo determinado dos
militares que houvessem atentado o viessem a atentar contra a coesão das
força armadas, Melo Batista foi suspenso de suas atividades, dois dias
depois, pelo período de um ano.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de outubro de 1973.

Era casado com Lígia Varela de Melo Batista, com quem teve três filhos.

Deixou vários trabalhos técnicos, depois arquivados no Estado-Maior da
Armada, tendo realizado ainda os cursos da Escola de Guerra Naval e da
Escola Superior de Guerra.


