---
title: INSTRUÇÃO 113
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
---

Medida tomada pela Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) em 17
de janeiro de 1955 durante o governo de João Café Filho, que tinha como
ministro da Fazenda Eugênio Gudin e como superintendente da Sumoc Otávio
Gouveia de Bulhões. A Instrução nº 113 permitiu a importação de bens de
capital à taxa “livre” de câmbio por investidores estrangeiros, caso
esses investidores aceitassem, como forma de pagamento, a participação
no capital próprio da empresa que importasse o equipamento. A Carteira
de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil, sucessora da Carteira
de Exportação e Importação (Cexim), julgava se os investimentos se
enquadravam nas suas prioridades para a concessão dos benefícios da
Instrução nº 113, embora no caso de bens de capital para produção de
bens enquadráveis nas três primeiras categorias de importação a
aprovação fosse automática.

A Instrução nº 113 permitia a entrada de capitais estrangeiros no país
em condições substancialmente mais vantajosas do que se os investidores
internalizassem seus capitais à taxa “livre” e depois utilizassem os
cruzeiros daí resultantes para recomprar dólares e importar equipamentos
à taxa cambial da categoria relevante. O subsídio em cruzeiros, por
unidade de moeda estrangeira, correspondia à diferença, freqüentemente
substancial, entre a taxa cambial do mercado “livre” e a taxa cambial da
categoria do bem a ser produzido pelo bem de capital em questão. À
sombra da Instrução nº 113 aumentou de forma notável o ingresso de
capitais de risco estrangeiros, pois o sistema era extremamente
favorável às filiais de firmas estrangeiras operando no Brasil. A quase
totalidade dos cerca de quinhentos milhões de dólares que ingressaram no
país entre 1955 e 1961, estimulados pelos benefícios da Instrução nº
113, correspondeu a investimentos em firmas controladas por capitais
estrangeiros. Foi sob estímulo da Instrução nº 113 que se instalou no
país a indústria automobilística, um dos objetivos mais importantes do
Plano de Metas.

O incentivo à entrada de capitais oferecido pela Instrução nº 113 cessou
com a transferência dos produtos integrantes da categoria geral para o
mercado livre com a Instrução nº 204 da Sumoc.

