---
title: INSTRUÇÃO 204
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
---

Medida tomada pela Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) em 13
de março de 1961 durante o período de governo do presidente Jânio
Quadros, que tinha como orientadores de sua política econômica o
ministro da Fazenda Clemente Mariani e o superintendente da Sumoc Otávio
Gouveia de Bulhões. A Instrução nº 204 implicou uma considerável
modificação do regime cambial na direção do chamado “realismo cambial”.
O “câmbio de custo”, mantido fixo por mais de dois anos, foi
desvalorizado em 100%, enquanto a categoria geral foi extinta, devendo
as importações correspondentes ser realizadas no mercado “livre”. Também
no mercado “livre” passaram a ser vendidas as cambiais de exportação,
exceto café, enquanto os depósitos compulsórios incidentes sobre as
importações foram substituídos pela aquisição compulsória de Letras de
Importação. Instruções sucessivas da Sumoc, ainda em 1961, transferiram
parte das divisas de exportação do café para o mercado “livre”,
suprimiram integralmente o “câmbio de custo” (embora as importações
enquadráveis na categoria fossem isentas de subscrição compulsória de
títulos ou depósito compulsório) e aboliram as letras de exportações com
os quais o governo se apropriava de parte da renda gerada pelas
exportações no período final do regime de leilões de câmbio. A notável
impopularidade da Instrução nº 204 é explicada pelo impacto do aumento
de preços de alguns importantes insumos importados sobre bens e serviços
de consumo popular tais como pão, produtos agrícolas, tarifas de
serviços públicos e jornais.

Entre 1961 e 1964 a política cambial do governo resumiu-se a uma
sucessão de alterações de curto prazo relativas a ágios, exigências
relativas a empréstimos ou subscrições de títulos públicos,
compartimentalização de mercados de câmbio comercial e financeiro, em
suma, expedientes que gerassem recursos para o governo e penalizassem as
importações. A partir de 1964, a tendência que se manifestou foi no
sentido de unificar o mercado de câmbio, abolindo-se sobretaxas de toda
a espécie. Esse objetivo foi alcançado em março de 1967, sendo a
proteção tarifária consideravelmente reduzida. O objetivo declarado
desta reorientação da política econômica externa brasileira foi
recuperar as exportações, cuja importância relativa havia declinado
sensivelmente desde o pós-guerra, bem como expor a indústria
substitutiva de importações que se havia instalado no país à competição
internacional de modo a torná-la “eficiente” e apta a conquistar
mercados no exterior.

