---
title: INSTRUÇÃO 242
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Francisco Eduardo Pires de Sousa
---

Os primeiros anos da década de 1960 foram marcados por intensos debates
em torno do papel do capital estrangeiro, seguidos de sucessivas medidas
de restrição aos seus movimentos, das quais a mais importante foi a Lei
nº 4.131, de 3 de setembro de 1962, também conhecida como Lei de
Remessas de Lucros. Inverteu-se assim o curso da política econômica dos
anos anteriores, que procurava dispensar um tratamento favorecido aos
capitais externos.

A Instrução nº 242, de 28 de junho de 1963, da Superintendência da Moeda
e do Crédito (Sumoc) inseria-se naquele contexto de medidas restritivas
e versava sobre a importação de maquinaria e equipamentos sem cobertura
cambial, bem como sobre os financiamentos às importações de bens de
capital. Com esta medida mexia-se portanto com dois mecanismos sobre os
quais repousava a política de atração de capitais externos: a Instrução
nº 113 da Sumoc e o recurso aos suppliers credits (créditos de
fornecedores) como meio de financiar os desequilíbrios de balanço de
pagamentos. Em ambos os casos, entretanto, o sentido da Instrução nº 242
foi o da implantação de critérios mais rígidos para regular o fluxo de
capitais.

No que tange às importações cobertas por financiamento externo, a
Instrução nº 242 instituiu a exigência de um prazo mínimo de sete anos
para a amortização, com carência de três anos. Buscava-se assim evitar
as conseqüências negativas do encurtamento dos prazos da dívida externa,
tal como ocorrido nos anos anteriores. Se a médio e longo prazos a
medida ajudaria a desafogar o balanço de pagamentos, pela melhoria do
perfil da dívida, no curto prazo a redução do fluxo de financiamentos
dela resultante afetava o ingresso de divisas, num momento crítico das
relações econômicas externas, agravando a crise do balanço de
pagamentos. Tais fluxos, entretanto, já vinham se contraindo desde 1961,
quando através da reforma cambial do governo de Jânio Quadros,
retirou-se o estímulo representado pela concessão de câmbio de custo
para determinadas remessas financeiras.

Com respeito a importações de bens de capital sem cobertura cambial,
restringiu-se estas operações aos “projetos de real interesse para o
desenvolvimento da economia nacional, com características de absoluta
inadiabilidade”. Além do mais, decidiu-se que “não serão admitidas, de
forma alguma, importações de máquinas e equipamentos que possam ser
supridos satisfatoriamente pela indústria nacional”.

Portanto, objetivava-se também com a Instrução nº 242 a proteção e
estímulo à indústria nacional de bens de produção, com muitos segmentos
já implantados no país. Contudo, cabe salientar a este respeito a
superposição de instrumentos para se atingir o mesmo fim. Com efeito, a
Lei de Tarifas de 1957 havia dotado os responsáveis pela política
econômica de um instrumento capaz de assegurar a proteção ao
desenvolvimento da indústria nacional, em particular a de bens de
capital, através de elevadas tarifas ad valorem sobre bens não
essenciais ou concorrentes com a produção nacional, bem como mediante o
instituto da “similaridade”.

