---
title: INSTRUÇÃO 289
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
---

Medida tomada pela Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) em 24
de janeiro de 1965, durante o governo de Humberto Castelo Branco, cuja
política econômica era coordenada pelos ministros Otávio Gouveia de
Bulhões, da Fazenda, e Roberto Campos, do Planejamento e Coordenação
Econômica. A Instrução nº 289 possibilitava a contratação de empréstimos
externos para capital de giro - diretamente entre empresas do exterior e
empresas que operavam no país -, sujeita à autorização do Banco Central.
Os termos da instrução asseguravam a remessa de juros para o exterior,
correndo o risco de câmbio - isto é, o custo adicional em cruzeiros
decorrente de eventuais desvalorizações cambiais - por conta do tomador
do empréstimo.

A Instrução nº 289 provavelmente favorecia as filiais de empresas
estrangeiras que operavam no país, as quais obtinham capital de giro no
exterior com base em suas relações privilegiadas com matrizes e/ou
bancos estrangeiros, enquanto as firmas nacionais eram duramente
afetadas pelas restrições ao crédito doméstico do qual essencialmente
dependiam. Esta distorção seria eventualmente minorada em 1967 com a
Resolução nº 63 do Banco Central, que regulamentou o acesso de
intermediários financeiros ao mercado internacional de capitais para
fins de captar recursos para repasse a empresas industriais e comerciais
através de financiamentos de capital fixo e, principalmente, de giro.

A revogação da Instrução nº 289 em 19 de outubro de 1972 deveu-se ao
início da reorientação da política de endividamento externo do governo
federal na medida em que surgiram as primeiras preocupações quanto ao
impacto inflacionário dos ingressos de recursos externos e num segundo
momento, quanto à posição do balanço de pagamentos, justificando-se o
desestímulo ao endividamento externo a curto prazo. Os empréstimos em
moeda tomados através da Instrução nº 289 cresceram até corresponder em
1968 a cerca de 9% da dívida externa total brasileira (332 milhões de
dólares do saldo devedor em 31 de dezembro), perdendo importância em
termos relativos após 1970.

