**INTEGRALISMO**

 

A Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento de inspiração fascista
mais importante organizado no Brasil, fundado por Plínio Salgado em
1932, tornou-se o primeiro partido nacional com uma organização de massa
implantada em todo o país, cuja força política foi estimada, em 1936,
entre seiscentos mil e um milhão de adeptos. Embora a primeira
manifestação de fascismo nativo tivesse ocorrido em 1922, com a fundação
da Legião Cruzeiro do Sul (imitando provavelmente o fascio italiano de
1919 e o Partido Nacional Fascista de Mussolini, estruturado em 1921), a
expansão dos movimentos de tipo fascista no Brasil eclodiu sobretudo na
década de 1930, com a formação de pequenos partidos e movimentos
regionais tais como a Ação Social Brasileira (Partido Nacional
Fascista), a Legião Cearense do Trabalho e o Partido Nacional
Sindicalista.

A Ação Integralista nasceu numa fase de ascensão das idéias autoritárias
de direita, a partir do marco político estabelecido pela Revolução de
1930, radicalizando em direção do discurso ideológico fascista as
tendências antiliberais difundidas entre amplos setores políticos e
intelectuais no contexto pós-revolucionário. A compreensão das condições
em que surgiu e implantou-se nacionalmente o integralismo a partir de
1932, ampliando de tal modo suas bases políticas que se tornou uma
ameaça eleitoral à sucessão do presidente Getúlio Vargas e o único
movimento organizado após a instauração do Estado Novo em 1937 (o que
provocaria sua dissolução um mês depois do golpe de novembro e em
resposta o fracassado putsch integralista de março de 1938), supõe uma
incursão histórica no período entre as duas guerras mundiais que permita
inserir o referido movimento na transição da sociedade brasileira da
década de 1920 à década de 1940.

 

A transição da sociedade brasileira: a década de 1920

A transição por que passou a sociedade brasileira a partir de 1920 é
fundamental para a compreensão do itinerário político-ideológico do
futuro chefe integralista, Plínio Salgado, e das transformações
econômicas, sociais e políticas que precederam a Revolução de 1930, em
cujo contexto nasceu a Ação Integralista. Sem pretender estabelecer uma
explicação mecanicista com relação às mudanças ocorridas no período que
estabeleceram as bases da transição da sociedade brasileira na década de
1930, cabe ao menos reconhecer que a ideologia integralista se elaborou
num período de crise na evolução político-econômica e cultural do país.
O movimento integralista, como veremos, nasceu do processo de
convergência das idéias autoritárias de direita numa sociedade em
transição, sob o impacto da nova situação internacional, marcada pela
Revolução Soviética e pela ascensão dos movimentos fascistas europeus.

Diversos fatores constituem o quadro de referência que faz deste período
uma fase de transição na evolução histórica brasileira. O após-guerra
provocou uma mutação em vários níveis: intensificou-se a
industrialização da economia; novas camadas urbanas se incorporaram à
luta social e política; a legitimidade do sistema político da República
Velha, dominado pelo grupo agrário exportador de São Paulo em aliança
com Minas Gerais, começou a apresentar as primeiras fissuras com o
movimento tenentista e uma mudança ideológica se operou entre as elites
intelectuais.

O ano-chave do período é 1922. Nele eclodiram quatro acontecimentos
simbólicos que continham, em embrião, a mutação da sociedade brasileira
entre as duas guerras mundiais. A Semana de Arte Moderna, em fevereiro,
desencadeou a revolução estética; uma nova etapa da organização política
da classe operária se delineou, em março, com a fundação do Partido
Comunista Brasileiro (PCB); a criação do Centro Dom Vital, ligado à
revista A Ordem, de orientação católica reacionária, prenunciou a
renovação espiritual; e, finalmente, a primeira etapa da revolução
política tenentista irrompeu, em julho, com a rebelião no forte de
Copacabana. Os três elementos que formavam até então o tripé sobre o
qual se apoiava o sistema político da Primeira República (a grande
propriedade cafeeira e de criação; a economia primário-exportadora e o
controle do poder político pela oligarquia rural) começaram a alterar
suas bases no plano estrutural e ideológico, a partir das transformações
que ocorreram desde a década de 1920.

Os principais componentes da transição entre a Velha e a Nova República,
inaugurada em 1930, constituíram-se no após-Primeira Guerra Mundial. A
formação de um proletariado industrial, a insatisfação das camadas
médias civis e militares em ascensão provocaram crises sucessivas no
sistema político da Primeira República. Os conflitos sociais do
após-guerra e o ciclo de insurreições tenentistas, introduzindo a
violência extra-sistêmica na arena política, engendraram a
infra-estrutura da crise ideológica nas elites intelectuais. A
consciência nacionalista, sob diversas formas, radicalizou-se, a
revolução modernista rompeu com os valores estéticos tradicionais e a
renovação católica mobilizou amplos setores intelectuais para a ação
social e política.

 

A evolução ideológica

Restringindo o campo da análise ao plano ideológico, constata-se que da
Proclamação da República até a Primeira Guerra nenhuma mudança
significativa ocorreu nas idéias políticas dominantes, que permaneceram
essencialmente as da segunda metade do século XIX. O pensamento europeu
conservou sua influência preponderante sobre as elites intelectuais,
somente na década de 1920 esboçou-se uma mutação ideológica que, sob o
signo do sociologismo de inspiração positivista spenceriana ou
evolucionista, superaria o filosofismo dominante do tempo do Império. No
após-guerra, duas tendências marcaram a evolução intelectual: de um
lado, a tentativa de utilizar o enfoque sociológico nas análises sobre a
sociedade brasileira, e, de outro, a busca de um pensamento nacional
autônomo que se libertasse dos modelos alienígenas.

A transformação das idéias no Brasil do após-guerra é indissociável da
formação ideológica de Plínio Salgado e, mais tarde, da fundação do
movimento integralista. Ainda que o contexto fascista europeu tenha sido
decisivo para a definição da natureza ideológica integralista e seu
conteúdo fascista, não se pode desvinculá-la do clima intelectual da
década de 1920, que constituiu a fonte onde o integralismo buscou suas
raízes nacionais. No processo de configuração de novos padrões
ideológicos os principais núcleos temáticos surgiriam da convergência e
das contradições entre o nacionalismo, o modernismo e o espiritualismo.

O primeiro traço da evolução ideológica do período foi o renascimento do
nacionalismo. A reconciliação dos intelectuais com a realidade do país
revelou-se precocemente pela publicação, em 1902, de Os sertões, de
Euclides da Cunha. A partir do impacto desse livro, as elites
intelectuais europeizadas tomaram consciência de sua alienação. O
período do após-guerra, porém, marcaria o desencadeamento de uma
crescente consciência nacionalista de setores significativos da
intelectualidade brasileira. O despertar nacionalista manifestou-se
através do surgimento quase simultâneo de diversas revistas e movimentos
de cunho chauvinista. Os periódicos nacionalistas mais representativos
da época foram a Revista Brasil (1916), Brasiléia (1917) e Gil Blas
(1919), cujo antigo programa se propunha a combater a
“americanismofobia” e os abusos do “polvo canadense”. Em 1916 fundou-se
a Liga de Defesa Nacional em decorrência da campanha de mobilização em
favor do serviço militar obrigatório, desencadeada pela pregação de
Olavo Bilac. Sob a influência ainda de Bilac seriam organizadas, em
1917, a Liga Nacionalista e o Centro Nacionalista, por iniciativa dos
estudantes universitários de São Paulo. O nacionalismo do após-guerra
continha também uma dimensão econômica, na medida em que a guerra
revelou a dependência dos países periféricos com relação ao sistema
capitalista internacional. Este nacionalismo que buscava suas raízes no
início da industrialização do país, em fins do século XIX, tornou-se
mais radical pela ação de Alberto Torres, que defendeu a proteção da
indústria nacional contra a concorrência estrangeira.

O segundo traço foi o movimento modernista, que trouxe consigo a
revolução estética. Mais do que uma simples escola literária, o
modernismo foi toda uma época da vida brasileira, inscrito num largo
processo social e histórico que ultrapassou amplamente seus limites
estéticos. Após a Semana de Arte Moderna, o movimento se ramificou em
várias correntes e uma polêmica persistente se estabeleceu entre as
diferentes tendências, sendo que o elemento comum entre elas era a
ruptura com o passado e o interesse crescente pela política em
detrimento das preocupações estético-literárias. O modernismo optou pelo
nacionalismo, o primitivo e o sociológico contra o cosmopolitismo, o
artificial e o gratuito. Entretanto, enquanto na Europa o futurismo
italiano se identificava ao fascismo e a maior parte dos surrealistas
franceses se engajava na extrema esquerda, as opções políticas dos
modernistas brasileiros se fizeram tanto à esquerda quanto à direita. A
despeito destas divergências ideológicas, todas as correntes
apresentavam um fundo comum: o nacionalismo. Na realidade, o
verdamarelismo e, mais tarde, o movimento da Anta (nos quais se
incorporou Plínio Salgado), bem como a antropofagia e o pau-brasil, que
se colocavam em posição antagônica aos primeiros, foram inicialmente
manifestações estéticas que se transformaram em políticas e ideológicas.
O movimento modernista evoluiu para um tipo de arte em que as
preocupações políticas acabaram por dominar. O paralelismo entre a
evolução do modernismo e a do chefe integralista no mesmo período é
claro: um e outro se deixaram impregnar pela política, na medida em que
Salgado passou da literatura ao engajamento político-ideológico.

O terceiro traço foi a renovação espiritualista católica, que, no
após-guerra, sensibilizou grande parte dos intelectuais, objetivando
restaurar os valores espirituais na poesia, na prosa e na filosofia,
contra o espírito naturalista e positivista dominante. O movimento
começou sob a liderança de um jovem convertido ao catolicismo, Jackson
de Figueiredo, e a influência espiritual e cultural de um padre jesuíta,
Leonel Franca. O Centro Dom Vital e a revista A Ordem tornaram-se o
ponto de encontro e de difusão da nova intelectualidade católica, muito
influenciada pelo movimento de renovação católica na França. Duas obras
fundamentais, A Igreja, a reforma e a civilização, do padre Franca, e
Pascal e a inquietação moderna, de Jackson, marcaram o início de um
catolicismo combatente e renovado, cujo principal líder, após a morte
prematura de Jackson de Figueiredo, seria o jovem crítico literário,
igualmente convertido, Alceu Amoroso Lima. O papel deste, a partir de
1928, na direção do Centro Dom Vital e, mais tarde, da Liga Eleitoral
Católica (LEC), fundada para defender as reivindicações católicas na
Constituinte de 1934, bem como sua atividade intelectual profunda, iriam
transformá-lo no principal líder do catolicismo brasileiro.

 

Plínio Salgado

A formação intelectual e a aprendizagem política de Plínio Salgado se
elaboraram no contexto da sociedade em transição da década de 1920.
Vinculado por tradição política paterna à República Velha, à qual seu
pai servira como chefe político local, permaneceria ligado ao Partido
Republicano Paulista (PRP) até 1930. Republicano, católico e
nacionalista desde sua juventude, encontrou em São Paulo um dos
ambientes mais polarizados por essas tensões sociopolíticas e
inquietações ideológicas. Quando a vitória do movimento revolucionário
rompeu com o sistema político dominante, Plínio optou por um novo
engajamento ideológico sob a influência do modernismo. Percebeu os
limites do jogo político tradicional e militou intensamente nos
movimentos literários pós-modernistas. Sua ação até a Revolução de 1930
envolveu uma contradição básica: embora engajado num partido político da
oligarquia paulista, de cujo jornal oficial, o Correio Paulistano, era
redator (começou sua atividade como suplente de revisor), anos depois,
tornando-se deputado estadual, participou da vanguarda da revolução
estética modernista. A última tendência predominaria quando Salgado,
após ter participado de uma tentativa frustrada de renovação do PRP,
decidiu enfrentar uma nova experiência política. Praticamente rompido
com o partido e na metade do seu mandato de deputado, viajou às vésperas
da Revolução de 1930 à Europa, onde se fascinou com a experiência
fascista (e inclusive se entrevistou com Mussolini) e se conscientizou
da fragilidade da democracia liberal

A evolução ideológica de Salgado, nesta fase, explica-se mais pela
influência da revolução literária do que por sua experiência política
nos partidos tradicionais. O próprio Plínio ressaltou o efeito produzido
pelo modernismo sobre sua geração: “A revolução literária e artística de
1922-1923 teve o mérito de acender um chamejante espírito de rebeldia,
com o qual iniciávamos a derrubada dos velhos cultores da forma,
quebrando... o ritmo político do país.” Esta hipótese confirmou-se ainda
mais quando ele indicou os autores de sua geração após a Semana de Arte
Moderna: “De 1922 a 1926 eram tão absorventes as leituras que fazíamos
de Marinetti, Soffici, Govoni, Apollinaire, Cocteau, Max Jacob,
Cendrars, como, de 1926 a 1930, foram as leituras de Marx, Sorel,
Trotsky, Riazanov, Pleckanov, Feuerbach.” Neste contexto, a literatura e
a política interpenetravam-se. Desiludido, pois, com a política
republicana tradicional e estimulado pela revolução literária
modernista, Salgado partiu em viagem ao Oriente e à Europa, em abril de
1930, como preceptor do filho do próspero advogado Alfredo Egídio de
Sousa Aranha, que, no seu retorno, financiou o jornal A Razão, onde o
futuro chefe integralista estabeleceria as bases políticas e ideológicas
do movimento.

A metamorfose ideológica de Plínio Salgado se processou, num primeiro
momento, no campo da literatura. Sua obra romanesca, iniciada em pleno
período modernista, estabeleceu a ponte entre sua atividade de escritor
e de ideólogo político. A publicação, em 1926, do romance O estrangeiro,
fixou o marco inicial da mutação ideológica de Salgado: “Meu primeiro
manifesto foi um romance.” Depois, os ensaios reunidos em 1927 no volume
Literatura e política estabeleceram a transição do diletantismo ao
engajamento. Enfim, os dois outros romances sociais, O esperado e O
cavaleiro de Itararé, publicados respectivamente em 1931 e 1932, eram
obras impregnadas crescentemente de problemática política: o primeiro
coincidindo com sua atividade de jornalista político em A Razão, e o
segundo, com o lançamento do manifesto de outubro de 1932. Essa série de
livros é reveladora do tipo de visão de Plínio Salgado sobre a situação
econômica, social e política da década de 1920. Ela refletia sua
inquietação com as contradições de uma sociedade em transição e foi a
