---
title: ISTOÉ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - André Couto
---

Revista de circulação nacional editada em São Paulo pela Encontro
Editorial Ltda., a partir de maio de 1976. Publicada com periodicidade
mensal nos seus dez primeiros números, em março de 1977 «IstoÉ» passou a
circular semanalmente. Desde o seu lançamento, apresentou-se como uma
revista de variedades, ocupando-se de política, economia, ciência,
comportamento, artes, esportes e outros assuntos.

A primeira diretoria de «IstoÉ» foi composta por Mino Carta, Luís Carta,
Cátia Alzugaray e Domingo Alzugaray. Chefiada por Mino Carta, sua
redação apresentava ainda Armando Salem, Fernando Sandoval e Tão Gomes
Pinto. Anteriormente, Mino Carta já se havia destacado como fundador da
revista «Veja», cuja direção deixou em 1974 por conta de pressões
exercidas pela censura federal sobre a Editora Abril, responsável pela
publicação daquele semanário. Para lançar «IstoÉ», Carta associou-se a
Domingo Alzugaray, nessa época envolvido também com as atividades da
Editora Três, de sua propriedade. Uma outra publicação dessa última
editora, a revista «Senhor», afirmaria anos mais tarde que a operação de
lançamento de «IstoÉ» só foi possível com “os recursos da Editora Três”.

Desde sua origem, a revista distinguiu-se por apresentar um amplo e
prestigiado corpo de colaboradores, modificado e ampliado com o decorrer
dos anos, mas contando sempre com personalidades da área acadêmica e do
jornalismo brasileiros, tais como Raimundo Faoro, Vilas Boas Correia,
Francisco Weffort, Cláudio Abramo, Bolívar Lamounier, Henfil, Millôr
Fernandes, Luís Fernando Veríssimo, Elio Gaspari, Marcos Sá Correia,
Plínio Marcos, Paulo Sérgio Pinheiro, Edmar Bacha, Carlos Guilherme
Mota, Antônio Calado, Maurício Kubrusly, Clóvis Rossi, Maria Vitória
Benevides, Paulo Caruso, Pietro Maria Bardi, Ferreira Gullar, Luís
Gonzaga Belluzzo, Fernando Pedreira, Carlos Castelo Branco e Zuenir
Ventura, entre outros.

No momento em que «IstoÉ» foi lançada, o governo Geisel dava
prosseguimento ao seu projeto de redemocratização do país, que segundo
palavras do próprio presidente deveria se realizar por meio de uma
“distensão lenta, gradual e segura”. Nesse contexto, «IstoÉ» procurou
ocupar os espaços disponíveis para a crítica política. Na apresentação
que Mino Carta fez da revista, em seu primeiro número, afirmou que em
suas páginas “cada um escreve com franqueza e com as suas próprias
palavras, sendo que uma harmoniosa desunião serviria como prova, entre
outras, de amor pela tolerância, pelo diálogo, pela democracia”. Durante
a fase em que circulou mensalmente, «IstoÉ» priorizou a publicação de
grandes reportagens e matérias de análise.

O posicionamento contrário ao regime vigente era freqüentemente
explicitado pela revista, ainda que de forma sutil. Em artigo sobre as
eleições municipais que se realizariam em novembro de 1976, também
publicado no primeiro número da revista, o jornalista Marcos Sá Correia
afirmou, com ironia, que a eleição anterior - realizada em 1974, e que
resultara na derrota do governo - havia tornado os pleitos seguintes
mais estimulantes, já que, segundo ele, nas eleições precedentes a única
dúvida existente era sobre se seriam ou não realizadas, dada a certeza
da vitória da Arena, o partido governista. Em agosto de 1976, Vilas Boas
Correia questionou o projeto político democratizante do presidente
Geisel, afirmando que se ele “realmente existe é o mais bem guardado
segredo do país”.

«IstoÉ» sofreu uma significativa reestruturação a partir de seu
décimo-primeiro número, de março de 1977, quando passou a ser publicada
semanalmente. Ao apresentar a nova fase da revista, Mino Carta afirmou
que seriam mantidos o mesmo “espírito e algumas peças mais alentadas,
tais como ensaios, grandes entrevistas, pesquisas em profundidade”, mas
ressaltou que o propósito primeiro do órgão passava a ser “o de colher a
realidade ainda mais quente”, como convinha a uma publicação semanal.

Foram introduzidas, porém, alterações também na própria disposição
política da revista, que passou a apresentar uma postura mais claramente
antigovernista. Em sua nova fase, ampliou-se de modo significativo o
próprio espaço destinado aos temas políticos, que ocupavam agora, na
grande maioria das vezes, a própria capa da revista. Foram definidas,
então, três editorias fixas: política, cultura e economia; a primeira
delas, sempre maior que as outras duas, era invariavelmente apresentada
por Mino Carta. Data de março de 1977, também, o início da colaboração
do cartunista Henfil, que seria uma das características mais marcantes
da revista nos anos seguintes, com a bem-humorada crônica política do
país que fazia em sua “Carta à mãe”.

Ainda nesse período, «IstoÉ» veiculou críticas contundentes a
determinadas figuras de destaque do regime, como o líder do governo na
Câmara, deputado José Bonifácio Lafayette de Andrada. Setores
conservadores da sociedade brasileira, ainda que não vinculados
diretamente ao governo, como a ala conservadora do clero católico,
também foram criticados.

Em abril de 1977, o presidente Geisel decretou o recesso do Congresso
após o veto da bancada do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) na
Câmara dos Deputados a um projeto de reforma do Poder Judiciário enviado
pelo governo. Nos 14 dias em que o Legislativo esteve fechado, o governo
não só impôs a pretendida reforma do Judiciário como também editou uma
série de medidas de exceção, que ficaram conhecidas como o “Pacote de
Abril”. Diante de tais medidas, o posicionamento de «IstoÉ» foi
cauteloso. Mino Carta enfatizou, então, o fato de o país estar ainda
muito longe do regime democrático, mas não deixou de criticar a posição,
a seu ver intransigente, do MDB. Ressaltou mesmo que “nos últimos três
anos muita coisa mudou, e mudou para melhor”, e que a luta pela
democracia deveria priorizar “a composição em lugar da ruptura”.

Ainda em 1977, «IstoÉ» se destacou pela cobertura feita às manifestações
de protesto contra o regime, que começavam a ser realizadas pelos
estudantes nas principais cidades brasileiras. Em maio, as manifestações
estudantis foram o tema de capa da revista, que elogiou o movimento e
ressaltou a maturidade com que era conduzido.

Em junho, «IstoÉ» manifestou-se contra a cassação dos mandatos dos
deputados do MDB Marcos Tito e Alencar Furtado, esse último líder da
bancada oposicionista na Câmara Federal. Na mesma ocasião, o jornalista
Tão Gomes Pinto se perguntava sobre que tipo de diálogo o governo
pretendia estimular e classificava a cassação dos parlamentares como uma
“marcha à ré no aperfeiçoamento democrático”.

Apesar de incidentes como esse, o processo de redemocratização avançava
e «IstoÉ» procurava se colocar à frente desse processo. A revista
começou a dar amplo destaque às manifestações do movimento social, que,
além dos estudantes, passava a envolver também operários fabris e outros
grupos. Luís Inácio da Silva, o Lula, foi entrevistado pela revista
ainda em setembro, meses antes, portanto, de ocorrerem as greves no ABC
paulista que o celebrizariam como principal liderança do novo
sindicalismo brasileiro que emergiu no final da década de 1970. Em 1º de
fevereiro de 1978, ainda antes do início das greves, Lula foi destaque
da revista, que apresentou uma foto sua na capa e uma longa entrevista.

Em 7 de dezembro de 1977, a revista publicou uma capa com a inscrição
“Abaixo o AI-5”. Em fevereiro de 1978, foi publicada uma reportagem
sobre as perspectivas de decretação da anistia aos presos e banidos
políticos. Em 22 de março, uma grande manifestação popular contra a alta
do custo de vida, promovida em São Paulo pelas comunidades católicas,
recebeu destaque em matéria de capa, que trazia a chamada “O povo se
organiza”. Nesse mesmo número, o jornalista Clóvis Rossi afirmava que “a
periferia começa a erguer a sua voz”, e completava dizendo que o
movimento contra a carestia “é apenas a parte visível de um «iceberg» de
movimentos populares, embrionários, é verdade, mas capazes de, em futuro
talvez não distante, exercerem um papel político fundamental no Brasil
que se transforma”. Em 27 de setembro, a revista publicou matéria de
capa sobre os mortos e desaparecidos por culpa do regime e apresentou um
dossiê sobre a repressão. Enquanto isso, a eleição do arenista Paulo
Maluf ao governo do estado de São Paulo, por via indireta, era duramente
criticada na edição de 14 de junho.

O ano de 1979 iniciou-se com a extinção do Ato Institucional nº 5, o
AI-5. Sobre isso, Mino Carta escreveu: “é claro que estamos longe do
estado de direito democrático. (...) O fim do AI-5 não significa o
começo da democracia. (...) O fim do AI-5 liquida apenas com uma forma
de prepotência. Outras permanecem.”

Em março, o general João Batista Figueiredo assumiu a presidência da
República prometendo dar continuidade ao projeto redemocratizante de
Geisel. Em sua edição de 21 de março, a revista ressaltava em sua capa
que a posse do novo presidente coincidia com a deflagração de um nova
greve no ABC paulista, que atingia proporções bem maiores que a do ano
anterior. No número seguinte, Mino Carta criticava a intervenção do
Ministério do Trabalho nos sindicatos de metalúrgicos do ABC e a
cassação de seus dirigentes, afirmando que essa era uma decisão que
“respeita o desejo da minoria”. O ministro do Trabalho, Murilo Macedo,
foi então criticado por cuidar “dos interesses do capital”, ao invés de
“cuidar dos interesses do trabalho”, enquanto Lula era classificado como
um dirigente “equilibrado, honesto, arguto e corajoso”.

No decorrer do ano de 1979, ganhou corpo o debate sobre a anistia aos
presos e exilados políticos. Na primeira semana de junho, «IstoÉ»
defendeu uma anistia geral, “sem adjetivos”, em sua manchete de capa. O
projeto de anistia do governo, porém, excluía os acusados de terrorismo
e os condenados pela Justiça Militar, o que gerou protestos da revista.
Mino Carta, mesmo admitindo a contribuição de Geisel e Figueiredo para
que os brasileiros tivessem uma “atmosfera bem mais respirável” do que a
de tempos antes, ressaltava que a anistia, “para merecer esse nome, tem
de representar um corte nítido na história de uma nação, para ganhar a
força de ato que encerra irremediavelmente uma época e irremediavelmente
inaugura outra, distinta e duradoura”. Para Raimundo Faoro - que
assumira naquele mês de junho o cargo de diretor-presidente da revista e
passara a redigir seus editoriais - a anistia do governo era apenas um
“remendo”, não se constituindo no esperado “lance de criadora audácia e
grandeza, capaz de corporificar um passo decisivo na transição”. Faoro
afirmava ainda que a paz atingiria a nação não pelo caminho da “outorga
ou da concessão”, mas pela força da sociedade civil. Em agosto, em novo
editorial sobre o assunto, Faoro classificaria a anistia aprovada pelo
Congresso como “impura”, estando a exigir “correção imediata”.

Na última semana de janeiro de 1980, Mino Carta anunciou a associação
dos jornalistas de «IstoÉ» com Fernando Moreira Sales - apresentado como
um “empresário liberal” - com o objetivo de fortalecer a revista. A
partir de 13 de fevereiro, «IstoÉ» passou a ser apresentada como uma
publicação da Caminho Editorial Ltda. Fernando Moreira Sales assumiu,
então, o cargo de diretor-presidente do órgão, cuja diretoria foi
composta ainda por Antônio Fernando de Franceschi, Armando Salem e Mino
Carta. Raimundo Faoro passou a ocupar o posto de presidente do conselho
editorial.

Em maio de 1981, quando do atentado ao «show» em comemoração ao Dia do
Trabalho no Riocentro, o jornalista Tão Gomes Pinto escreveu um duro
artigo contra o governo, a quem acusava de passividade diante do
terrorismo de direita, que já se havia manifestado anteriormente. Gomes
Pinto não hesitava em afirmar que os atentados terroristas eram
provocados por setores que contestavam o processo de abertura política a
partir do interior do próprio regime, e que o governo, se quisesse,
poderia identificá-los. Por sua vez, a reportagem apresentada sobre o
episódio dizia textualmente que os militares envolvidos no atentado eram
vinculados ao DOI-CODI.

Logo em seguida, em sua edição de 13 de maio, a revista apresentaria
novas alterações em sua direção. Mino Carta, seu fundador e maior
animador até então, deixou a publicação, sendo substituído no cargo de
diretor de redação por Tão Gomes Pinto. Raimundo Faoro também deixou a
presidência do conselho editorial. No mesmo número em que essa mudança
foi anunciada, o novo diretor de redação comparava a firmeza de Geisel
com a dubiedade de Figueiredo “no trato de questões militares”.

«IstoÉ» esteve entre os primeiros órgãos da grande imprensa a apoiar a
campanha das diretas e, já na última semana de novembro de 1983, a capa
da revista estampava: “Pelas diretas: o país todo empunha esta
bandeira.” Na semana seguinte, Antônio de Franceschi escreveu um artigo
intitulado “A hora das ruas”, no qual reafirmava que as eleições
presidenciais diretas eram uma unanimidade nacional e advertia sobre os
riscos de essa campanha popular acabar morrendo “no ar rarefeito dos
gabinetes”.

Em janeiro de 1984, Fernando Moreira Sales e Antônio de Franceschi
anunciaram a associação da revista com o jornal «Gazeta Mercantil», “num
projeto que, mantendo a identidade e as características de cada um dos
veículos, permita o fortalecimento de ambos e o melhor aproveitamento de
seus respectivos potenciais de mercado”. Na verdade, «IstoÉ» estava
sendo incorporada pela «Gazeta Mercantil». Por conta disso, os cargos de
diretor-presidente e diretor de redação da revista foram transferidos a
Luís Fernando Levy, acionista majoritário do jornal. Durante o período
em que «IstoÉ» esteve sobre o controle da «Gazeta Mercantil», a sua
direção esteve a cargo do jornalista Mílton Coelho da Graça.

Apesar da mudança em sua direção, a revista manteve a defesa da campanha
das diretas. A capa da edição de 1º de fevereiro apresentou uma foto de
um grande comício pelas diretas na praça da Sé, em São Paulo. Na
ocasião, Levy qualificou o ato como “uma grande manifestação cívica”,
afirmando ainda que “qualquer solução duradoura para a nossa
problemática política, econômica e social passa, inequivocamente, pelo
processo de legitimação que lhe confere o voto livre dos cidadãos”.

A emenda parlamentar que restabelecia a eleição presidencial direta
ainda para o ano de 1984 não conseguiu, contudo, os 2/3 dos votos
necessários para ser aprovada na Câmara dos Deputados, não sendo sequer
apreciada pelo Senado. Em 2 de maio, a revista explicitou a sua
insatisfação com o resultado da votação na Câmara, apresentando uma capa
na qual se lia a frase “A luta continua”, inscrita sobre uma camiseta
amarela, símbolo da campanha. Logo em seguida, «IstoÉ» começou a
defender com insistência a convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte, argumentando que a superação definitiva do regime
autoritário deveria passar necessariamente pela negociação política.

Ainda em março de 1984, «IstoÉ» publicou uma longa entrevista com José
Anselmo dos Santos, o cabo Anselmo, que liderou a chamada revolta dos
marinheiros deflagrada em 25 de março de 1964, e que, após ter
participado da resistência armada contra o regime militar no final da
década de 1960, delatou vários dirigentes das organizações de esquerda
aos órgãos de repressão, passando a viver no exterior com identidade
falsa. A reportagem com o cabo Anselmo obteve enorme repercussão e
manteve o prestígio da revista na área do jornalismo investigativo.

No segundo semestre de 1984, com a proposta de eleições presidenciais
diretas definitivamente derrotada, o debate sobre a sucessão do
presidente Figueiredo passou a se polarizar em torno dos nomes do
governador mineiro Tancredo Neves e do ex-governador de São Paulo,
deputado Paulo Maluf. As candidaturas de Tancredo e Maluf haviam sido as
únicas a se viabilizar para a disputa indireta no Colégio Eleitoral,
corpo formado por deputados federais, senadores e representantes das
assembléias legislativas estaduais, com a finalidade de escolher o novo
presidente da República. Em 15 de agosto de 1984, em editorial,
«IstoÉ» demonstrava ainda a sua insatisfação com a evolução do processo
sucessório, quando dizia: “O povo, que acelerou a roda da história
durante a campanha pelas eleições diretas no começo deste ano, terá
agora - praticamente sem ter como interferir - um curso de alta
graduação sobre manobras de bastidores.”

Ao iniciar-se o ano seguinte, porém, «IstoÉ» já se referia ao quadro
político em um tom mais conciliador. A eleição de Tancredo Neves no
Colégio Eleitoral, a 15 de janeiro de 1985, foi saudada pela revista,
que então já não fazia qualquer reparo sobre o fato de a disputa ter-se
dado por via indireta. Para «IstoÉ», a democracia colocava o Brasil em
festa e a opinião pública, “inspirada por uma grande dose de confiança
em Tancredo”, sustentava o governo eleito.

Tancredo Neves, porém, morreu pouco antes de assumir a presidência,
tomando posse em seu lugar o vice-presidente José Sarney, um político
oriundo do regime militar. Em fevereiro de 1986, após ver o crescimento
da oposição ao seu governo no decorrer do ano anterior, Sarney decretou
o Plano Cruzado, com o qual objetivava controlar a inflação por meio do
tabelamento e congelamento de preços. «IstoÉ» recebeu as medidas do
governo com um apoio discreto. Para seus editores, tais medidas só
produziriam o efeito desejável se concentrassem esforços no controle do
déficit público, no fim das emissões monetárias e na manutenção do valor
real dos salários, que não deveriam diminuir nem aumentar além dos
ganhos em produtividade. Sarney, por outro lado, era elogiado pelas
importantes decisões tomadas no primeiro ano de governo, e citado como
um dos grandes presidentes do país.

Em novembro, foram realizadas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte, bandeira que a revista vinha defendendo havia já algum
tempo. Os trabalhos da Constituinte transcorreram por todo o ano
seguinte. No balanço político feito ao final do ano de 1987, «IstoÉ»
chamava a atenção para a movimentação dos setores “conservadores”, que,
descontentes com uma série de decisões preliminarmente adotadas pela
Comissão de Sistematização da Constituinte, se rearticulavam num grande
bloco que se autodenominava “Centrão”. Para «IstoÉ», esse grupo ameaçava
paralisar a elaboração da nova Carta. Em março de 1988, a decisão dos
deputados de manter o sistema presidencialista no texto constitucional
foi criticada pela revista. Por outro lado, a avaliação de «IstoÉ» sobre
o governo Sarney se alterou decisivamente no decorrer dos trabalhos
constituintes. Para a revista, o presidente havia deixado “escapar
chances preciosas para fazer uma gestão que encerrasse com final feliz”
a sua passagem pelo Planalto.

Em julho de 1988, logo após a publicação de sua edição de número
seiscentos, concretizou-se uma grande mudança em «IstoÉ», que passou por
um processo de fusão com a revista «Senhor». Nasceu então uma nova
publicação: «IstoÉ Senhor». O controle acionário de «IstoÉ» foi
transferido para a Editora Três, de propriedade de Domingo Alzugaray,
primeiro diretor comercial da revista. Mino Carta retornou, então, à
direção de redação, enquanto Raimundo Faoro também voltou ao órgão com
uma coluna semanal. Outras novidades foram as presenças do economista
Luís Gonzaga Belluzzo e do cartunista Paulo Caruso. A primeira edição da
nova revista, datada de 11 de julho de 1988, recebeu o número 982,
resultado da soma dos números dos dois antigos órgãos que se fundiam.

Já em sua primeira edição, «IstoÉ Senhor» explicitou o seu
posicionamento diante do governo Sarney, que se aproximava de seu fim.
Para a revista, a transição política havia “negado suas premissas” e
Sarney “mostrava seus limites”. Constatava ainda que, “ao atingir o
poder, a oposição portou-se como a situação anterior”.

Em novembro, o jornalista Mino Carta assinou um manifesto de apoio ao
candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) à
prefeitura paulistana, João Leiva, o que fez com que o jornal «Folha de
S. Paulo» insinuasse que tal apoio era uma decorrência do fato de o
governo do estado de São Paulo, então sob o comando do também
peemedebista Orestes Quércia, ser um dos anunciantes de maior peso da
revista. Mino Carta negou veracidade à insinuação, afirmando que tomara
aquela decisão apenas como cidadão, não havendo qualquer vínculo entre a
sua opção política pessoal e os rumos da revista. Anos mais tarde, em
junho de 1993, Domingo Alzugaray, proprietário da Editora Três, em
entrevista à revista «Imprensa», afirmou que «IstoÉ» dava “apoio
ostensivo” ao ex-governador paulista por acreditar na “solução Quércia
para o país”, assim como havia acreditado em seu nome para o governo de
São Paulo, ajudando inclusive em sua eleição.

Durante o ano de 1989, as atenções políticas estiveram voltadas para a
realização da primeira eleição presidencial direta no país desde 1960. A
revista dedicou enorme espaço à disputa eleitoral, sem contudo
explicitar apoio a qualquer um dos candidatos. No mês de julho, diante
do enorme crescimento da candidatura do ex-governador alagoano Fernando
Collor de Melo, «IstoÉ Senhor» constatava, em tom pessimista, que o
deslumbramento do país com Collor era uma prova de “imaturidade”.
Realizado o primeiro turno da eleição, porém, a revista reconheceu que o
povo soube cumprir o seu exercício cívico com consciência. Na reta final
do segundo turno, quando se enfrentaram Collor e Lula, do Partido dos
Trabalhadores (PT), «IstoÉ Senhor» voltou a criticar Collor por baixar o
nível da campanha e utilizar-se de “golpes abaixo da cintura” para
derrotar seu adversário. Definida a vitória de Collor, a revista afirmou
que a campanha do novo presidente apostara “no medo dos abastados e na
ignorância dos grotões, conforme um modelo conservador e populista”.

Em 16 de março de 1990, no dia seguinte ao de sua posse, Collor decretou
um novo plano econômico de combate à inflação, recorrendo a medidas
polêmicas como o confisco de cadernetas de poupança e de contas
correntes. Diante da perplexidade que inicialmente tomou conta do país,
«IstoÉ Senhor» emitiu alguns elogios às medidas tomadas, ressaltando a
importância de se ter uma moeda forte e de se procurar combater o
déficit público. Destacava ainda que apesar de conter “falhas e até
injustiças”, as medidas eram compensadas pela “coragem de enfrentar
problemas a partir da raiz e de confrontar-se com interesses poderosos”.
Embora ressaltasse o “autoritarismo” que presidiu a implantação do plano
econômico, a revista afirmou que ele “merece o apoio geral da nação”. Já
Raimundo Faoro preferiu caminhar em sentido oposto, ao destacar em seu
artigo semanal que “o chamado plano agride a Constituição”. Nas edições
posteriores, o posicionamento da revista iria deslocar-se nitidamente
para a oposição, com matérias freqüentes ressaltando os efeitos
recessivos da política econômica adotada.

Na primeira semana de abril de 1992, foram promovidas novas alterações
na revista, que voltou a se denominar simplesmente «IstoÉ». Continuou,
porém, a ser publicada pela Editora Três e dirigida por Mino Carta.
Segundo seus editores, após “triplicar sua tiragem e seu faturamento
publicitário”, «IstoÉ» podia finalmente “prescindir” do apoio de
«Senhor». Sobre esta última, comunicava-se apenas a intenção de
relançá-la no futuro.

Nesse momento, o governo Collor vivia já um período de crises
sucessivas, agravadas a partir do mês de maio, quando seu irmão Pedro
Collor denunciou a existência de um poderoso esquema de corrupção no
governo, comandado pelo tesoureiro da campanha de Collor, o empresário
Paulo César Farias. «IstoÉ» passou a defender, então, a apuração das
denúncias.

Em sua edição de 1º de julho, quando uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) já se instalara no Congresso para apurar as denúncias
contra Collor, «IstoÉ» trouxe a público o depoimento de Francisco
Eriberto Freire, motorista da secretária do presidente, Ana Acióli, que
confirmava as denúncias de Pedro Collor. Logo convocado para depor na
CPI, Eriberto cumpriu papel decisivo nos rumos do trabalho daquela
comissão ao apresentar provas concretas de que o empresário Paulo César
Farias manipulava contas bancárias ilegais, pertencentes a pessoas
fictícias, para pagar as despesas da residência de Fernando Collor.
Ficava assim comprovado que o presidente não só tinha conhecimento do
esquema de corrupção montado no interior de seu governo como também se
beneficiava dele. Paralelamente, os artigos semanais de Raimundo Faoro
em defesa do «impeachment» obtinham grande repercussão. Na última semana
de setembro, a revista qualificou o afastamento de Collor como “o fim de
um pesadelo”, afirmando ter chegado a hora de se reconstruir o país.

Afastado Collor, «IstoÉ» recebeu o novo presidente, Itamar Franco, com
elogios. Segundo seus editores, Itamar realizou “obra de engenheiro” ao
compor a sua equipe de governo com habilidade. Passados alguns meses,
porém, voltou a predominar um tom crítico ao governo nas páginas da
revista, motivado pelos altos índices de inflação que então vigoravam no
país.

Em abril de 1993, os editores de «IstoÉ» anunciaram uma grande
reformulação gráfica e editorial na revista. Inspirada em sua congênere
norte-americana «Time», a reformulação baseava-se em um texto mais ágil,
que exigisse do leitor um tempo menor de leitura. Em agosto, Mino Carta
deixou novamente a direção de redação de «IstoÉ», sendo acompanhado por
Raimundo Faoro. Como da vez anterior, foi substituído por Tão Gomes
Pinto.

Ao iniciar-se o ano de 1994, os editores de «IstoÉ» defendiam a
realização da revisão constitucional inscrita nas disposições
transitórias da Carta de 1988 e prevista para aquele ano. Segundo os
editores, sem as reformas constitucionais o país não conseguiria superar
a sua crise.

Em março, foi lançado pelo governo mais um plano de ajuste econômico,
tendo mais uma vez o combate à inflação como seu ponto central.
Conduzido pelo então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, o
novo plano foi elogiado por «IstoÉ», que, em sua edição de 2 de março,
ressaltava o fato de ele ter sido implantado após intensa negociação com
o Congresso, envolvendo amplas forças políticas e, por isso, se
diferenciando dos planos anteriores, todos decretados de forma
autoritária.

Nessa ocasião, a revista afirmava ser inconveniente que Fernando
Henrique deixasse o ministério para disputar a eleição presidencial
marcada para outubro seguinte, já que o ministro era o principal “fiador
do plano”. Na semana seguinte, porém, «IstoÉ» já alterava o seu
posicionamento diante dessa questão, considerando “natural” que Fernando
Henrique deixasse o ministério para reassumir a sua cadeira no Senado
com a finalidade de coordenar o esforço em favor das reformas
constitucionais no Congresso, e mesmo para preparar a sua candidatura ao
Planalto. Paralelamente, intensificava-se na revista o tom crítico
dispensado à candidatura presidencial de Lula, que até então liderava
com folga as pesquisas eleitorais.

Iniciada a campanha, logo polarizada entre Lula e Fernando Henrique,
evidenciou-se a oposição de «IstoÉ» ao candidato do PT. Em agosto, a
revista denunciou o envolvimento do Partido dos Trabalhadores com o
doleiro Najum Turner, que dois anos antes tivera seu nome vinculado ao
esquema Collor-P.C. Farias. O PT então reivindicou e obteve na justiça o
direito de resposta nas páginas da revista, a quem acusava de
manipulação eleitoral. Publicada na última semana de setembro, a
resposta petista rechaçava as acusações e afirmava que «IstoÉ» recorria
com freqüência a “calúnias e difamação para não deixar a campanha de
Lula sem ‘denúncias’ negativas um dia sequer”.

Em 1995, após a posse de Fernando Henrique na presidência da República,
«IstoÉ» voltou a insistir na necessidade das reformas constitucionais.
Em julho, a revista comemorou o fim do monopólio estatal sobre a
exploração do petróleo, bem como a adoção de outras medidas econômicas
de teor liberalizante.

Em abril de 1996, Tão Gomes Pinto deixou a direção da revista, sendo
substituído por Hélio Campos Melo.

No dia 19 de julho de 2005, a Editora Três, responsável pela revista
«IstoÉ», foi condenada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a pagar R\$
200 mil a cada uma das três pessoas envolvidas no caso da Escola Base.
Em março de 1994 a «IstoÉ» , assim como outros veículos de comunicação
noticiaram denúncias, com base em informações policiais,  laudos médicos
e depoimentos de pais de alunos, acerca de abuso sexual de crianças na
Escola Base, no bairro da Aclimação, na capital paulista. A grande
repercussão do caso levou à depredação e ao fechamento da escola e a
ameaças aos donos, até que afinal se comprovou a falsidade das
acusações, as falhas da investigação policial e o os erros da cobertura
jornalística, com o arquivamento do processo.

Em de setembro de 2008, a «IstoÉ» inovou seu projeto gráfico. Neste
mesmo ano a revista era a terceira colocada na disputa por circulação
com suas principais rivais de setor: «Veja» (a líder), «Época» e «Carta
Capital».

