---
title: ITABIRA IRON ORE COMPANY
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Companhia inglesa de exploração de minério de ferro autorizada a
funcionar no Brasil pelo Decreto nº 8.787, de 16 de junho de 1911. Foi
dissolvida em conseqüência do Decreto-Lei nº 4.352, de 1º de junho de
1942, que aprovou os Acordos de Washington, transferindo ao governo
brasileiro a posse das minas do município de Itabira do Mato Dentro,
hoje Itabira (MG).

## Formação

A partir de 1909, quando grupos estrangeiros começaram a adquirir
jazidas de minério de ferro no Brasil, a política do governo foi de
criar obstáculos para a exportação. Leis e decretos relativos ao ferro
foram promulgados, estabelecendo que só poderiam exportar aqueles que
transformassem no país parte do minério extraído. Ao mesmo tempo, o
governo passou a oferecer uma série de vantagens e favores aos
empresários que se tornassem siderurgistas. O objetivo era propiciar,
através da exportação do minério, a criação de uma indústria siderúrgica
nacional.

Dentro desse quadro, em 1910 a companhia inglesa Brazilian Hematite
Syndicate adquiriu uma das maiores jazidas do país, situada em Itabira:
estendendo-se por 76 milhões e oitocentos mil metros quadrados, as minas
abrigavam uma reserva de minério calculada em mais de um bilhão de
toneladas. No ano anterior, a mesma empresa já havia adquirido o
controle acionário da Companhia Estrada de Ferro Vitória a Minas, única
via existente para o escoamento do minério do vale do rio Doce para o
litoral.

Em 1911, o grupo inglês da Brazilian Hematite organizou a Itabira Iron
Ore Co., suscitando desde o início a oposição de vários grupos. Até
1918, contudo, os adversários da Itabira não chegaram a mover uma
campanha capaz de mobilizar a opinião pública. Distinguiram-se nessa
fase, além de Artur Bernardes, destacado político mineiro, figuras
isoladas devotadas aos estudos geológicos e mineralógicos, as quais,
através de conferências e artigos na imprensa, defendiam o minério
brasileiro como riqueza a ser guardada pelo Brasil para que se evitasse
a repetição da história do ouro. Entre outros, incluíram-se nesse grupo
Clodomiro de Oliveira, professor de mineralogia da Escola de Minas de
Ouro Preto, e os engenheiros Eusébio de Oliveira e Raul Ribeiro da
Silva. No Senado, o maior opositor da Itabira foi Alfredo Ellis. Entre
os industriais adversários da companhia inglesa figuravam
Jorge Street e Alberto de Faria. Entre os defensores do projeto
Itabira destacaram-se João Teixeira Soares, presidente da Estrada de
Ferro Vitória a Minas, e os industriais Deodato Vilela dos Santos,
Álvaro Mendes de Oliveira Castro e Pedro Nolasco da Cunha.

## O contrato da Itabira

O desenvolvimento da indústria nacional, principalmente a partir da
Primeira Guerra Mundial, fez com que os produtos siderúrgicos
adquirissem grande importância. A discussão sobre a questão siderúrgica
ganhou portanto novo impulso, mobilizando os interesses de industriais,
técnicos, políticos e intelectuais.

Assumindo a presidência de Minas Gerais em 1918, Artur Bernardes
promulgou uma lei majorando o imposto de exportação do minério de ferro
para as companhias que visavam apenas à exportação. Ao mesmo tempo,
reduziu-o em quase cem vezes para as empresas exportadoras que
instalassem em seu estado usinas siderúrgicas.

Em 1919, a Itabira Iron, já então com a participação de capital
norte-americano e tendo como representante no Brasil Percival Farquhar,
propôs-se a construir fábricas de aço e laminação, sem ônus para os
cofres públicos, pleiteando por outro lado permissão para exportar
minério de ferro em grande quantidade. Esse programa recebeu o apoio
do presidente da República Epitácio Pessoa e de seu ministro da Viação e
Obras Públicas, José Pires do Rio, que viram em sua execução uma forma
de implantar a siderurgia nacional.

Assim, em 29 de maio de 1920, o governo brasileiro assinou com a Itabira
Iron um contrato pelo qual esta última era autorizada a construir e a
explorar altos-fornos de coque, fábricas de aço e trens de laminação,
além de duas linhas férreas que ligariam as minas à estrada de ferro
Vitória a Minas e de um cais em Santa Cruz (ES), todos privativos da
companhia, possuindo este último instalações necessárias ao embarque,
desembarque e depósito de minérios e produtos das minas. O contrato
previa um prazo de 24 meses para o início das obras e de 48 meses para a
entrada em funcionamento das novas instalações. Em caso de não
cumprimento dos prazos, o governo brasileiro poderia declarar por
decreto a caducidade do contrato, não cabendo nenhuma formalidade
judicial ou extrajudicial, salvo se a companhia se sujeitasse a pagar
uma multa pelo atraso durante até 12 meses, findos os quais a caducidade
seria irrevogavelmente declarada. Ainda pelo contrato, as obras do cais
de Santa Cruz reverteriam à União ao fim do prazo de 90 anos, e após 45
anos o governo brasileiro poderia encampar o conjunto das propriedades
da companhia.

Após ser assinado, esse contrato foi enviado ao Tribunal de Contas da
União, que se recusou a registrá-lo por considerá-lo em desacordo com as
normas legislativas. Foi feito um pedido de reconsideração ao tribunal
e, diante de nova recusa, o presidente da República mandou executar o
contrato, cujo registro foi feito sob protesto. Tornou-se então
necessário o pronunciamento do Congresso Nacional. Na Câmara dos
Deputados, o contrato da Itabira foi examinado por várias comissões
entre 1920 e 1928, quando finalmente foi reconhecida a validade do ato
presidencial. Os principais defensores do contrato foram os deputados
Cunha Machado, Aristides Rocha, Heitor de Sousa, José Lobo e José
Gonçalves. Em 12 de novembro de 1928, pelo Decreto nº 5.568, foi assim
legalizado o contrato da Itabira.

Entretanto, esse mesmo contrato entre o governo da União e a Itabira
estipulava desde o início que a companhia deveria firmar um segundo
contrato, com o governo de Minas Gerais. Esse segundo acordo fora
celebrado em 1927, durante o governo de Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada, ficando estabelecido que a Itabira só poderia começar a
exportar minério de ferro quando entrasse em funcionamento sua usina
siderúrgica. Para instalar a usina, a Itabira obrigara-se a organizar
uma companhia nacional, com subscrição preferencial de capitais
brasileiros privados ou estatais. Essa companhia não teria direito a
nenhum tipo de monopólio na exploração do ferro.

Ao buscar apoio financeiro nos centros europeus e norte-americanos para
dar seqüência dos empreendimentos previstos, Percival Farquhar não
obteve entretanto uma resposta favorável, pois a crise econômica já se
manifestava nos países capitalistas mais desenvolvidos.

Por outro lado, em vista do vencimento do prazo contratual para o início
das obras, em maio de 1931 José Américo de Almeida, ministro da Viação e
Obras Públicas do governo revolucionário de Getúlio Vargas, declarou a
caducidade do contrato da Itabira. A companhia requereu uma prorrogação
de 12 meses, comprometendo-se a pagar a multa estipulada. Contudo,
quando faltavam dois meses para ser novamente declarada a caducidade do
acordo, dessa vez em caráter irrevogável, o governo federal criou uma
comissão revisora com o objetivo de reexaminar o contrato. Com isso, a
Itabira considerou o processo interrompido e suspendeu o pagamento das
duas últimas parcelas da multa a que estava obrigada.

Nesse mesmo momento, o governo federal criou a Comissão Nacional de
Siderurgia, com a incumbência de estudar o aproveitamento dos minérios
de ferro nacionais tanto na exportação como na implantação de uma
indústria siderúrgica em larga escala. A comissão revisora do contrato
da Itabira recebeu instruções para se informar sobre a questão
siderúrgica em geral junto a essa comissão nacional.

O projeto de contrato elaborado pela comissão revisora acabou por entrar
em choque com as conclusões da comissão nacional, o que fez com que o
governo nomeasse outro grupo de trabalho para estudar o caso Itabira. Em
abril de 1933, foi assim criada a Comissão dos 11, que preparou uma nova
minuta de contrato praticamente reafirmando a orientação da comissão
revisora. O documento declarava facultativa a construção da usina e a
abertura das linhas férreas da Itabira ao tráfego público. Após receber
a minuta, o governo enviou-a ao Congresso em maio de 1935. Várias
comissões parlamentares opinaram, até que o projeto foi remetido à
Comissão de Segurança Nacional. Solicitado por esta última a dar seu
parecer, o Estado-Maior do Exército, representado por seu chefe, o
general Pais de Andrade, foi contrário à revisão do contrato,
considerando que “melhor seria que o governo chamasse a si tão vultoso
empreendimento, satisfazendo assim completamente os supremos interesses
da defesa nacional”. O Estado-Maior da Armada, chefiado pelo
vice-almirante Anfilóquio Reis, apresentou igualmente seu parecer
declarando-se contrário ao contrato. As isenções, os privilégios e o
monopólio concedidos à Itabira significariam para o Brasil abrir mão de
seus direitos de soberania nacional. Para o Conselho do Almirantado,
finalmente, a renovação do contrato, permitindo que capitais
estrangeiros se estabelecessem no setor siderúrgico nacional, seria uma
insensatez.

Por fim, em 18 de junho de 1937, a minuta do novo contrato com a Itabira
foi levada ao plenário da Câmara. Durante a sessão, o então deputado
Artur Bernardes propôs que o governo declarasse a caducidade do
contrato, por ser ele lesivo aos interesses nacionais. Sugeriu também
que o governo organizasse no momento oportuno uma sociedade anônima para
explorar o transporte do minério de ferro pela ferrovia Vitória-Minas,
bem como o cais a ser construído e a frota marítima. O governo
subscreveria a maioria das ações, de modo a assegurar o controle da
sociedade.

O presidente da Câmara, Pedro Aleixo, retirou o projeto de revisão do
contrato da Itabira da ordem do dia, impedindo assim que tanto o projeto
como o substitutivo fossem discutidos. Com o fechamento do Congresso
pouco depois, no dia 10 de novembro, o projeto acabou por não receber o
parecer do plenário.

## A dissolução

Com o encaminhamento dado pelo governo ao problema siderúrgico a partir
de 1937, o contrato da Itabira foi declarado irrevogavelmente caduco
pelo Decreto nº 1.507, de 11 de agosto de 1939. Embora a Itabira tenha
sido mantida, logo depois um grupo de brasileiros constituído por Gastão
Vilela, Oliveira Castro, Ribeiro Junqueira, Mário Tibiriçá, Amintas
Jaques de Morais e Atos de Lemos Rache aliou-se a Percival Farquhar para
fundar a Companhia Brasileira de Mineração e Siderurgia, na qual este
último detinha 47% das ações. Esse grupo conseguiu incorporar a
Companhia Estrada de Ferro Vitória-a-Minas e obteve o arrendamento das
minas da Itabira Iron mediante o pagamento de royalties pelo prazo de 25
anos. Na verdade, portanto, tanto as jazidas como a ferrovia
permaneceram sob o controle de Percival Farquhar.

Finalmente, durante a Segunda Guerra Mundial, quando a Inglaterra
necessitou de uma fonte de emergência para o abastecimento de minério de
ferro, as minas da Itabira foram transferidas para o governo brasileiro
através dos Acordos de Washington, ratificados pelo Decreto-Lei nº 4.352
de 1º de junho de 1942. Esse documento legal criou também a empresa de
economia mista Companhia Vale do Rio Doce S.A., que, além das minas,
adquiriu o acervo da Estrada de Ferro Vitória-Minas.

