---
title: ITAIPU BINACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Cláudia Galvão
 - Paulo Brandi
---

Empresa binacional criada pelo tratado celebrado entre o Brasil e o Paraguai em 
26 de abril de 1973 e constituída em 17 de maio de 1974.

## Antecedentes

A criação da Itaipu Binacional selou o compromisso entre o Brasil e o Paraguai 
para o aproveitamento do potencial hidrelétrico do rio Paraná no trecho situado 
entre os saltos de Sete Quedas e a confluência com o rio Iguaçu, pertencente em 
condomínio aos dois países. As negociações começaram em 1962, após várias 
manifestações de interesse brasileiro pela construção de uma grande usina em 
Sete Quedas.

A utilização do potencial de Sete Quedas foi postulada originalmente pelo grupo 
privado canadense Light, responsável durante mais de meio século pelo 
suprimento de energia elétrica às cidades de São Paulo e Rio de Janeiro. Em 
1953, uma das empresas do grupo estrangeiro requereu às autoridades brasileiras 
a concessão para o aproveitamento progressivo da energia elétrica da cachoeira. 
O governo federal deu preferência a pedido idêntico formulado pela Comissão 
Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai (CIBPU) em 1956. Entretanto, a comissão 
deu prioridade aos estudos sobre os aproveitamentos de Jupiá e Ilha Solteira, 
localizados no curso superior do rio Paraná, situado em território brasileiro. 
Em 1960, o presidente Juscelino Kubitschek referiu-se com entusiasmo ao projeto 
de construção da usina de Sete Quedas, esboçado pelo engenheiro militar Pedro 
Henrique Rupp.

A questão somente ganhou vulto em março de 1962, quando o governo João Goulart 
contratou o engenheiro Otávio Marcondes Ferraz para realizar um estudo sobre 
Sete Quedas. O engenheiro elaborou anteprojeto de uma usina com dez mil 
megawatts (MW) de potência, mediante a construção de uma barragem a montante de 
Sete Quedas para desviar as águas do rio Paraná ao longo de um canal na margem 
brasileira até Porto Mendes, onde seria instalada a casa de força, devolvendo 
em seguida as mesmas águas ao curso do Paraná. O anteprojeto de Ferraz 
conservava a cachoeira de Sete Quedas, a maior do mundo em volume de água. A 
totalidade das obras seria realizada em território nacional.

O governo paraguaio protestou contra a ideia da exploração unilateral dos 
recursos energéticos de Sete Quedas, advertindo que o trabalho de demarcação de 
fronteiras na área em torno da cachoeira não tinha sido concluído. O governo 
Goulart admitiu formalmente iniciar negociações sobre o aproveitamento conjunto 
de Sete Quedas, mas desistiu de levar adiante o empreendimento.

Em 1965, o Paraguai voltou a reivindicar seus direitos, reavivando a disputa de 
fronteira com o Brasil. Os países buscaram um entendimento diplomático que 
culminou com a assinatura da Ata do Iguaçu em 22 de junho de 1966. O documento 
firmado pelo chanceler Juraci Magalhães e por seu colega paraguaio, Raul Sapeña 
Pastor, estabeleceu o regime de condomínio sobre os recursos hidráulicos do rio 
Paraná no trecho de 190km desde o Salto Grande de Sete Quedas até a confluência 
com o rio Iguaçu. A energia elétrica eventualmente produzida pelos desníveis do 
rio Paraná nesse trecho seria dividida em partes iguais. A questão fronteiriça 
perdeu sentido, pois a área de litígio seria provavelmente inundada pelo 
reservatório da usina. O acordo garantiu ao Brasil a prioridade na compra da 
considerável quantidade de energia que excederia as necessidades do mercado 
paraguaio.

Em fevereiro de 1967, foi criada a Comissão Mista Técnica Brasileiro-Paraguaia 
para a implementação da Ata do Iguaçu, na parte relativa ao estudo sobre o 
aproveitamento do rio Paraná. O trabalho dessa comissão só ganhou impulso em 
abril de 1970 com a assinatura de um acordo de cooperação entre as Centrais 
Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobras) e a Administración Nacional de 
Electricidad (ANDE), empresa estatal paraguaia responsável pelos serviços de 
energia elétrica do país. Em setembro do mesmo ano, o consórcio formado pela 
firma norte-americana International Engineering Company (Ieco) e pela italiana 
Electroconsult Spa (ELC) venceu a concorrência internacional para a realização 
dos estudos de viabilidade e para a elaboração do projeto da obra.

Em outubro de 1972, o consórcio apresentou relatório preliminar, apontando a 
construção de uma grande barragem no local denominado Itaipu como a melhor 
alternativa econômica para o empreendimento. Em janeiro de 1973, essa solução 
foi aprovada pela Comissão Mista Técnica Brasileiro-Paraguaia.

## A criação da empresa

Em 26 de abril de 1973, os presidentes Emílio Garrastazu Médici e Alfredo 
Stroessner assinaram o Tratado de Itaipu, instrumento legal para a construção e 
a operação da usina hidrelétrica de mesmo nome no rio Paraná, cerca de 14km ao 
norte da cidade de Foz de Iguaçu. O tratado previu a criação de Itaipu 
Binacional, entidade incumbida da execução das obras e da exploração da energia 
elétrica produzida. A capacidade da usina seria estipulada em 12.600MW, o que 
fazia de Itaipu o maior empreendimento do gênero no mundo.

Logo após a assinatura do tratado, o presidente Médici encaminhou projeto de 
lei ao Congresso Nacional, estabelecendo um mercado cativo no Brasil para a 
energia produzida por Itaipu, mediante sistema de cotas para as principais 
concessionárias atuantes nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. A energia 
seria repassada por Furnas Centrais Elétricas e pelas Centrais Elétricas do Sul 
do Brasil (Eletrosul), empresas de âmbito regional controladas pela Eletrobras. 
O projeto foi aprovado sem demora, dando origem à Lei nº 5.899, sancionada em 5 
de julho de 1973.

Itaipu Binacional foi constituída com o capital de cem milhões de dólares, 
divididos igualmente entre a Eletrobras e a ANDE. A parte paraguaia para a 
integralização do capital foi obtida com um empréstimo do Banco do Brasil. A 
empresa foi instalada em 17 de maio de 1974, com sedes em Brasília e em 
Assunção, obedecendo a um regime jurídico sem similar no setor energético 
brasileiro. Os órgãos de administração e o quadro de pessoal foram compostos de 
forma paritária. Para cada diretor titular foi nomeado um diretor adjunto de 
nacionalidade oposta. O cargo de diretor-geral foi reservado ao Brasil e 
ocupado inicialmente pelo ex-ministro José Costa Cavalcanti, tendo como adjunto 
o engenheiro paraguaio Enzo Debernardi.

## O empreendimento

Em 1974, a Itaipu Binacional adotou as primeiras medidas para a construção da 
usina, como a elaboração do projeto de infraestrutura, a desapropriação e 
aquisição de terras, a instalação de acampamento provisório e o levantamento e 
avaliação da área do reservatório.

A primeira grande dificuldade no relacionamento com o Paraguai surgiu no 
julgamento da concorrência entre cinco empreiteiras para a construção do 
vertedouro. Para a representação brasileira, a proposta de menor custo era da 
Andrade Gutierrez e para a paraguaia devia ser contratada a Camargo Correia. A 
solução conciliatória consistiu na formação de um consórcio dos cinco 
postulantes, denominado União de Construtores (Unicon). Em outubro de 1975, a 
Itaipu Binacional assinou contrato para a realização do primeiro estágio das 
obras civis com a Unicon e o Consórcio de Empresas Construtoras Paraguaias 
(Conempa), constituído por seis empreiteiras.

As obras foram iniciadas ainda em 1975, com recursos provenientes da abertura 
de uma linha de crédito da Eletrobras no valor de 3,5 bilhões de dólares. Os 
custos totais foram orçados em 10,3 bilhões de dólares. A segunda dificuldade 
surgiu por ocasião da concorrência para os equipamentos principais da usina, 
por causa da diferença de frequência entre os sistemas elétricos brasileiro 
(60Hz) e paraguaio (50Hz). O Brasil chegou a propor a completa conversão do 
sistema elétrico paraguaio, mas acabou concordando em dividir a usina em duas 
partes de igual potência, com nove geradores de 60Hz e outros nove de 50Hz. A 
parcela não utilizada pelo Paraguai seria adquirida pelo Brasil e transportada 
por intermédio de um sistema de transmissão de corrente contínua de seiscentos 
quilovolts (kV) até estações conversoras nas proximidades de São Paulo. A 
energia gerada em 60Hz seria transportada por um sistema de corrente alternada 
na tensão de 750kV. A construção desse sistema misto de transmissão foi 
delegada a Furnas.

A primeira etapa da obra foi vencida em 14 de outubro de 1978 com a abertura do 
canal de desvio do rio Paraná, que permitiu secar o leito original do rio para 
a construção da barragem. Ainda em outubro, foi assinado contrato para a 
aquisição das 18 turbinas e geradores com 700MW de potência cada um. Em 1978, o 
projeto registrou o pico de mão-de-obra, totalizando mais de 31 mil 
trabalhadores.

Um marco importante no campo diplomático foi a assinatura do acordo tripartite 
pelo Brasil, Paraguai e Argentina, em 19 de outubro de 1979, para 
aproveitamento dos recursos hidráulicos no trecho do rio Paraná desde as Sete 
Quedas até a foz do rio da Prata. O acordo estabeleceu os níveis do rio e as 
variações permitidas para os diferentes empreendimentos hidrelétricos na bacia 
comum aos três países.

No início da década de 1980, o agravamento da situação econômica do Brasil 
levou a Eletrobras a recorrer a vultosos empréstimos de curto prazo no exterior 
com o objetivo de manter o cronograma do projeto. Com a conclusão das obras da 
barragem, as comportas do canal de desvio foram fechadas em 13 de outubro de 
1982 para a formação do reservatório de Itaipu, compreendendo uma superfície de 
1.460km2 e 29 bilhões de metros cúbicos de água.

A usina de Itaipu foi inaugurada em outubro de 1984 pelos presidentes João 
Batista Figueiredo e Alfredo Stroessner, dispondo de duas unidades geradoras de 
50Hz. De imediato, grande parte da quota paraguaia foi colocada à disposição do 
Brasil. Furnas assegurou o suprimento de energia ao mercado brasileiro, 
colocando em operação a primeira das duas linhas do sistema de transmissão em 
corrente contínua, ligando diretamente as subestações conversoras de Foz do 
Iguaçu (PR) e Ibiúna (SP) ao longo de quase oitocentos quilômetros.

As unidades geradoras de Itaipu foram instaladas ao ritmo de duas a três por 
ano. Em dezembro de 1986, a usina começou a produzir energia em 60Hz, destinada 
integralmente ao mercado brasileiro, tendo início o suprimento pelo sistema de 
transmissão de 750kV, pioneiro no hemisfério sul. O tronco de transmissão em 
corrente alternada foi projetado para funcionar com três linhas entre Foz do 
Iguaçu e a subestação terminal de Tijuco Preto (SP), contando em pontos 
intermediários com as subestações de Ivaiporã (PR), onde a Eletrosul recebe a 
energia destinada à região Sul, e Itaberá (SP).

Em 1988, a usina completou a instalação das máquinas de 50Hz, entrando em 
operação a segunda linha de transmissão de corrente contínua. Em 1989, Itaipu 
tornou-se a maior hidrelétrica do mundo tanto em potência instalada como em 
capacidade de geração, tendo início a operação da segunda linha de 750kV de 
Furnas. Em maio de 1991, a usina alcançou a potência máxima de 12.600MW 
prevista pelo projeto original. Na época, seu custo foi avaliado em cerca de 
16,2 bilhões de dólares.

A Itaipu Binacional assumiu o compromisso de garantir o transporte fluvial no 
rio Paraná, mediante a construção de eclusas ou de um sistema alternativo para 
contornar a barragem de 120 metros. O projeto de transposição da barragem por 
um conjunto de três eclusas, orçado em dois bilhões de dólares, foi deixado de 
lado. A transposição de cargas por via férrea, pela margem paraguaia, despontou 
como alternativa mais econômica, mas também não foi levada adiante.

## Dolarização da dívida e ampliação da Usina

O preço da energia de Itaipu foi determinado pelo método chamado “tarifação 
pelo passivo”, tendo em vista a cobertura dos custos operacionais da usina e 
dos custos financeiros, resultantes dos juros e da amortização da dívida 
constituída para a construção da obra. Essa metodologia não impediu que a 
empresa apresentasse resultados negativos em vários anos.

A forma escolhida inicialmente para o pagamento da dívida foi o sistema de 
prestações constantes (Price). A escalada dos juros internacionais no auge da 
construção da usina e a geração insuficiente de caixa acarretaram o crescimento 
exponencial da dívida. A empresa foi obrigada a recorrer a novas captações para 
rolagem da dívida e pagamento de encargos financeiros.

No início da década de 1990, Itaipu enfrentou sérias dificuldades para honrar 
seus pesados compromissos financeiros com a Eletrobras, sua principal credora. 
As concessionárias estaduais brasileiras atrasaram sistematicamente o pagamento 
da energia adquirida de Itaipu e das empresas supridoras federais integrantes 
do grupo Eletrobras, acumulando uma dívida da ordem de quatro bilhões de 
dólares. Tarifas defasadas e inadimplementos generalizados provocaram a quase 
completa desarticulação financeira do setor de energia elétrica nacional 
durante o governo Fernando Collor de Melo (1990-1992).

A partir de 1993, foi possível renegociar parte da dívida vencida da binacional 
e reduzir sensivelmente o nível de inadimplência das empresas de energia 
elétrica brasileiras. O processo de saneamento foi realizado graças à Lei nº 
8.631, sancionada em março de 1993 pelo presidente Itamar Franco.

Em abril de 1997, a empresa concluiu a repactuação dos compromissos com a 
Eletrobras, que somavam 16 bilhões de dólares de um total de 19,8 bilhões de 
débitos. A dívida com a Eletrobras foi dolarizada e refinanciada com juros de 
7,5% ao ano. A tarifa de energia, congelada desde 1991, teve um reajuste de 7%. 
Foi definida também a indexação da tarifa aos índices da inflação 
norte-americana. Vale notar que dois anos depois os custos da energia comprada 
pelas concessionárias brasileiras aumentariam substancialmente por causa da 
forte desvalorização do real. O acordo de 1997 exigiu o equacionamento de uma 
dívida vencida de quatro bilhões de dólares que, segundo a oposição parlamentar 
paraguaia, não deveriam ser pagos à Eletrobras. 

Itaipu mereceu um tratamento diferenciado na reforma do setor elétrico 
brasileiro, promovida pelo governo Fernando Henrique Cardoso na segunda metade 
da década de 1990. Em 1995, as empresas geradoras do grupo Eletrobras foram 
incluídas no Programa Nacional de Desestatização (PND). Formalmente, o programa 
passou a abranger todo o sistema Eletrobras, com exceção de Itaipu, devido ao 
caráter binacional do empreendimento, e do segmento de geração termonuclear, 
por impedimento constitucional. A Eletrobras continuou a responder pela 
participação da União no capital da empresa binacional. As mudanças no marco 
regulatório do setor elétrico brasileiro não alteraram sua estrutura e modus 
operandi. 

Em 2000, os governos do Brasil e do Paraguai firmaram entendimento sobre a 
instalação de mais duas unidades de 700MW previstas no Anexo B ao Tratado de 
Itaipu assinado em 1979. O contrato para instalação das novas unidades, no 
valor de 184,6 milhões de dólares, foi assinado em novembro de 2000 pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso e seu colega paraguaio Luiz Gonzalez 
Macchi com o Consórcio Empresarial Itaipu (Ceitaipu), liderado pela 
multinacional francesa Alstom. 

A ampliação era considerada essencial para reduzir o risco de déficit de 
energia no sistema elétrico brasileiro. O desequilíbrio entre a oferta e 
demanda de energia elétrica vinha aumentando desde o momento inicial de 
implementação das reformas do setor em virtude da insuficiência dos novos 
investimentos em geração e transmissão por agentes privados e empresas 
estatais. Os investimentos da Eletrobras vinham diminuindo em virtude do 
programa de privatização e da política de austeridade fiscal do governo. Em 
2001, entretanto, o agravamento da situação energética no Sistema Interligado 
Nacional (SIN) redundou em prolongado racionamento em grande parte do 
território nacional. Segundo relatório da comissão constituída pelo presidente 
Fernando Henrique Cardoso, a crise foi provocada não apenas pela severa 
estiagem nas regiões Sudeste e Nordeste, mas também pelos atrasos em obras de 
usinas e linhas de transmissão, como o trecho Itaberá-Tijuco Preto do terceiro 
circuito de 750kV do sistema de Itaipu. A entrada em funcionamento desta linha 
ocorreu às vésperas do racionamento, com um ano de atraso. Em consequência, 
Itaipu verteu um volume significativo de água que poderia ter sido transformado 
em energia para reforço do atendimento da região Sudeste, se o trecho 
Itaberá-Tijuco Preto do terceiro circuito de 750kV estivesse disponível.

Por causa da crise energética, a produção de Itaipu em 2001 caiu para 82 
milhões de MWh, muito abaixo do recorde histórico de 93,4 milhões de 
Megawatt-hora (MWh) registrado no ano anterior. Cumpre destacar a participação 
do diretor-geral brasileiro da empresa, Euclides Scalco, na Câmara de Gestão da 
Crise de Energia Elétrica (GCE), órgão responsável pela administração do 
programa de racionamento.

A partir de abril de 2002, a comercialização da energia elétrica de Itaipu 
destinada ao mercado brasileiro passou a ser feita pela Eletrobras, de acordo 
com a Lei nº 10.438 que alterou dispositivo da Lei n. 5.899 de 1973 Os 
compromissos de aquisição e repasse às distribuidoras dos serviços de 
eletricidade de Itaipu, firmados por Furnas e Eletrosul, foram sub-rogados à 
Eletrobras.

As últimas unidades geradoras da usina entraram em operação comercial em 
setembro de 2006 e março de 2007, após sucessivas revisões de cronograma e 
problemas com o consórcio Ceitaipu. Além do pagamento de multas por atraso, o 
consórcio foi obrigado a promover a substituição integral de peças defeituosas. 
Integraram o consórcio as seguintes empresas: ABB Alstom Power Brasil, ABB, 
Voith Siemens Hydro Power Generation, Siemens, Voith Paper Máquinas e 
Equipamentos, Ivaí Engenharia de Obras, Cesbe Engenharia e Empreendimentos, 
Consorcio de Empresas Constructoras Paraguayas, UTC Engenharia, Empresa 
Brasileira de Engenharia (EBE), Consorcio de Ingeneria Electromecanica (CIE), 
Bardella Indústrias Mecânicas, Themag Engenharia e Gerenciamento, Promon 
Engenharia, Inconpar e Tecnipar.

A inauguração oficial das novas máquinas ocorreu em maio de 2007, em solenidade 
que contou com a presença do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e seu colega 
paraguaio Nicanor Duarte Frutos. Com vinte unidades geradoras, duas delas em 
manutenção periódica, a usina atingiu a capacidade final de 14 mil MW e 
garantiu a operação simultânea de 18 máquinas, máximo permitido pelo acordo 
entre Brasil, Paraguai e Argentina.

## Revisão do Tratado

Desde a construção da usina de Itaipu, houve na opinião pública paraguaia a 
percepção de um desequilíbrio de benefícios entre os dois países-sócios do 
empreendimento. Essa percepção suscitou demandas pela revisão do Tratado de 
Itaipu que ganharam mais força no governo Nicanor Duarte (2003-2008). Foram 
entabuladas negociações entre o Brasil e o Paraguai que resultariam no acordo 
firmado em 2009, sob os governos Lula e Fernando Lugo, respectivamente.

Em outubro de 2003, o presidente Nicanor Duarte propugnou um acordo para 
redução dos juros da dívida de Itaipu. O presidente Lula concordou em buscar 
uma solução de “engenharia financeira”, mas nada de concreto foi acertado entre 
os dois países nos anos seguintes.

Em dezembro de 2006, o chanceler Celso Amorim, em entrevista ao jornal «ABC 
Color», de Assunção, afirmou a disposição brasileira em negociar “esquemas de 
pagamento de dívida e de energia de Itaipu” considerando, porém, 
“desnecessária” a revisão do tratado. A entrevista não agradou ao governo 
Duarte e também provocou duro editorial do jornal paraguaio: “Com uma dívida 
criada, manipulada e alentada pelos brasileiros de 20 bilhões de dólares, não é 
difícil prever que, em poucos anos mais, o Brasil queira anexar o nosso país ou 
tê-lo como um Estado livre associado, como fazem os EUA com Porto Rico”.

Em janeiro de 2007, o governo brasileiro aceitou retirar o mecanismo que 
acrescentava aos juros da dívida da empresa binacional o impacto da inflação 
americana. Esse mecanismo (instituído em 1997) deixou de incidir sobre a dívida 
paraguaia, mas continuou a ser cobrado no Brasil, adicionado à tarifa de 
energia, conforme Medida Provisória convertida em Lei que autorizou a 
renegociação dos créditos da União e da Eletrobras junto à Itaipu Binacional. 
Em maio de 2007, na sua primeira visita oficial a Assunção, Lula declarou que 
seria “muito complicado” renegociar o tratado e que a ruptura dos contratos 
internacionais representava “uma ameaça às relações entre os países 
sul-americanos”. Em resposta, o presidente Nicanor Duarte reiterou a 
necessidade de revisão do tratado, tendo em vista “maior justiça e equidade e 
melhor distribuição dos fundos para o desenvolvimento de nossos povos”. A 
oposição paraguaia fez dura crítica a Duarte, que o qualificou de 
“entreguista”, ao não reclamar firmemente do preço “irrisório” pago pelo Brasil 
pela cessão da energia elétrica do Paraguai.

Em abril de 2008, o candidato oposicionista Fernando Lugo venceu as eleições 
presidenciais paraguaias com uma plataforma que propugnava a revisão do Tratado 
de Itaipu e a recuperação da “soberania energética” do país. No discurso de 
posse, em agosto, afirmou que insistiria com o Brasil e a Argentina sobre o 
aumento do valor recebido pela energia vendida de Itaipu e Yacyretá, 
aproveitamento hidrelétrico binacional também situado no rio Paraná, dividido 
entre o Paraguai e a Argentina.

Em setembro de 2008, em encontro em Brasília, os presidentes Lula e Lugo 
decidiram criar uma mesa de conversações com técnicos dos dois países para 
discutir a questão de Itaipu. Além da revisão da dívida e da livre 
disponibilidade sobre a energia, Lugo pedia um “preço justo” a ser pago pelo 
Brasil, baseado no valor do petróleo. Segundo o jornalista Guilherme Rios 
Cardoso, autor de estudo sobre a política externa do governo Lula na América do 
Sul, os negociadores brasileiros do Ministério de Minas e Energia, incluindo a 
Empresa de Pesquisa Energética (EPE), diretores de Itaipu Binacional e da 
Eletrobras, relutaram em ceder às reivindicações paraguaias.

Após dez meses de negociação, Lula e Lugo assinaram um acordo em 25 de julho de 
2009, justificado como forma de dinamizar as relações entre os dois países e 
“superar gradualmente as assimetrias”. O acordo previa o aumento de 200% da 
remuneração relativa à quantidade de energia cedida pelo Paraguai ao Brasil, 
autorizava a construção pela Itaipu Binacional de linha de transmissão no 
território paraguaio com o objetivo de atender Assunção e reconhecia a 
possibilidade de comercialização da cota do Paraguai diretamente no mercado 
brasileiro, não se limitando a negociá-la com a Eletrobras. O governo 
brasileiro não concordou com a venda no mercado aberto de energia. Sendo assim, 
até 2023, quando a dívida de Itaipu for paga, o Paraguai terá de vender a 
energia excedente para o Brasil.

Em maio de 2011, já no governo Dilma Rousseff, o Congresso Nacional aprovou as 
bases financeiras da revisão do Tratado de Itaipu. Na época, foi estimado que a 
quantia paga pelo Brasil ao Paraguai pela cessão de energia da usina binacional 
passaria de 120 milhões para 360 milhões de dólares anuais. A regulamentação da 
venda de energia diretamente no território brasileiro foi objeto de grupos de 
trabalho, mas não chegou a termo. A linha de transmissão Itaipu-Assunção, de 
500kV, foi projetada pela Itaipu Binacional, construída sob sua supervisão com 
recursos do Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul e inaugurada em 
outubro de 2013. 

No campo socioambiental, Itaipu tem recebido diversos prêmios pelos seus 
projetos de reflorestamento, reprodução de animais silvestres, pesquisa e 
proteção da fauna e flora, educação ambiental, monitoramento da qualidade da 
água do reservatório, pesquisa e desenvolvimento em energias renováveis, apoio 
ao turismo regional e melhoria nas condições de saúde, emprego e renda em sua 
região de influência. 

Em 2013, a empresa estabeleceu um novo recorde com a produção de 98.630 GWh, 
atendendo a 16,8% da demanda do mercado brasileiro e a 75,1% da demanda do 
mercado paraguaio. Em 2014, a usina hidrelétrica chinesa de Três Gargantas, com 
22,5 mil MW de potência instalada, superou pela primeira vez Itaipu na produção 
de energia elétrica.

Desde a constituição da Itaipu Binacional em maio de 1974 até o início do 
segundo governo Dilma Rousseff em janeiro de 2015, o cargo de diretor-geral 
brasileiro da empresa foi ocupado sucessivamente por José Costa Cavalcanti 
(1974-1985), Nei Braga (1985-1990), Fernando Xavier Ferreira (1990-1991), Jorge 
Nacli Neto (1991-1993), Francisco Luiz Sibut Gomide (1993-1995), Euclides 
Scalco (1995-1998), Altino Ventura Filho (1998), novamente Euclides Scalco 
(1998-2002), Antônio José Correia Ribas (2002-2003) e Jorge Miguel Samek (a 
partir de 2003).

