---
title: JORNAL DE BRASÍLIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
---

Jornal de circulação diária, editado na capital federal a partir de 10
de dezembro de 1972, por J. Câmara & Irmãos S.A., também conhecido como
«JBr». No momento de seu lançamento, passou a concorrer com o «Correio
Brasiliense» e o «Jornal do Brasil».

Lançado em pleno governo do general Emílio Médici, o «JBr» expressou em
seu primeiro editorial o compromisso com a “democracia,
desenvolvimento e segurança”. Desse modo, a direção do jornal expôs,
também, seu alinhamento com o regime militar, instaurado no país em
abril de 1964 com a derrubada do presidente João Goulart.

Fundado pela Organização Jaime Câmara, maior grupo empresarial da área
de comunicações do Centro-Oeste e o quinto maior do país, o jornal
buscou desde o início priorizar a atenção para assuntos referentes à
cidade de Brasília. Não apresentou grandes novidades de produção
gráfica, merecendo destaque, no entanto, a capa em formato tablóide e o
suplemento encartado, dirigido ao tratamento de assuntos específicos -
serviços, arte, diversões e ciências -, novidades gráficas à época.

Jaime Câmara Júnior e Vagner Tavares de Góis formaram a primeira direção
do jornal. O seu diretor-fundador, Jaime Câmara, faleceu em 29 de
outubro de 1989, deixando a presidência da organização para seu filho.

Em 1975, três anos depois de entrar em circulação, o «Jornal de
Brasília» conquistou o Prêmio Esso de Jornalismo por desempenho
editorial, sendo a primeira vez que um jornal fora do eixo Rio-São Paulo
recebia tal premiação.

Em 1997, ano em que completou 25 anos de circulação, o «JBr» iniciou a
implantação de um novo projeto editorial, criado e desenvolvido pelo
jornalista Luís Gutemberg que assumiu as funções de redator-chefe. Tal
projeto almejava promover “a articulação da sociedade”, “subverter a
predominância estabelecida da imagem sobre a palavra”, “além de
estimular o pensamento crítico de seus leitores”.

Em 1998, a Organização Jaime Câmara administrava, também, um complexo de
comunicação que englobava um sistema de rádio, televisão e jornal. Além
do «Jornal de Brasília», eram editados mais dois jornais: «O Popular»
em Goiânia e o «Jornal de Tocantins» na cidade de Palmas. O sistema de
televisão dessa organização, afiliado da Rede Globo, era, então,
composto por nove geradoras localizadas em cidades estratégicas de Goiás
e Tocantins, que abrangiam regiões de agropecuária forte,
industrialização emergente e intensas atividades nos setores comerciais
e de serviços. Do seu sistema de rádio faziam parte nove emissoras.

O início do Século XXI foi um período de dificuldades e mudanças para o
«Jornal de Brasília». Ao final de 2006 e começos de 2007, eram
constantes os atrasos de pagamento de salários dos jornalistas,
inclusive o 13º de fim de ano. Diante da reclamação do sindicato da
categoria, a direção do jornal se comprometia a resolver a situação,
alegando, porém, que os atrasos eram devidos ao fato de que seus
anunciantes não estariam cumprindo seus compromissos para com a empresa.

Depois de quarenta anos integralmente nas mãos da famíla Câmara, o
«Jornal de Brasília» foi adquirido pelo empresário Marcos Pereira
Lombardi, proprietário de postos de gasolina e de empreendimentos na
construção civil no Distrito Federal. Com a transação, porém, Fernando
Câmara permanecia no comando do parque gráfico do jornal, que seria
totalmente remodelado.

As dificuldades não pareciam, contudo superadas. No dia 12 de fevereiro
de 2008, quarenta e três funcionários da redação, entre jornalistas e
pessoal de apoio, foram demitidos. O Sindicato dos Jornalistas
Profissionais do Distrito Federal (SJPDF) afirmou ter havido também
demissões em outras áreas da empresa.

