---
title: JORNAL DE DEBATES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Jornal carioca semanal fundado em 28 de junho de 1946 por João Augusto
de Matos Pimenta e extinto por volta de 1951. Durante a década de 1970,
o título foi usado em outra publicação dirigida por Fernando Gasparian.

Dirigido inicialmente por Matos Pimenta, Plínio Cantanhede e Mário de
Brito, o «Jornal de Debates» pretendia ser uma tribuna livre, aberta a
“toda e qualquer idéia manifestada com proficiência sobre assuntos
políticos, econômicos e sociais, não importando a cor política, a escola
filosófica e o credo religioso dos autores”. Cada número trazia no alto
a frase “Não concordo com uma só palavra do que dizeis, mas defenderei
até a morte vosso direito de dizê-lo”, de Voltaire.

Nascido durante o governo de Eurico Gaspar Dutra, o «Jornal de Debates»
surgiu em pleno processo de redemocratização, ocupando o espaço que se
abrira para o confronto de opiniões políticas divergentes. O jornal
refletia o panorama ideológico do período pós-Estado Novo, traduzindo o
conflito entre as diferentes correntes de opinião e publicando matérias
em que uma mesma posição era alternadamente defendida e atacada. Acusado
de comunista por setores conservadores, Matos Pimenta definiu em
editorial sua linha política, confessando-se católico, favorável às
franquias democráticas e contrário tanto ao capitalismo privado,
“intrinsecamente ateu e materialista”, como ao “ateísmo comunista”.
Declarou porém que, malgrado sua fé cristã, apoiaria sempre os
comunistas em tudo que fosse do interesse dos trabalhadores. Mário de
Brito e Plínio Cantanhede teriam por seu turno pensamentos políticos
próprios.

Os principais debates desencadeados ao longo da existência do jornal
versaram sobre os partidos políticos criados em 1945 e sobre a questão
do petróleo. Em outubro de 1946, o jornal publicou um artigo do
engenheiro Fernando Lobo Carneiro examinando as diferentes
possibilidades de financiamento da exploração do petróleo no país.
Poderiam ser utilizados capitais nacionais, capitais estrangeiros ou
capitais mistos. O capital nacional poderia ser privado ou estatal. O
artigo de Lobo Carneiro lançou as bases para um inquérito que o jornal
promoveu, ouvindo a opinião de várias pessoas ligadas ao assunto.

A partir de 1947, a direção do «Jornal de Debates» defendeu abertamente o
monopólio estatal do petróleo, criticando o recém-aprovado Estatuto do
Petróleo, que permitia ao capital estrangeiro explorar o subsolo
brasileiro. O jornal questionava não apenas a intensidade com que os
investimentos externos entrariam no Brasil, mas sua própria validade,
uma vez que o Estado poderia fornecer os recursos necessários. Ao menos,
o Estado acabara de avalizar um vultoso empréstimo para a empresa
Brazilian Traction Light and Power.

O «Jornal de Debates» recebeu a colaboração de inúmeras figuras da vida
pública e dos meios intelectuais brasileiros. Os colaboradores que mais
se aproximaram da direção foram Rafael Correia de Oliveira, Osório Borba
e Álvaro Moreira.

O «Jornal de Debates» não recebia nenhuma espécie de subsídio e só
aceitava publicidade da Bolsa de Imóveis do Rio de Janeiro, entidade a
que estava ligado Matos Pimenta. A partir de dezembro de 1947, Matos
Pimenta passou a dividir a direção e as despesas do jornal com Gentil
Fernando de Castro, presidente da Bolsa de Imóveis. Gentil de Castro,
sob o pseudônimo de Gil de Miranda, escrevia pequenas narrativas
ironizando os defensores de uma política antinacionalista.

As dificuldades financeiras que o jornal enfrentava por não ter fins
lucrativos acabaram por determinar seu fechamento, no início da década
de 1950.

