---
title: JORNAL DO BRASIL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
 - Sérgio Montalvão
---

Jornal carioca diário e matutino fundado em 9 de abril de 1891 por
Rodolfo de Sousa Dantas e Joaquim Nabuco.

## O jornal monarquista (1891-1893)

O fato de não ter sido convocada uma assembléia nacional constituinte
logo após a proclamação da República, em 15 de novembro de 1889, gerou
um clima de grande agitação política no país. A situação atingiu o
clímax em 1890, na medida em que as oposições seguidamente pressionavam
o governo para que fosse restabelecida a legalidade, e este, por seu
lado, reprimia seus adversários e restringia a liberdade de imprensa
procurando desse modo evitar críticas ao seu autoritarismo e à sua
política econômica.

Nesse contexto, elementos ligados ao antigo regime monárquico iniciaram
negociações com o propósito de lançar um novo jornal que veiculasse de
alguma forma críticas ao governo. Assim, ainda em 1890, o conselheiro
Rodolfo de Sousa Dantas escreveu a Joaquim Nabuco, que se encontrava em
Londres, revelando que se associara “a um grupo muito limitado de
amigos, que há dias constituiu-se com o capital de quinhentos contos,
podendo elevar-se a mil, para fundar um grande jornal que deverá
aparecer aqui nos primeiros dias de abril [de 1891]”. Nabuco era a
seguir convidado a participar do quadro de redatores da nova folha.

A liberalização política que acompanhou a instalação da Constituinte
(novembro de 1890) e o início do governo constitucional de Deodoro
(fevereiro de 1891) permitiu finalmente o lançamento do «Jornal do
Brasil» em 9 de abril de 1891. Nessa data comemorava-se o 60º aniversário
do «Te Deum» celebrado pela ascensão de dom Pedro II ao trono imperial, o
que apenas comprovava as ligações iniciais do periódico com a monarquia.

O novo jornal, sediado à rua Gonçalves Dias, número 56, tinha como
gerente Henrique de Villeneuve e, além de Dantas e Nabuco, tinha como
colaboradores Gusmão Lobo, Sousa Ferreira, Sandro Constâncio Alves,
Aristides Espínola e Antônio de Sousa Pinto.

Em sua declaração de princípios, o «Jornal do Brasil» traçava as
diretrizes básicas de sua conduta política, afirmando seu propósito de
criticar o governo, mas estabelecendo ao mesmo tempo limites a essa
atuação. O jornal apresentava-se como um órgão de posições moderadas,
que pretendia manter boas relações com o regime republicano. De fato, em
seus primeiros meses de vida, o «Jornal do Brasil» funcionou com alguma
tranqüilidade.

A partir de junho de 1891, entretanto, quando Nabuco assumiu a chefia de
redação, os problemas começaram a surgir. Os primeiros editoriais de sua
autoria criticavam os adesistas do novo regime. Pouco depois, na série
de artigos intitulada “Ilusões republicanas”, seguida de “Outras ilusões
republicanas”, Nabuco observava que um dos mais curiosos efeitos da
proclamação da República fora o desaparecimento do Partido Republicano.

Essas críticas à República geraram um clima de hostilidade contra o
jornal, que teve sua redação várias vezes ameaçada de empastelamento.
Por outro lado, o «Jornal do Brasil» enfrentava também a animosidade dos
monarquistas históricos, que condenavam Nabuco por sua moderação diante
do governo. Nesse clima efervescente, o jornal prosseguia debatendo as
grandes causas políticas, mas também focalizando os problemas cotidianos
da cidade.

Divulgando as descobertas científicas de Louis Pasteur e de Robert Koch,
o jornal fez campanha para que se criasse no Rio um instituto contra a
febre amarela. Na seção “Melhoramentos urbanos”, defendeu a necessidade
de se abrirem grandes avenidas, que serviriam tanto ao saneamento da
cidade, através da arborização e da construção de novos prédios segundo
padrões higiênicos adequados, como à melhor circulação. Insistiu também
na construção de uma rede de metrô, alertando para o crescimento da
população urbana, e defendeu a necessidade de um plano arquitetônico e
urbanístico definitivo para a cidade, a fim de disciplinar as
construções.

Por ocasião da morte de dom Pedro II em Paris (5/12/1891), o «Jornal do
Brasil» lançou uma edição especial, intitulada “O grande morto”, na qual
era feito um histórico do reinado do ex-monarca. A partir de então,
Joaquim Nabuco passou a se estender em artigos de análise doutrinária,
intensificando o descontentamento dos republicanos. Na verdade, a
publicação desses artigos lançou uma parte considerável da opinião
pública contra Joaquim Nabuco e o jornal.

Na noite de 16 de dezembro de 1891, a redação do «Jornal do Brasil» foi
invadida por uma multidão, aos gritos de “Mata! Mata Nabuco!”, e as
oficinas foram completamente depredadas.

Diante de tal situação, Rodolfo Dantas lançou uma nota comunicando que
os proprietários do jornal haviam decidido transferi-lo a novos donos, e
que Joaquim Nabuco e ele haviam se desligado de seus postos na redação.

Após a saída de Dantas e Nabuco, iniciou-se um período de transição
durante o qual foi articulada a transformação do jornal de sociedade
comanditária em sociedade anônima. Nessa fase, toda a responsabilidade
pela direção do periódico foi entregue a Henrique de Villeneuve, também
encarregado de efetuar as transações relativas à venda do jornal. A
despeito das dificuldades, nesse curto período Villeneuve imprimiu um
ritmo ativo ao «Jornal do Brasil», encampando as propostas oposicionistas
de «impeachment» de Floriano Peixoto e de novas eleições para a
presidência da República.

Em abril de 1892 foi formalmente estabelecida a sociedade anônima. Entre
os novos proprietários do jornal destacavam-se o conde de Figueiredo,
Manuel Buarque de Macedo e o conselheiro Manuel Pinto de Sousa Dantas.
Na verdade, a grande maioria dos novos proprietários era formada por
figuras de relevo do Império, que ainda conservavam suas simpatias para
com o regime deposto. A dissolução da antiga sociedade não passara
portanto de um artifício para ludibriar os inimigos do jornal e diluir
as responsabilidades de Dantas e Nabuco.

Através do editorial “O que queremos”, o próprio «Jornal do
Brasil» reafirmava sua simpatia pelos ideais da monarquia. Além disso,
ainda em 1892, Joaquim Nabuco voltou a colaborar no jornal sob o
pseudônimo de Axel.

O jornal enfrentou dificuldades nessa fase, sofrendo com os prejuízos
causados pelo empastelamento. Embora contasse com bons colaboradores e
pretendesse manter sua antiga feição, viu-se forçado a se voltar para o
noticiário policial, perdendo parte de seu antigo brilho.

## A direção de Rui Barbosa (1893-1894)

Em abril de 1893, um grupo ligado a Rui Barbosa iniciou negociações para
comprar o «Jornal do Brasil», transformando-o novamente em sociedade
comanditária sob a responsabilidade de Joaquim Lúcio de Albuquerque
Melo. Na transação, teve papel de destaque Tobias do Rego Monteiro,
responsável pela localização dos diversos acionistas e pela compra de
suas ações.

Uma vez concluída a operação, a direção do jornal foi entregue a Rui
Barbosa, que recebeu plenos poderes para determinar sua linha de
atuação. Em 20 de maio de 1893, o artigo-programa intitulado “Traços de
um roteiro”, de autoria de Rui, explicitava os novos compromissos do
periódico: a defesa do regime republicano, associada porém ao combate à
degeneração do regime promovida pela ditadura de Floriano. A intenção de
Rui Barbosa ao assumir o jornal era combater a ditadura através da
valorização da Constituição.

Com essa nova perspectiva, o «Jornal do Brasil» alterou profundamente
suas características, provocando um impacto na opinião pública. Da
“linguagem mansa, quase humilde, doutrinária, passou a violento,
agressivo e contundente, pelos artigos de Rui e dos colaboradores”. O
próprio noticiário era inflamado, servindo para alimentar o combate a
Floriano Peixoto.

Por ocasião do episódio que envolveu o almirante Eduardo Wandenkolk, as
críticas do «Jornal do Brasil» ao governo se acirraram. A imprensa em
geral anunciava que o marechal Floriano condenaria Wandenkolk por
pirataria, já que este havia apresado o navio «Júpiter» com o intuito de
derrubar o governo. De editorial em editorial examinando os princípios
do direito internacional, Rui Barbosa esclarecia a opinião pública sobre
a arbitrariedade da acusação que pesava sobre o almirante, defendendo a
legalidade e proclamando a Constituição.

Finalmente, a prisão de Wandenkolk no Rio Grande do Sul e sua remoção
para o Rio provocaram o seguinte comentário do jornal: “Pirata ou
conspirador, o almirante Wandenkolk está sujeito aos tribunais do país:
não tem por juiz o marechal Floriano.”

A 31 de agosto de 1893, a petição de «habeas-corpus» em favor do
almirante apresentada por Rui Barbosa ao Supremo Tribunal Federal foi
reproduzida no «Jornal do Brasil», ocupando toda a primeira página. Essa
publicação irritou ainda mais Floriano, que intimou Rui Barbosa a deixar
o jornal. Rui não obedeceu e continuou a escrever até a eclosão da
Revolta da Armada, em 6 de setembro, quando Floriano ordenou sua prisão,
vivo ou morto. Rui conseguiu fugir, deixando o jornal sob a
responsabilidade de Joaquim Lúcio de Albuquerque Melo.

A Revolta da Armada, encabeçada pelo contra-almirante Custódio José de
Melo contra o marechal Floriano, prosseguiu cada vez mais acesa. Foi
decretado o estado de sítio, sendo suspensas as garantias individuais e
a liberdade de imprensa. Os jornais não divulgavam qualquer notícia
sobre o movimento. O «Jornal do Brasil» era o único que se atrevia a
noticiar em detalhes o acontecimento, na coluna “O dia de ontem”.

Em represália a essa atitude, Floriano ordenou que a direção do jornal
fosse intimada a suspender o noticiário sobre a revolta. A negativa de
Joaquim Lúcio resultou na invasão militar da sede do jornal e em seu
conseqüente fechamento.

## “O Popularíssimo” (1894-1919)

Em 30 de outubro de 1894, Joaquim Lúcio de Albuquerque Melo vendeu o
«Jornal do Brasil», por indicação de Rui Barbosa, à firma Mendes e Cia.
Em 15 de novembro, após uma ausência de um ano e 45 dias, o jornal
voltou a circular, tendo como redator-chefe Fernando Mendes de Almeida e
como secretário de redação Cândido Mendes de Almeida.

Em seu artigo de apresentação, a nova direção do periódico afirmava seu
propósito de “assegurar aos poderes públicos seu apoio, sempre que
[necessário] para sustentar a autoridade legal”. Declarava ainda que as
autoridades teriam no jornal uma sentinela vigilante e um adversário
enérgico dos que corrompessem as leis. Do antigo matutino restava
portanto apenas o título.

Paralelamente a essa perspectiva, o jornal propunha-se a ser um órgão
de imprensa “popular”, defensor dos pobres e dos oprimidos e divulgador
de suas queixas e reclamações. Com isso, abandonava os inflamados
debates políticos de outrora, voltando-se basicamente para os assuntos
cotidianos da cidade de interesse das massas.

Ganharam grande destaque o noticiário relativo ao jogo do bicho e às
atividades carnavalescas, as crônicas policiais e as denúncias das
condições de vida das populações menos favorecidas. Surgiram as colunas
e seções “O bife”, “Os crimes de polícia”, “Subúrbios” e outras, todas
voltadas para os problemas e as reivindicações das populações
periféricas. O jornal adquiriu amplo prestígio entre as camadas
populares, a ponto de muitas pessoas a ele recorrerem para registrar
suas denúncias.

Contando com tão ampla popularidade, em 1905 o «Jornal do Brasil» iniciou
a construção de uma nova sede na avenida Central, e adquiriu nova
maquinaria. Por outro lado, esses gastos trouxeram ao jornal
dificuldades financeiras, obrigando os irmãos Mendes de Almeida a abrir
o capital e a transformar a firma novamente em sociedade anônima. Ainda
em função dos problemas econômicos, o jornal sofreu uma profunda
alteração gráfica, passando, em 1906, a apresentar a primeira página
totalmente ocupada por anúncios classificados.

Essas modificações não alteraram porém o conteúdo do «Jornal do
Brasil», que se manteve voltado para o noticiário popular, embora jamais
encampasse as lutas populares que contivessem qualquer tipo de ameaça à
ordem constituída. Esse tipo de atitude ficou claro em novembro de 1910,
quando eclodiu a Revolta da Chibata, movimento armado deflagrado pelos
marinheiros que reivindicavam melhores condições de vida e a abolição
dos castigos corporais. Se, por um lado, o jornal deu ampla cobertura ao
episódio, chegando a extrair durante 60 dias de seis a oito edições
diárias, por outro, sua posição foi de repúdio aos revoltosos e de
“franco apoio à legalidade”.

Durante toda essa fase, oscilando entre o sensacionalismo, a exploração
de casos policiais, as campanhas populares e a crítica dosada de humor e
ironia aos costumes e ao governo, o «Jornal do Brasil» se caracterizou
como um órgão muito mais informativo do que de opinião. Essa preocupação
com a informação de interesse popular foi alvo de crítica dos demais
órgãos de imprensa, que chegaram a apelidar pejorativamente o jornal de
“O Popularíssimo”. Em resposta às críticas recebidas, Carlos de Laet
afirmaria: “Não podiam ser mais gentis na sua malignidade os que chamam
o «Jornal do Brasil» de popularíssimo, [pois ele é] por excelência a
folha popular, a folha do povo.”

A deflagração da Primeira Guerra Mundial, segundo Martins Alonso, trouxe
inúmeras dificuldades financeiras para o jornal. O encarecimento
excessivo do papel fez com que o «Jornal do Brasil» passasse a viver num
estado de insolvência permanente, que resultou em sua hipoteca ao conde
Ernesto Pereira Carneiro. Em 1919, sem condições de resgatar a hipoteca,
os irmãos Mendes de Almeida perderam o jornal para Pereira Carneiro.

## O jornal moderado (1919-1930)

Com o novo proprietário, o «Jornal do Brasil» entrou numa fase de
recuperação financeira, ao mesmo tempo em que procurava reconquistar o
prestígio do período inicial, desgastado durante a gestão dos Mendes de
Almeida. Essa preocupação de seriedade se evidenciou sobretudo na
valorização das seções literária e artística, em que se destacavam as
colunas assinadas pelos membros da Academia Brasileira de Letras. Aos
antigos colaboradores somaram-se novas figuras de renome nos meios
intelectuais. Da equipe do jornal faziam parte nesse período o conde
Afonso Celso, Carlos de Laet, Luís Murat, Medeiros de Albuquerque, Múcio
Leão, Benjamim Costallat, Barbosa Lima Sobrinho e Aníbal Freire, entre
outros.

O retorno aos velhos tempos não foi contudo completo, na medida em que o
jornal temia um envolvimento mais definido nas questões políticas. De
fato, consta que a principal recomendação de Pereira Carneiro à sua
equipe teria sido para atuar com prudência, moderação e discrição, não
se engajando jamais em campanhas que representassem riscos para o
jornal.

Embora procurasse manter sempre uma posição de neutralidade, por ocasião
das eleições presidenciais de 1922 o «Jornal do Brasil» apoiou a
candidatura de Nilo Peçanha, com quem Pereira Carneiro tinha ligações
pessoais. Com a vitória de Artur Bernardes, entretanto, o jornal manteve
uma posição discreta, e até mesmo, a partir de 1924, de aproximação.
Essa atitude se explicava pelo fato de Aníbal Freire, diretor do jornal,
ter sido nomeado ministro da Fazenda de Bernardes.

Sempre dentro de uma linha de moderação, em 1926 o «Jornal do
Brasil» apoiou a candidatura de Washington Luís à presidência da
República, vendo em sua eleição a possibilidade de uma conciliação
nacional. Uma vez iniciado o mandato de Washington Luís, foi mantido um
apoio discreto. Mesmo quando a oposição ao governo começou a crescer, o
jornal conservou sua posição, criticando moderadamente a Aliança Liberal
e a candidatura oposicionista de Getúlio Vargas.

A despeito de toda a sua moderação, com a eclosão da Revolução de 1930 o
«Jornal do Brasil» foi submetido a fortes represálias, que culminaram
na invasão e no empastelamento de sua sede. Com isso, o jornal viu-se
impedido de circular por um período de quatro meses.

## O boletim de anúncios (1931-1950)

Para promover a reabertura do jornal, Pereira Carneiro convocou Jânio
Pombo Brício Filho, que substituiu Aníbal Freire, afastado em virtude de
seu excessivo comprometimento com o governo deposto. Mantendo boas
relações com o governo revolucionário, Brício Filho poderia contornar as
eventuais dificuldades trazidas pelo relançamento do «Jornal do Brasil».

A posição do jornal diante do Governo Provisório foi de cautela. Ainda
assim, segundo os depoimentos de Chermont de Brito e de Martins Alonso,
a atitude do matutino não era de simpatia para com o governo.
Timidamente, o «Jornal do Brasil» tecia algumas críticas e se engajava na
campanha pela reconstitucionalização do país. Assim, em 1932, o jornal
deixou entrever sua simpatia pela revolta paulista.

Com a convocação da Assembléia Nacional Constituinte em 1933, o «Jornal
do Brasil» se engajou mais abertamente nas lutas políticas. O conde
Pereira Carneiro ingressou no Partido Autonomista do Distrito Federal e
se candidatou à Constituinte. O jornal passou então a ser um dos
veículos de divulgação da plataforma autonomista.

No ano seguinte, o «Jornal do Brasil» apoiou a Constituição, basicamente
porque esta trazia o país de volta à legalidade. O continuísmo de Vargas
não foi entretanto inteiramente aceito.

No decorrer de 1935, foi fundada a Rádio Jornal do Brasil.

A despeito da reorganização interna e das relações estáveis com o
governo, o jornal não conseguira recuperar-se dos reveses sofridos no
início da década, enfrentando desde essa época uma difícil situação
financeira. Pereira Carneiro convidou então José Pires do Rio para o
cargo de diretor-tesoureiro do jornal, com a função de reorganizar suas
finanças.

A orientação “comercial” adotada por Pires do Rio logo provocou uma
série de divergências internas. O autoritarismo e a política de
contenção de despesas do novo diretor, segundo os depoimentos de
Chermont de Brito e Martins Alonso, desagradaram a todos chegando a
gerar incidentes com o próprio Aníbal Freire, já de volta a seu antigo
posto.

Para Pires do Rio, o «Jornal do Brasil» devia transformar-se num “boletim
de anúncios”, deixando de lado as preocupações com os grandes temas
políticos e abandonando o interesse tradicional pelas artes e pela
literatura. A seu ver, os literatos do jornal deveriam ser
gradativamente afastados.

Dessa forma, o «Jornal do Brasil» foi perdendo sua importância como órgão
noticioso, voltando-se quase que exclusivamente para os anúncios
classificados. Mantendo suas primeiras páginas inteiramente ocupadas por
anúncios, o jornal recebeu nessa época o apelido pejorativo de “jornal
das cozinheiras”.

Ainda assim, o «Jornal do Brasil» não se omitiu totalmente diante dos
principais fatos políticos do momento. Dentro de uma perspectiva
conservadora e católica, criticou os movimentos de esquerda, como a
Aliança Nacional Libertadora, e repudiou a Revolta Comunista de 1935.
Por outro lado, ainda de acordo com sua posição antiextremista, viu com
maus olhos o movimento integralista. Essa mesma posição explica a
atitude do jornal diante da Lei de Segurança Nacional de 1935, vista
como um instrumento eficiente para reprimir os extremistas de esquerda e
de direita. Até mesmo o golpe que instaurou o Estado Novo (10/11/1937)
foi considerado uma alternativa viável para resolver a crise política,
embora o jornal tivesse apoiado a candidatura oposicionista de Armando
de Sales Oliveira à presidência da República.

No decorrer do Estado Novo, o «Jornal do Brasil» adotou uma política de
conciliação, mantendo relações cordiais com o Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP) e demonstrando simpatia para com a legislação
trabalhista e a política econômica de Vargas.

A luta pela redemocratização, em 1945, viria porém colocar o jornal em
oposição ao regime. Ainda assim, mesmo criticando as pretensões
continuístas de Getúlio, o jornal não se engajou abertamente na campanha
eleitoral para a presidência da República, limitando-se a demonstrar
alguma simpatia pelo candidato oposicionista Eduardo Gomes em virtude
das relações pessoais deste com Pires do Rio.

A deposição de Vargas e o curto governo de José Linhares - durante o
qual Pires do Rio foi nomeado ministro da Fazenda - receberam todo o
apoio do «Jornal do Brasil».

A vitória de Dutra e o início de seu governo também foram bem aceitos
pelo jornal, que chegou a aplaudir diversas medidas, como o cancelamento
do registro do Partido Comunista Brasileiro (1947).

Ao se aproximarem as eleições presidenciais de 1950, mais uma vez o
«Jornal do Brasil» manteve uma posição discreta, demonstrando apenas
alguma simpatia por Eduardo Gomes.

A vitória de Vargas e a tese da maioria absoluta levantada pela União
Democrática Nacional (UDN) com o objetivo de pôr em questão a posse do
candidato eleito colocaram entretanto o jornal numa posição de franco
apoio à legalidade. Em consonância com seu estilo moderado, o matutino
não encampou as campanhas oposicionistas radicais de Carlos Lacerda.

Iniciado o segundo governo Vargas, o jornal discutiu sua política
econômica antiinflacionária. Em relação ao debate entre Horácio Lafer,
ministro da Fazenda, e Ricardo Jafet, presidente do Banco do Brasil, o
jornal apoiou a posição ortodoxa do primeiro, que pregava o combate à
inflação através da restrição do crédito. Na área trabalhista, o jornal
fez restrições à atuação de João Goulart no Ministério do Trabalho sem
contudo radicalizar suas criticas, temendo desagradar seus leitores, que
em sua grande maioria, segundo Martins Alonso, eram “gente do povo”.

## A reforma (1953-1961)

Do ponto de vista interno do jornal, a década de 1950 iniciou-se com
vários desafios. Ainda nos primeiros meses de 1950, morreu Pires do Rio.
A seguir, Pereira Carneiro foi obrigado a se afastar por motivo de
saúde, vindo a falecer em 1953. A viúva Maurina Dunshee de Abranches
Pereira Carneiro assumiu então a direção do jornal.

O desaparecimento de Pires do Rio e de Pereira Carneiro abriu por outro
lado um espaço para que ganhassem corpo as idéias de reformulação do
«Jornal do Brasil». A primeira providência nesse sentido foi tomada por
Manuel Francisco do Nascimento Brito, genro do conde Pereira Carneiro,
que adquiriu novo equipamento gráfico, fornecendo ao jornal as condições
técnicas necessárias a uma fase de expansão.

As idéias de mudança eram contudo muito vagas, não existindo uma
concepção clara do que deveria ser feito. Convencida de que ou o jornal
mudava radicalmente ou não sobreviveria, a condessa Pereira Carneiro
decidiu embarcar para os EUA à procura de idéias de alterações
aplicáveis a seu periódico.

Durante essa fase de transição, o «Jornal do Brasil» manteve sua linha
de discrição, não participando das campanhas radicais que envolviam o
governo de Getúlio Vargas. O jornal condenou o atentado da Toneleros e
reprovou o chamado “mar de lama”, mas não se pronunciou a favor do
«impeachment» do presidente nem encampou as denúncias apaixonadas de
Carlos Lacerda.

Com o suicídio de Vargas e a posse do vice-presidente João Café Filho, o
«Jornal do Brasil» apoiou o novo governo, mas se absteve de participar
da campanha eleitoral que se seguiu, mantendo-se igualmente distante das
candidaturas de Juarez Távora e de Juscelino Kubitschek. Após as
eleições, porém, o jornal se pronunciou pela legalidade, apoiando a
posse de Juscelino contra a tese da maioria absoluta defendida por
Carlos Lacerda. Já em 11 de novembro de 1955, quando o marechal Henrique
Lott chefiou um movimento destinado a garantir a normalidade sucessória,
o jornal se opôs à ação dos legalistas, declarando que no seu entender
não havia ameaça à ordem constitucional.

Em 1956, o «Jornal do Brasil» começou a sofrer algumas alterações. Surgiu
nesse ano, criado por Reinaldo Jardim, o «Suplemento Dominical», que
começou misturando vários assuntos para depois se transformar num
suplemento literário. Segundo Ferreira Gullar, o lançamento desse
suplemento “estimulou a condessa a descobrir que era possível reformar o
«JB» e transformá-lo num jornal de verdade”.

Com uma experiência já vitoriosa, a direção do jornal, composta então
pela condessa Pereira Carneiro, M. F. Nascimento Brito e Aníbal Freire,
decidiu convidar o jornalista Odilo Costa Filho para coordenar a
reformulação do «Jornal do Brasil».

A primeira providência tomada por Odilo foi a organização de uma nova
equipe composta de jornalistas jovens, egressos do «Diário Carioca» e
da «Tribuna da Imprensa», entre os quais se destacavam Jânio de Freitas,
Carlos Castelo Branco, Carlos Lemos, Wilson Figueiredo, Amílcar de
Castro, Hermano Alves, Lúcio Neves, Luís Lobo, Ferreira Gullar e José
Carlos de Oliveira. Segundo Carlos Lemos, com a reunião desses
profissionais, fundiram-se dois estilos: “a leveza, a graça e o charme
do «Diário Carioca» e a agressividade da «Tribuna da Imprensa»”. Dessa
fusão resultaria o novo estilo do «Jornal do Brasil».

Com sua nova equipe, o jornal começou por ampliar seu noticiário e
aumentar o número de páginas. Segundo Nascimento Brito, não havia
contudo um plano preestabelecido para a implantação das mudanças: “Tudo
era feito a duras penas, com muita relutância e fruto do trabalho
coletivo da equipe.”

Em março de 1957, a primeira modificação substancial no aspecto do
jornal se fez sentir com a publicação de uma fotografia na primeira
página. Introduzida a título de experiência, a foto foi incorporada
definitivamente, embora a primeira página continuasse ocupada
basicamente por anúncios.

Um segundo passo importante na reforma foi a organização da página de
esportes por Carlos Lemos e Jânio de Freitas. Funcionando como um
verdadeiro laboratório de experiências, essa página apresentou em
primeira mão uma série de alterações, tanto na diagramação como no
estilo das fotos e das matérias. Aí, por exemplo, foram pela primeira
vez eliminados os fios que separavam as colunas de textos.

Paralelamente, à medida que o noticiário político ganhava destaque, a
linha do jornal se definia com maior precisão. Embora mantivesse sua
tradição de evitar o comprometimento partidário explícito, o «Jornal do
Brasil» assumiu uma posição de crítica declarada ao governo Kubitschek,
acusando-o de corrupção e de responsável por desmandos na construção de
Brasília.

O «Jornal do Brasil» condenava também a política econômica de Juscelino,
chegando a defender as pressões do Fundo Monetário Internacional sobre o
governo para que este contivesse a inflação. Nesse sentido, ainda, por
ocasião dos debates entre Lucas Lopes, ministro da Fazenda, e Sebastião
Pais de Almeida, presidente do Banco do Brasil, em torno da escolha de
fórmulas adequadas de combate à inflação, a atitude do jornal foi de
apoio ao ministro da Fazenda, que advogava uma política de austeridade.
Defensor da livre iniciativa, o «Jornal do Brasil» demonstrou ainda não
ver com simpatia a existência da Petrobras e do monopólio estatal.

A atitude do jornal não foi porém sempre de crítica ao governo. Foram
aplaudidas iniciativas como a obra de Celso Furtado no Nordeste, a
criação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e a
Operação Pan-Americana.

Em dezembro de 1958, um fato novo veio alterar a rotina interna do
«Jornal do Brasil». Odilo Costa Filho, juntamente com um grupo de
jornalistas a ele ligado, retirou-se da redação.

Até essa data, haviam sido dados alguns passos importantes para a
transformação do matutino - a maioria deles, segundo Nascimento Brito,
contra a vontade de Odilo. Entretanto, a primeira página ainda se
mantinha muito presa à sua feição original. Em 1959, a primeira página
foi radicalmente reestruturada, passando a ser ocupada pelo noticiário e
reservando apenas uma pequena faixa para os antigos classificados.

Em seguida, sob a orientação de Amílcar de Castro, concretizaram-se as
principais modificações gráficas no corpo do jornal. Assim, em 1960, os
classificados passaram a compor um caderno separado, o «Caderno C». Ao
mesmo tempo, surgiu o «Caderno B», voltado sobretudo para as artes em
geral, com destaque para o cinema e o teatro.

## A grande empresa

Em 1961, com a entrada de Alberto Dines, a reformulação do «Jornal do
Brasil» finalmente se consolidou. Segundo Nascimento Brito, foi Alberto
Dines - editor do jornal de 1961 a 1973 - quem sistematizou as
modificações, permitindo que se chegasse a uma verdadeira consciência do
que foi chamado de “reforma do «Jornal do Brasil»”. Essa reforma fez de
fato com que o jornal passasse a ocupar outra posição no seio da
imprensa carioca, ganhando uma nova estatura na formação da opinião
política do país e estimulando a reestruturação gráfica dos demais
periódicos. Apesar de tudo, porém, o «Jornal do Brasil» manteve os quatro
atributos que sempre nortearam sua atuação, definindo-se como um órgão
“católico, liberal-conservador, constitucional e defensor da iniciativa
privada”.

Embora não se tivesse definido abertamente no momento das eleições de
1960, o jornal encarou com desapontamento o início do governo de Jânio
Quadros. Respondendo ao discurso de posse de Jânio, que criticava
duramente a política de Juscelino Kubitschek, declarou o jornal: “Poucas
vezes em nossa história um chefe de Estado fez afirmativas tão
pessimistas sobre a situação financeira do país. E não resta dúvida que
o presidente tinha razão no que dizia respeito às finanças nacionais.
Mas... o presidente Jânio Quadros não pintou um retrato preciso da
República, tendo omitido toda e qualquer referência ao processo de
desenvolvimento econômico brasileiro, que é real e não pode ser negado.
O que é essencial, é que o Brasil não adote uma dessas políticas de
austeridade sem liberdade que só servem para manter a chamada democracia
das aparências. Do sr. Jânio Quadros queremos um governo excepcional, e
não de exceção.”

O jornal criticou também a reforma cambial, que entre outras coisas
eliminou o subsídio de alguns produtos básicos. Para o jornal, essa
medida traria um encarecimento acentuado do custo de vida, muito além
das possibilidades imediatas do povo brasileiro.

Essas críticas discretas a Jânio se exacerbaram a partir de 3 de junho
de 1961, quando ocorreu o incidente da suspensão da Rádio Jornal do
Brasil em conseqüência da divulgação da notícia de um pacto militar
firmado entre Jânio e Arturo Frondizi, presidente da Argentina. As
medidas tomadas a seguir pelo governo suscitaram protestos crescentes,
culminando na condecoração do ministro cubano Ernesto “Che” Guevara, que
foi severamente criticada pelo «Jornal do Brasil».

Com a renúncia de Jânio, em agosto de 1961, colocou-se a questão da
posse do vice-presidente João Goulart, inaugurando-se nova crise
política. O jornal firmou posição em defesa da legalidade, passando a
sofrer as conseqüências da censura imposta pelo governador do então
estado da Guanabara, Carlos Lacerda, adversário político de Goulart. Em
29 de agosto de 1961, Lacerda chegou a censurar 90% das matérias do
«Jornal do Brasil», o que fez com que o jornal se negasse a circular e
denunciasse tais procedimentos à Sociedade Interamericana de Imprensa.

Embora fosse tradicionalmente contrário ao regime parlamentarista, o
jornal encampou a alternativa como uma solução para o impasse político
em que se encontrava o país. Após a posse de Goulart, o jornal deu um
crédito de confiança a seu governo, apoiando uma das principais questões
encaminhadas pela nova administração: a política externa independente
proposta pelo ministro das Relações Exteriores, Francisco de San Tiago
Dantas.

A esse respeito, advertia o «Jornal do Brasil»: “Os adversários dessa
política exterior sustentada galhardamente pelo presidente João Goulart
e pelo chanceler San Tiago Dantas são minoria. Trata-se, no entanto, de
uma minoria poderosa, com ramificações no estrangeiro, que atua
metodicamente, como se cumprisse as determinações de um comando central.
Há uma verdadeira conspiração democrática de direita em todo o
continente, ameaça tão grande quanto a do comunismo.”

A seguir, em 22 de janeiro de 1962, o jornal criticou as pressões do
governo norte-americano na Conferência de Punta del Este, onde San Tiago
Dantas defendia o princípio da não intervenção em Cuba.

Também em relação às reformas de base, o «Jornal do Brasil» demonstrou
uma atitude positiva. De acordo com o depoimento de Luís Alberto Bahia,
a reforma agrária, sobretudo, recebeu grande atenção do jornal. Mesmo
sendo contrário a modificações radicais e se opondo a expropriações que
ferissem os interesses dos proprietários, o jornal reconhecia
necessidade de se encontrar uma solução par reformar o sistema fundiário
improdutivo e antieconômico em vigor no país. Voltando sua preocupação
para o Nordeste, o jornal reconhecia que grande quantidade de recurso
público destinado a beneficiar a região havia sido desviada para
beneficiar os senhores da terra, que tinham suas propriedades ao redor
de açudes e outras obras públicas. Entendia ainda que a reforma agrária
não deveria restringir-se à mudança do regime de propriedade, mas também
estender a legislação trabalhista ao trabalhador rural.

Se, de um lado, o «Jornal do Brasil» assumia posições progressistas ao
nível político, de outro, mantinha concepções ortodoxas e monetaristas
em termos de política econômica. Advogando medidas de austeridade para
combater a inflação, o jornal apoiava as prescrições do Fundo Monetário
Internacional.

A indicação de San Tiago Dantas para o cargo de primeiro-ministro foi
bem aceita pelo «Jornal do Brasil», que entreviu aí a possibilidade de um
governo de união nacional. A recusa do Congresso veio contudo desapontar
o jornal, ao mesmo tempo em que aguçava a crise política adiada com a
implantação do parlamentarismo. A convocação do plebiscito (6/1/1963)
que decidiria sobre a volta ou não ao regime presidencialista recebeu
integral apoio do «Jornal do Brasil».

Restaurado o presidencialismo e organizado o novo ministério, foi
estabelecido como objetivo prioritário do governo encontrar uma fórmula
que conciliasse a continuidade do desenvolvimento do país com um
programa antiinflacionário. Goulart decidiu então pôr em prática o Plano
Trienal elaborado por Celso Furtado. Ainda nesse momento, o «Jornal do
Brasil» deu apoio ao governo, mostrando-se favorável ao plano.

Entretanto, a política antiinflacionária gerava intensa oposição nos
meios operários, o que criava embaraços à sua execução. A falência do
Plano Trienal e a maior inclinação do governo para a esquerda veio
provocar a ruptura definitiva do «Jornal do Brasil» com Goulart.

O jornal repudiou a Revolta dos Sargentos, o Comício da Central e a
Revolta dos Marinheiros. Acreditando que a continuidade democrática se
encontrava ameaçada, passou a apoiar uma intervenção militar como
solução de emergência para a crise: “O estado de direito submergiu no
Brasil. Estamos vivendo uma situação de fato, onde não existem figuras
constitucionais, só restam como válidos aqueles que detêm o poder de
agir para restabelecer o estado de direito. Ou permitirão que o país se
estilhace numa guerra civil?”

Ainda defendendo os militares, afirmava o «Jornal do Brasil»: “Ousam eles
acusar de rebeldia o governador mineiro, líder do movimento de
restauração da legalidade com liberdade. Ousam eles, agora, os
responsáveis pela subversão comandada de cima, pela comunização do
Brasil, acusar os democratas que se levantam em todo o país, de
propósitos de desordem e vontade de ferir a Constituição. A legalidade
está conosco. Estamos lutando por ela e vamos restabelecê-la. O
Congresso está chamando a dizer quem substituirá o caudilho até as
eleições de 1965, que assegurarão a continuidade do regime. A legalidade
está conosco e não com o caudilho aliado do comunismo.”

Em relação às primeiras medidas do governo militar instalado em 31 de
março de 1964, o «Jornal do Brasil» fez algumas restrições, recebendo com
reservas o Ato Institucional nº 1 e algumas cassações. Segundo suas
palavras, “a Revolução pelo seu lado militar não pode se colocar a
serviço do facciosismo local, ávido de poder, em burla da vontade do
eleitorado. A Revolução não pode nem deve ser facciosa e hipócrita”.

No entanto, o jornal deu absoluto apoio à indicação do general Humberto
de Alencar Castelo Branco para a presidência da República, alegando que
o país precisava de um Executivo forte, que exercesse uma real
autoridade. Em seguida, apoiou o próprio governo Castelo Branco,
principalmente na área econômica, aplaudindo a atuação de Otávio Gouveia
de Bulhões e de Roberto Campos nos ministérios da Fazenda e do
Planejamento. Na esfera política, viu com algumas reservas as cassações
do ex-presidente Juscelino Kubitschek e do governador deposto de Goiás,
Mauro Borges. Apoiou contudo outras medidas, como o prolongamento do
mandato presidencial até 1967 e a Constituição de 1967. As boas relações
com o governo central manifestaram-se ainda no franco apoio que o jornal
deu nas eleições de 1965 à candidatura udenista de Carlos Flexa Ribeiro
para o governo do estado da Guanabara.

Na opinião de Luís Alberto Bahia, a falência do governo João Goulart e o
descrédito em que caíram os valores liberais tornaram corrente a crença
de que a concentração dos poderes nas mãos do Executivo e a limitação
das atribuições do Congresso representavam um fator de modernização da
sociedade brasileira. O jornal teria justamente encampado essa visão de
uma “democracia moderna”, conciliando assim sua linha tradicional com a
nova situação, abandonando os valores liberais em nome de uma opção
tecnocrática.

À medida que se aproximava o fim do governo Castelo Branco e se
iniciavam as articulações visando à sucessão presidencial, o «Jornal do
Brasil» se mostrou contrário à candidatura do ministro do Exército, o
general Artur da Costa e Silva. O jornal considerava Costa e Silva
incapaz de conduzir e manipular as lutas entre as diferentes facções, de
maneira a impedir o endurecimento do regime. De fato, sob Costa e Silva
foi promulgado o Ato Institucional nº 5, ao qual o jornal votou total
repúdio. Nesse período, suas críticas voltavam-se contra o governo, não
atingindo porém o próprio regime militar.

Com a morte de Costa e Silva e a ascensão do general Emílio Garrastazu
Médici, o jornal voltou a apoiar o governo. Nesse momento, segundo Luís
Alberto Bahia, o regime militar já não invocava tanto a ameaça comunista
e a desordem financeira como justificativas para sua manutenção. A nova
doutrina se baseava em projetos de desenvolvimento e na idéia da
grandeza nacional. Aceitando essa perspectiva, o «Jornal do
Brasil» apoiava a política econômica e financeira do ministro da Fazenda
Antônio Delfim Neto.

Na esfera política, entretanto, a despeito das pressões e da censura
constante, o jornal mantinha uma posição menos comprometida. De acordo
com Luís Alberto Bahia, mesmo nos momentos de mais intensa repressão,
foram mantidas “certas janelas de oposição forte ao regime. Essa era uma
forma de [o jornal] manifestar sua fidelidade às suas origens liberais.
Sob o constrangimento e a coação de um regime todo-poderoso, o «Jornal
do Brasil» preservou certas brechas através das colunas assinadas de
Alceu do Amoroso Lima (que usava o pseudônimo de Tristão de Ataíde) e
Carlos Castelo Branco, por onde podiam ser veiculadas críticas, ainda
que a linha editorial do jornal fosse de apoio”.

Com o início do governo de Ernesto Geisel, em 1974, o jornal passou a
apresentar sérias divergências com a situação. É bem verdade que o
próprio clima de maior abertura política então instalado permitiu essas
manifestações. Uma das principais críticas do jornal referia-se ao
estilo de governo do presidente, que concentrava em suas mãos o processo
decisório, reduzindo sensivelmente a capacidade de pressão do
empresariado. Além disso, Geisel estava tradicionalmente comprometido
com a estatização, e era considerado um inimigo potencial do regime de
mercado. Defensor da iniciativa privada, o «Jornal do Brasil» moveria
campanhas contínuas contra as medidas estatizantes, e criticaria até
mesmo o atraso com que foram implantados os “contratos de risco”, que
permitiram às empresas petrolíferas estrangeiras a prospecção de
petróleo no Brasil. O acordo nuclear com a Alemanha recebeu críticas do
jornal.

Segundo os depoimentos de Carlos Lemos e Lywall Sales, o «Jornal do
Brasil» teria sofrido nessa época um intenso boicote econômico devido às
suas posições. A discriminação teria sido mais acentuada na área das
telecomunicações, tendo o governo negado à empresa a concessão de canais
de rádio em freqüência modulada em várias cidades. O «Jornal do
Brasil» viu-se assim forçado a comprar esses canais. A concessão de um
canal de televisão foi igualmente problemática. Diante da insegurança
trazida pela ausência de uma legislação específica, o jornal preferiu
devolver o canal que havia obtido.

No decorrer do processo de abertura política, iniciado ainda no governo
Geisel, o «Jornal do Brasil» posicionou-se a favor das medidas
liberalizantes que visavam a retirar de cena o autoritarismo,
mantendo-se na oposição possível ao regime militar. Nesse contexto, em
abril de 1977, quando foi decretado um recesso de duas semanas do
Congresso Nacional, para a edição, por parte do Executivo, de uma série
de medidas que visavam a conter o avanço eleitoral do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), conhecidas com “pacote de Abril”, o
«JB» afirmou que com esta decisão o governo havia rompido os “frágeis
vínculos que ainda prendiam o país à normalidade institucional”. Mesmo
assinalando o seu descontentamento com a volta de uma política
arbitrária, o jornalista Carlos Castelo Branco notou que o
constrangimento revelado pelo presidente Ernesto Geisel durante a
apresentação dessas medidas em cadeia nacional de rádio e televisão
contrastava com a maneira impessoal com que foi anunciado o Ato
Institucional nº 5, caracterizando a presença de uma conjuntura política
menos adequada a atitudes ditatoriais.

No encerramento do mandato presidencial do general Geisel, o «Jornal do
Brasil» considerou o seu legado bastante positivo, tendo sido alcançados
os objetivos assumidos quando de sua posse. Segundo o jornal, o país
estava “a caminho do restabelecimento do Estado de direito e em
condições de reconstruir um padrão democrático”. Por sua vez, a posse do
general Figueiredo, em março de 1979, foi vista como um momento de suma
importância na definição dos rumos da política de abertura, tendo o «JB»
elogiado as linhas gerais do discurso feito por ele ao assumir a
presidência da República, especialmente o seu compromisso de devolver ao
país uma sociedade livre e democrática, demonstrando assim um elo de
continuidade em relação ao seu antecessor. Por outro lado, o «Jornal do
Brasil» enfatizou a enorme distância ainda existente entre “o regime e a
nação”, tendo proposto medidas para corrigir este problema, que deveriam
passar pela harmonia e independência entre os poderes, o fortalecimento
da Federação e o compromisso com a “utilização dos meios legais
existentes” para manter a segurança das instituições.

Em agosto de 1979, quando o Congresso aprovou o projeto de Anistia,
permitindo o retorno dos exilados, a libertação dos presos políticos e a
livre circulação daqueles que se mantinham na clandestinidade, o «Jornal
do Brasil» afirmou que o governo do general Figueiredo assinalava um
notável progresso no sentido da abertura democrática, ainda mais quando
“devolvia à vida pública os principais adversários do regime militar,
sem exclusão do sr. Luís Carlos Prestes, do ilegal Partido Comunista”.
Destacou também a importância da campanha pela anistia, que contribuiu
para esclarecer o presidente acerca da impraticabilidade da simples
revisão dos processos de crimes políticos, uma vez que a maioria das
pessoas que seriam favorecidas “não haviam sido punidas na base de
processos, mas por simples atos de arbítrio”.

Em 1981, o «Jornal do Brasil» denunciou a farsa divulgada na apuração de
um atentado terrorista ocorrido no centro de convenções Riocentro,
durante um show em comemoração ao dia do trabalho, na véspera do dia 1º
de maio. Segundo a versão oficial, a autoria do ato caberia a um grupo
da esquerda armada, o que poderia impedir a continuidade do processo de
abertura política. Uma equipe de repórteres do «JB», no entanto, se
empenhou em desvendar as contradições contidas do Inquérito Policial
Militar (IPM) que tratava do caso, demonstrando ponto a ponto a sua
impropriedade ao afirmar que terroristas de esquerda teriam colocado no
carro do capitão Wilson Luís Machado uma bolsa contendo explosivos. No
dia seguinte à divulgação do IPM relativo ao caso Riocentro, o
comentarista político Vilas Boas Correia escreveu que se tratava de um
documento constrangedor, dada a sua “fragilidade de porcelana”. Pelas
reportagens publicadas acerca deste acontecimento, o «Jornal do Brasil»
recebeu o Prêmio Esso de Jornalismo.

Na eleição para o governo do estado do Rio de Janeiro realizada em
novembro de 1982 - a primeira a contar com o voto popular desde o
estabelecimento do regime militar em abril de 1964 - o «Jornal do
Brasil» também desempenhou um papel relevante. O periódico descobriu a
existência de um esquema fraudulento visando a beneficiar o candidato
Wellington Moreira Franco, que disputava o pleito pelo Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedera a Aliança Renovadora
Nacional (Arena) no apoio ao regime militar após a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979.

De acordo com o jornalista Léo Schlafman, devido a uma circunstância
casual, originada pelo colapso no sistema de computação do jornal, os
repórteres que cobriam a apuração dos votos daquela eleição foram
obrigados a utilizar os resultados fornecidos pela Rádio Jornal do
Brasil. À medida que os votos iam sendo contabilizados verificou-se uma
significativa diferença entre os resultados colocados pela rádio e os
números oficiais fornecidos pela Proconsult. A partir daí o jornal
descobriu a existência de uma operação que, através dos computadores da
Proconsult, retirava os votos do candidato oposicionista Leonel Brizola,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT), transferindo-os para Moreira
Franco. Apesar das pressões sofridas durante a apuração da fraude, o
«JB» ainda conseguiu desvendar um esquema chamado “diferencial delta”
que fazia com que os votos em branco crescessem absurdamente, passando
de 8% para 20%.

## O «JB» e as “diretas já”

Nos primeiros meses de 1984 os partidos de oposição ao regime militar
desencadearam uma série de mobilizações populares visando à aprovação
pelo Congresso Nacional da emenda Dante de Oliveira, que propunha
eleições diretas para presidente da República, em novembro daquele ano,
num movimento que ficou conhecido como a campanha das Diretas Já. Diante
destes acontecimentos, o «Jornal do Brasil» assumiu uma postura bastante
moderada, tendo criticado veementemente a proposta surgida entre os
segmentos mais radicais do movimento de realização de uma greve geral,
em 25 de abril, data prevista para a votação da emenda na Câmara dos
Deputados. Para o jornal, atitudes como esta demonstravam uma grande
dose de intolerância, que em nada iria colaborar para a consolidação da
normalidade política.

Mesmo sem se definir claramente a favor das Diretas Já, o «Jornal do
Brasil» condenou as medidas de exceção impostas pelo governo com o
objetivo de “preservar a segurança da capital federal”, que naquele
momento recebia uma enorme quantidade de pessoas interessadas em
acompanhar de perto os desdobramentos da votação da “emenda Dante” na
Câmara. Incluindo a censura aos meios de comunicação e o cerco militar à
cidade de Brasília, essas medidas desagradaram o jornal, que as
considerou um retrocesso ao “período sombrio” do regime militar, que
“todos supúnhamos encerrado”.

Às vésperas da eleição indireta para presidente da República, ocorrida
em 15 de janeiro de 1985, o «Jornal do Brasil» publicou vários
editoriais criticando a exigência de “fidelidade partidária” feita pelo
PDS a seus deputados e senadores que iriam participar do Colégio
Eleitoral, cobrando deles o voto em Paulo Maluf. Naquele momento, a
candidatura Maluf estava ameaçada pelo surgimento de uma dissidência no
partido situacionista conhecida como Frente Liberal, que se aliara ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com o objetivo de
sustentar a candidatura do oposicionista Tancredo Neves. Demonstrando
uma mudança em sua linha editorial, até então pouco afeita a uma
intervenção mais direta no debate acerca da transição democrática, o
«JB» demonstrou claramente o seu apoio ao candidato Tancredo, entendendo
que o seu nome representava um consenso nacional, não havendo outro que
pudesse sobrepujá-lo como sucessor ideal do general Figueiredo.

## O governo Sarney e a Constituição de 1988

Em fevereiro de 1986, devido ao quadro de instabilidade econômica que se
prolongou durante seu primeiro ano de governo, o presidente José Sarney
baixou um conjunto de medidas com o objetivo de controlar a inflação,
através do congelamento de preços e salários, da extinção da correção
monetária e de uma reforma monetária que cortou três zeros do cruzeiro e
o substituiu pelo cruzado. Estas medidas, que ficaram conhecidas como
Plano Cruzado, foram vistas pelo «Jornal do Brasil» como o ato inaugural
do governo Sarney, que até então havia se mostrado hesitante para
resolver os problemas mais urgentes do país. Na avaliação do jornal,
entretanto, o sucesso do Plano Cruzado dependeria da capacidade do
governo em “olhar para dentro de suas fronteiras”, uma vez que “se o
défict público não for atacado a fundo e se for reduzido apenas por
artifícios financeiros, cedo a sociedade perceberá que o impacto das
mudanças foi apenas superficial”.

Embora tenha apoiado o plano de estabilização da economia - tratando-o
como “um golpe direto, duro e fundo contra a inflação” - o
«JB» considerou temerosa a convocação feita pelo presidente Sarney para
que o povo fiscalizasse os aumentos indevidos de preços após o
congelamento determinado pelos dispositivos legais. Na edição de 1º de
março, o jornal registrou uma série de ações violentas contra as
remarcações, que incluíam depredações e saques a lanchonetes e
supermercados no centro do Rio de Janeiro, reforçando assim as suas
críticas anteriores. Conforme observou o jornalista Carlos Castelo
Branco, ao buscar sua legitimidade diretamente no anseio popular, o
presidente estava se colocando acima dos partidos e das instituições.
Ainda de acordo com o titular da “Coluna do Castelo”, beneficiado pela
enérgica ação de controle da inflação, Sarney começava a “remeter para a
prateleira das coisas velhas” idéias como a redução do seu mandato e a
conseqüente antecipação das eleições diretas para presidente da
República.

No decorrer dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
instalada em 1º de fevereiro de 1987, o «Jornal do Brasil» mostrou-se
favorável à implementação do parlamentarismo como sistema de governo e
foi contrário aos cinco anos de mandato para o presidente Sarney.

Estas opções teriam custado caro ao «Jornal do Brasil» que, de acordo
com Léo Schlaf- man, passou a sofrer fortes pressões econômicas por
parte do governo Sarney, que em represália ordenou ao Ministério da
Fazenda que fizesse uma devassa fiscal em todas as empresas do grupo,
deixando sérias marcas em suas finanças.

Promulgada a Constituição, em 5 de outubro de 1988, o «JB» considerou-a
impregnada de utopia e demagogia em doses elevadas. Na opinião do
jornal, com essas características o novo ordenamento jurídico não se
destinava a durar muito tempo sem alterações que o recolocassem próximo
à realidade.

## Governo Collor

O «Jornal do Brasil» tratou com otimismo a posse de Fernando Collor, que
do seu ponto de vista encerrava um período conturbado da história
recente do país, marcado por uma década de inflação crônica. No entanto,
segundo o periódico, o sucesso do novo presidente da República estaria
associado à sua capacidade de reformar o Estado brasileiro, tornando-o
mais ágil e mais capacitado a enfrentar os problemas sociais. Para
conseguir estes objetivos, acreditava o «JB», não poderiam continuar
vigorando os subsídios, os incentivos e a proteção estatal a
determinados segmentos empresariais.

Na apresentação do Plano Collor - que recolocou o cruzeiro na condição
de moeda nacional, em substituição ao cruzado; reintroduziu o
tabelamento de preços; e limitou os saques da caderneta de poupança,
«overnight» e contas correntes ao valor de 50 mil cruzeiros, ficando o
restante retido no Banco Central pelo prazo de 18 meses - o «Jornal do
Brasil» tomou partido a favor do presidente, reiterando seu ponto de
vista acerca da eficácia dessas medidas, que visavam sobretudo ao
controle dos índices inflacionários. No decorrer do primeiro ano do
mandato de Fernando Collor, o «JB» manteve o apoio a todas as suas
iniciativas, especialmente nos assuntos relacionados à agenda econômica,
com destaque para o programa de desestatização.

Ao completarem-se dois anos de governo Collor, a edição do «Jornal do
Brasil» de 15 de março de 1992 manteve a mesma avaliação favorável que
havia feito no início da sua administração. Elogiou a “eficiência
ortodoxa” do novo ministro da Economia, Marcílio Marques Moreira; a
maneira pela qual o presidente vinha tratando o Congresso Nacional -
fazendo-o “sócio das grandes decisões nacionais” - e o ambiente de
liberdade que favorecia um amplo debate em torno das principais questões
de interesse do país, consideradas pelo jornal naquele momento como
sendo a quebra dos monopólios e a privatização das empresas estatais.

Para concluir o balanço acerca da primeira metade do mandato de Fernando
Collor o «Jornal do Brasil» enfatizou que pela primeira vez um governo
enfrentava “com postura democrática as denúncias de corrupção contra
membros do Executivo”. Frisou ainda que “foi do governo a iniciativa de
levar até as últimas conseqüências a devassa dos atos de corrupção”,
sendo que em todos os ministérios e órgão públicos em que houve qualquer
tipo de suspeitas dessa natureza ocorreram investigações e punições
severas. “Na área da Previdência Social, altos funcionários foram
indiciados e presos. No Ministério da Saúde, assessores do ministro
Alceni Guerra estão presos. Na Legião Brasileira de Assistência (LBA),
que toca pessoalmente o presidente Collor, houve demissões, afastamento
e impedimento de exercício de novos cargos públicos”, disse literalmente
o jornal.

## «Impeachment»

Após a publicação pela revista «Veja» (13/5/1992) de um dossiê
apresentado pelo irmão do presidente da República, o empresário Pedro
Collor, contendo denúncias acerca da existência de um esquema de
corrupção e tráfico de influência montado no interior do governo e
liderado por Paulo César Farias - ex-tesoureiro da campanha presidencial
de Fernando Collor -, o «Jornal do Brasil» tratou o assunto sem dar-lhe
maior crédito, sempre demonstrando seu apoio ao governo. Em 19 de maio
de 1992, no editorial “Em nome da verdade”, o «JB» inclusive condenou a
atitude de Pedro Collor afirmando que nada poderia ter sido mais
prejudicial à estabilidade política do país, que começava a ser
alcançada após a reforma ministerial realizada nos primeiros meses
daquele ano.

Ainda no mês de maio, após solicitação encaminhada por parlamentares do
Partido dos Trabalhadores (PT), foi instaurada na Câmara dos Deputados
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as denúncias
de Pedro Collor. Tendo iniciado as suas atividades em 3 de junho, sob a
presidência do deputado Benito Gama (PFL-BA), a “CPI do PC” foi vista
pelo jornalista Etevaldo Dias (editor executivo da sucursal do «Jornal
do Brasil» em Brasília e posteriormente porta-voz do governo Collor),
como mais uma daquelas que “geralmente não levam a nada”.

No andamento dos trabalhos investigativos da comissão, o jornal
manteve-se favorável a Fernando Collor, defendendo o presidente do que
considerou acusações feitas a partir do mais puro sensacionalismo.
Durante o mês de junho, mesmo após os primeiros depoimentos que
começaram a revelar a extensão do chamado “esquema PC”, o «Jornal do
Brasil» manteve a sua linha editorial e afirmou, na edição do dia 17: “O
verdadeiro objetivo desse alvoroço é tornar o presidente refém de uma
operação política para suprimir a modernidade em andamento.”

Na cobertura dos comícios pró-«impeachment» de Collor, que se
intensificaram a partir de agosto de 1992, o «Jornal do Brasil»
considerou ultrapassadas as principais bandeiras levantadas pela
oposição em suas diversas mobilizações. No entendimento do jornal, o que
estaria sendo proposto como alternativa ao governo Collor nada mais era
do que a repetição dos erros cometidos no passado, quando se postergou a
atualização da economia brasileira e sua capacidade de atuação em um
mercado internacional competitivo, em nome do nacionalismo e da
estatização.

Na edição dominical de 27 de setembro de 1992, antevéspera da votação
pela Câmara dos Deputados do pedido de afastamento do presidente da
República, entretanto, o «JB» trouxe como manchete principal o resultado
de uma pesquisa do Instituto Gallup em que Fernando Collor era rejeitado
por 81% da população, delineando assim a sua adesão ao processo de
«impeachment».

Este posicionamento seria consolidado no editorial “Razões para o sim”,
publicado no dia 29 de setembro, data em que a Câmara decidiria o
destino do “caçador de marajás”. Justificando o apoio até então
dispensado ao governo Collor, o «Jornal do Brasil» se disse partidário do
ideário social-liberal que orientava as suas decisões. Contudo, na
opinião do jornal, muito embora o presidente tenha empunhado “as
bandeiras corretas da livre empresa, da liberdade de comércio exterior,
da competitividade e do abandono das muletas do protecionismo”, seu
mandato ficou comprometido no momento em que ele não honrou o seu
compromisso de “regenerar a vida política brasileira, marcada pela
corrupção, pelo clientelismo e pela impunidade”. Dessa maneira, o
tradicional órgão da imprensa carioca fez um apelo para que os
parlamentares se mostrassem sensíveis ao “sentimento geral do povo
brasileiro” e votassem pela admissibilidade do «impeachment».

O «Jornal do Brasil» parabenizou a decisão do Congresso, que aprovou o
afastamento do presidente com 105 votos a mais que os 336 necessários,
no editorial de 30 de setembro de 1992, considerando que desta forma a
instituição legislativa se redimia da derrota imposta à emenda Dante de
Oliveira, em abril de 1984. Ainda nesta edição, o periódico fez um
retrospecto altamente negativo da “era Collor”. Em matéria intitulada “A
ascensão e queda de Indiana Jones”, os dois anos e meio de seu governo
foram descritos como uma brincadeira de «marketing» que, entre outros
desacertos, não foi capaz de acabar com os altos índices inflacionários,
agravando ainda mais a situação com o crescimento da taxa de desemprego
e a redução do Produto Interno Bruto (PIB). Para finalizar, o jornal
afirmou que o governo Collor foi marcado por uma onda de escândalos, que
tiveram início com a descoberta da compra superfaturada de cestas
básicas pela Legião Brasileira de Assistência (LBA), em fevereiro de
1991.

## De Itamar Franco ao Real: apoio às reformas

A cobertura do «Jornal do Brasil» em relação à posse do governo Itamar
Franco, que assumiu provisoriamente a presidência em 2 de outubro de
1992, chamou atenção para as disputas políticas que cercaram a formação
do seu ministério, dividindo o bloco que havia se formado nos meses
anteriores com a intenção de viabilizar o «impeachment». Nesta
conjuntura, a escolha de Gustavo Krause para o ministério da Fazenda foi
vista pelo «JB» como um indício do estilo Itamar, que, ao optar por um
nome pouco conhecido do meio empresarial, estaria se afirmando diante
das demais forças políticas, demonstrando assim um estilo personalista
de governar.

Por outro lado, quando da posse definitiva de Itamar Franco - ocorrida
após Fernando Collor ter renunciado ao mandato, pouco antes do início da
votação do «impeachment» pelo Senado, em 29 de dezembro de 1992 - o
«Jornal do Brasil» elogiou a marca de austeridade imposta pelo novo
presidente da República, que, de maneira inédita na história
republicana, entregou a sua declaração de bens durante a cerimônia de
efetivação no cargo. O jornal afirmou ainda que Itamar trocou o discurso
neoliberal de seu antecessor por outro com maior ênfase nas questões
sociais, e decidiu implantar um parlamentarismo informal, convocando 12
parlamentares para o seu ministério.

Nos primeiros dias de outubro de 1993, o «Jornal do Brasil» destacou o
início da revisão constitucional, que teve início após o Supremo
Tribunal Federal (STF) ter derrubado por oito votos contra um a liminar
concedida pelo ministro Marco Antônio de Melo, que acatava um mandado de
segurança impetrado pelos partidos de oposição contrário ao início dos
trabalhos revisionais. Nesse contexto, a escolha do deputado Nélson
Jobim (PMDB-RS) para ocupar o cargo de relator da revisão foi muito bem
recebida pelo jornal, que o considerou um nome muito mais competente que
o seu antecessor, Bernardo Cabral, que desempenhou esta função durante a
constituinte de 1987-1988.

No entanto, devido às declarações feitas pelo economista e
ex-funcionário do Senado José Carlos Alves dos Santos - após ter sido
preso sob a acusação de ter assassinado a esposa - acerca de
irregularidades envolvendo a comissão mista do orçamento do Congresso
Nacional, colocando sob suspeita diversos parlamentares que ocupavam
mandato naquela legislatura, a revisão constitucional se viu sob ameaça
de esvaziamento. Mesmo assim, o «Jornal do Brasil» manteve sua posição e
considerou perfeitamente possível que a instalação de uma CPI para
apurar tais acusações pudesse conviver com o prosseguimento da revisão,
o que na prática mostrou-se inviável.

Somente após a aprovação do relatório final da CPI do Orçamento, em 21
de janeiro de 1994, os parlamentares recolocaram em pauta a revisão
constitucional, que deveria acelerar seus trabalhos no início de
fevereiro. Porém, a morosidade que marcou sua retomada tornou a
emperrá-la logo nos primeiros dias. Nesse contexto, o «Jornal do Brasil»
criticou o desinteresse dos parlamentares governistas, que deixaram de
aprovar as mudanças que considerou fundamentais para afastar
definitivamente o perigo da inflação. Os partidos de oposição, que
procuraram obstruir as votações das emendas constitucionais, por sua
vez, foram tratados pelo «JB» como avessos à discussão democrática e
aprisionados aos velhos interesses corporativistas.

Fracassada a revisão constitucional, a atenção do «JB» voltou-se para o
andamento do plano de estabilização econômica elaborado pela equipe do
ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso. Neste sentido, a
aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE), em 23 de fevereiro de
1994, foi muito bem recebida pelo jornal, cuja opinião, ao contrário das
emitidas quando de intervenções econômicas anteriores, indicava uma
possibilidade de ajuste no déficit orçamentário antes da introdução de
uma nova moeda, representando assim um “amadurecimento político no
processo de formulação e adoção do planejamento econômico”.

Quando da criação da Unidade Referencial de Valor (URV), em 28 de
fevereiro, o «Jornal do Brasil» apresentou um editorial afirmando estar
absolutamente “à vontade para saudar entusiasticamente um programa que
anuncia um ataque simultâneo tanto às causas estruturais quanto às
culturais do processo inflacionário”. Analisando as conseqüências
políticas desse novo estágio do plano de estabilização econômica, o
jornalista Marcelo Pontes escreveu que o discurso de apresentação da URV
feito pelo ministro da Fazenda indicava o início de um novo governo, o
governo Fernando Henrique Cardoso, que, de fato, seria pouco depois
lançado como candidato à presidência pela coligação PSDB-PFL.

Em 1º de julho de 1994, data de implantação do real como moeda corrente,
o «JB» destacou a maneira adequada com que a estabilização econômica
vinha sendo conduzida, com um esforço prévio de redução dos gastos
públicos e alcance da “verdade orçamentária”. O jornal ressaltou que
naquela data o país deixava para trás 30 anos de indexação e 15 de
descontrole inflacionário, alcançando assim um prestígio até então
inédito entre os investidores internacionais.

Na reta final da campanha presidencial de 1994, uma conversa informal
entre o então ministro da fazenda Rubens Ricupero e o jornalista Carlos
Monforte, da Rede Globo de Televisão, minutos antes de uma entrevista
que iria ao ar no «Jornal da Globo», foi captada por um conjunto de
telespectadores através de antenas parabólicas, que puderam assistir a
uma inesperada declaração do ministro dizendo não ter escrúpulos de
divulgar apenas o lado positivo do plano de estabilização da economia,
escondendo  suas falhas. Conhecido como a “crise da parabólica”, este
fato foi explorado pelos concorrentes de Fernando Henrique Cardoso, que
tentaram mostrar para a opinião pública aquilo que consideravam a
utilização eleitoreira da “máquina” do governo Itamar Franco a favor de
seu candidato. Para o «Jornal do Brasil», entretanto, as declarações de
Luís Inácio Lula da Silva e Leonel Brizola a respeito mostravam apenas
que eles “só pensam em votos, em reverter a baixa popularidade e a
elevada rejeição que os atormenta”. Em defesa da legitimidade da
candidatura Fernando Henrique, acusado de oportunista por seus
adversários, o tradicional órgão da imprensa carioca ressaltou que, ao
contrário do que diziam os políticos que “se auto-intitulam pedantemente
de esquerda”, o PSDB “apostou historicamente no sentimento brasileiro
contra a inflação”, sendo uma “ignomínia” considerar seu candidato como
o candidato do governo, quando na verdade ele “é o preferido pela
crescente intenção de votos dos eleitores”.

Para evitar maiores suspeitas sobre o seu envolvimento no processo
eleitoral, Itamar Franco substituiu o ministro Rubens Ricupero pelo
então governador do Ceará, Ciro Gomes. Esta troca foi elogiada pelo
«Jornal do Brasil» que, embora defendesse a honradez de Ricupero,
enfatizou a perspicácia política do presidente da República em evitar
que determinados rumores pudessem contribuir para o fracasso do Plano
Real. A entrada de Ciro Gomes no Ministério da Fazenda, nas palavras do
jornal, trazia para o centro decisório da economia um nome que possuía
“luz própria”, capaz de “ocupar a cena com mais volume e intensidade que
um técnico”.

Na edição de 11 de setembro de 1994, o «Jornal do Brasil» divulgou uma
pesquisa de opinião realizada pelo Instituto Vox Populi dando conta que
as denúncias produzidas durante a “crise da parabólica” não afetaram a
campanha de Fernando Henrique. Interpretando os números desta sondagem,
o jornal afirmou que a estabilização econômica introduzida pelo sucesso
do Plano Real havia se transformado em um “desejo monolítico da maioria
do eleitorado brasileiro”. A pesquisa trazia ainda a notícia do aumento
no índice de rejeição ao candidato do PT, que passava a contar com 25%
de eleitores considerando-o o “pior candidato” ao cargo de presidente
nas eleições de 3 de outubro. Dois dias depois, no editorial “Prova de
fogo”, o «JB» deixava nítida a sua opinião acerca do processo eleitoral
ao afirmar: “A viabilização do Real é a única saída para o Brasil
readquirir credibilidade internacional de modo a atrair novamente a
poupança externa e assegurar o crescimento sustentado da economia.”

A menos de 15 dias das eleições, o jornalista Marcelo Pontes,
corroborando com a opinião predominante no jornal sobre a
inevitabilidade da vitória de Fernando Henrique Cardoso ainda no
primeiro turno escreveu que, mesmo após todos os problemas ocorridos na
campanha do candidato tucano - em que se somaram às acusações de
favorecimento e uso da máquina pública pelos ministros Ricupero e Alexis
Stepanenko (Planejamento) as denúncias sobre o uso da gráfica do Senado
para imprimir material de seu candidato a vice-presidente, Marco Maciel
-, a corrida eleitoral havia se estabilizado a favor de seu nome.

No dia seguinte ao pleito presidencial de 3 de outubro, o «Jornal do
Brasil» destacou em sua primeira página que “Cardoso deve vencer no
primeiro turno com vantagem de quatro milhões de votos”, tendo
enfatizado que naquele momento a “geração dos exilados” chegava ao
poder. Fazendo um balanço daquela que foi a maior eleição já realizada
no Brasil em todos os tempos - pois além do presidente da República
foram também eleitos governadores de estado, senadores, deputados
federais e estaduais - o «JB» considerou-a a de maior lisura já
acontecida no país, tendo o presidente Itamar Franco contribuído para
isso, uma vez que “soube preservar de qualquer suspeita o exercício do
cargo e confirmar mediante atos a isenção do governo, com o
esclarecimento até mesmo de denúncias infundadas, que são usuais em
campanhas eleitorais”.

A posse de Fernando Henrique Cardoso, em 1º de janeiro de 1995, foi
vista com grande entusiasmo pelo «Jornal do Brasil». Na opinião da
jornalista Dora Kramer, o novo presidente representava a chegada ao
poder de uma “geração comprometida com o projeto de uma sociedade mais
justa”, capaz de reformar os princípios da administração pública,
tornando o Estado brasileiro mais eficiente e menos suscetível aos
apelos da política de clientela. Para o «JB», as condições políticas que
se apresentavam no momento em que se iniciava o governo Fernando
Henrique Cardoso eram excepcionais. “Nenhum outro chefe da nação contou
antes no Brasil com soma de circunstâncias tão favoráveis ao exercício
do poder”, afirmava o editorial “O despertar do futuro” (1/1/1995). Este
editorial ressaltou ainda que a expressiva votação obtida por Fernando
Henrique, além de garantir ao candidato tucano a vitória no primeiro
turno das eleições presidenciais, possibilitou ao PSDB controlar o
governo dos três estados mais importantes da federação - São Paulo, Rio
de Janeiro e Minas Gerais -, que, juntos, detêm 70% da produção
industrial brasileira. Em relação à nova composição do Congresso
Nacional, as expectativas quanto à sustentação do novo governo eram as
melhores possíveis. A base aliada, segundo os cálculos do jornal,
contava com 336 votos na Câmara e 62 votos no Senado, número suficiente
para iniciar a qualquer momento o processo de revisão do texto
constitucional, essencial para retirar “as minúcias que amarram a sua
maleabilidade, estimulam a desobediência a dispositivos absurdos e
utópicos e desmoralizam a sua inviolabilidade”.

Para o «Jornal do Brasil», as razões de todo o sucesso que cercava
Fernando Henrique Cardoso estariam nas suas qualidades políticas e
intelectuais. De acordo com o jornal, o presidente recém-eleito era um
estadista moderno, um socialdemocrata que “reconhece que o processo de
mundialização e autonomização da economia debilitou o poder dos Estados
nacionais”, mas que sabe também que “não se pode deixar tudo à mercê do
mercado”, pois este, embora liquide as burocracias ineficientes, “não
fornece um princípio de organização social, nem trata do fortalecimento
da cidadania”. Portanto, segundo o «JB», ao se comprometer com estes
valores, Fernando Henrique inaugurava uma nova era na história política
do país.

Após sucessivas crises financeiras, em 2001 a família Nascimento Brito
arrendou o «JB» ao empresário Nelson Tanure, do setor Naval.

Em 31 de agosto de 2010 circulou a última edição impressa do «JB», que
passou a ser disponibilizado apenas em formato digital, podendo ser
acessado via internet mediante o pagamento de uma mensalidade. Segundo a
empresa Companhia Brasileira de Multimídia (CBM), que administrou o
jornal durante nove anos, o fim da edição impressa representa um passo
rumo ao futuro, um avanço em vista dos custos econômicos e ambientais do
papel. Entretanto, para muitos profissionais de imprensa significou uma
espécie de “morte” do diário. Em entrevista, Alberto Dines, ex-diretor
de redação do «JB», declarou que, na sua opinião, a história do jornal
poderia ser resumida em dois períodos: “um século de glória e duas
décadas de agonia”.

Sobre o «Jornal do Brasil» foram escritos os artigos de Washington Dias
Lessa - “Amílcar de Castro e a reforma do «Jornal do Brasil»”, em «Dois
estudos de comunicação visual» (1995) - e de Marieta de Morais
Ferreira - “A reforma do «Jornal do Brasil»”, em «A imprensa em
transição; o jornalismo brasileiro nos anos 50» (1996).

