---
title: JORNAL DO COMÉRCIO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
 - Cícero Sandroni
---

Jornal carioca diário fundado em 1º. de outubro de 1827 por Pierre René
François Plancher de La Noé. Mantendo em seu título a grafia original
«Jornal do Commercio», é um dos mais antigos órgãos de imprensa da
América Latina ainda em atividade. Durante toda a sua existência,
pautou-se por uma orientação conservadora.

## O período imperial

Editor de Voltaire, Chateaubriand e Benjamin Constant e bonapartista
convicto, o tipógrafo parisiense Pierre François René Plancher
(1764-1844) foi perseguido na França quando a Restauração levou Luís
XVIII ao trono. Em 1824, Plancher emigrou para o Brasil acompanhado por
mestres de artes gráficas trazendo na bagagem livros, prelos de ferro,
caixas de tipos e outros materiais tipográficos. Quando desembarcou no
porto do Rio de Janeiro, o governo brasileiro, prevenido pela Legação da
França, que o acusava de falsário, aguardava-o com um decreto de
expulsão. Plancher provou sua inocência, conseguiu a revogação do
decreto, tornou-se amigo do imperador e instalou sua gráfica e loja à
rua dos Ourives nº 60, atual Miguel Couto, mais tarde transferida para a
rua do Ouvidor nº 80, obtendo a permissão de usar o título A Imperial
Tipografia - Impressor Imperial. Iniciou suas atividades imprimindo
folhinhas, leis, livros e papéis avulsos, comercializados na loja da
casa, onde também vendia livros franceses que “contribuíram para a
formação da cultura política da jovem nação”, segundo a «História geral
da civilização brasileira», coordenada por Sérgio Buarque de Holanda,
(tomo II, v. 1, p. 183).

A 28 de junho de 1824, Plancher lançou o jornal «O Espectador
Brasileiro», cujo primeiro número se constituiu numa profissão de fé na
monarquia constitucional e no qual escrevia sob o pseudônimo de “um
francês brasileiro”. «O Espectador» deixou de circular a 23 de maio de
1827, por divulgar carta de um colaborador em defesa do ministro da
Guerra, o brigadeiro João Vieira Carvalho, então conde de Lajes e mais
tarde marquês, considerada insultuosa aos membros da Assembléia Geral do
Império. Quando, a 1º de outubro desse mesmo ano, lançou o «Jornal do
Comércio», Plancher restringiu-se aos assuntos comerciais e econômicos.
Com quatro páginas de 21cm de largura por 30cm de altura em nota de 17
linhas, o novo órgão informava na primeira página: “Esta folha
exclusivamente dedicada aos senhores negociantes conterá diariamente
tudo o que diz respeito ao comércio, tanto em anúncios, como em preços
correntes exatos de importação e exportação, entrada e saída de
embarcações etc. etc.”

Na última linha da última página do jornal constava o nome do filho de
Pierre, Émile-Seignot Plancher, de apenas 16 anos, para demonstrar que o
programa do «Jornal do Comércio» era diverso de «O Espectador», embora
fosse o seu sucessor. A 16 de julho de 1828, o título do jornal passa a
ser «Jornal do Comércio», «Folha Comercial e Política». Entre os
colaboradores desse período destacam-se José Clemente Pereira e
Felisberto Caldeira Brant Pontes Oliveira e Horta, o marquês de
Barbacena. A parte econômica ainda predominava, mas Plancher envolveu-se
nas questões políticas do fim do Primeiro Império. Embora grato a Pedro
I, considerou que o imperador fazia concessões aos interesses
portugueses e passou à oposição.

Ao lado do jornal «Aurora Fluminense», de Evaristo da Veiga, participou
da propaganda do movimento que levaria Pedro I a abdicar, no dia 7 de
abril de 1831, em favor de seu filho Pedro, de cinco anos de idade. Na
linha da sua posição antilusitana, no dia 11 de agosto de 1830 o jornal
publicou carta em defesa de uma política de colonização discriminatória
aos portugueses, pedindo ao governo a emigração de naturais de outros
países europeus. A reação da colônia obrigou Plancher a retratar-se e
até a mudar o nome do jornal, que a partir do dia 12 de agosto daquele
ano passou a chamar-se «Diário Mercantil», ou «Novo Jornal do Comércio».
No entanto, em 4 de abril de 1832, quando anunciou a tentativa de golpe
militar contra a Regência, o órgão já circulava com seu título original.

Com a ascensão de Luís Felipe ao trono da França, após a revolução que
derrubou Carlos X em 1830, Pierre Plancher resolve retornar ao seu país.
Em 1832, vende o «Jornal do Comércio» a Junius Villeneuve (1804-1863) e
Réol Antoine de Mougenot por 52 contos e 64 mil réis. Aos 28 anos de
idade, o francês Villeneuve pediu a Plancher que permanecesse na empresa
por mais dois anos até que, mais experiente, estivesse em condições de
dirigir sozinho o negócio. Em 1834, Plancher volta para a França; o
jornal adota nova razão social e em 1835 Mougenot desiste da sociedade
com Villeneuve. A 7 de maio de 1836, o jornal passa a ser impresso num
prelo mecânico, importado da França, o primeiro instalado na América do
Sul. Até então a impressão consumia dez horas de trabalho em dois prelos
de ferro manuais; com o novo, levava apenas duas horas e o jornal podia
ser entregue aos assinantes às seis horas da manhã.

No fogo cruzado dos jornais partidários da época, o «Jornal do
Comércio», sob a direção de Villeneuve, era criticado por não emitir
opinião, preocupado mais em informar sobre os assuntos do comércio e os
atos oficiais do que em opinar. No entanto, a notícia publicada muitas
vezes mostrava toda a crueldade do sistema escravagista, como no caso do
relato do enforcamento do escravo Manuel de Moçambique - que havia
assassinado um caixeiro e ferido a faca seu patrão - na edição de 5 de
maio de 1836. Mas a orientação do jornal estava voltada para os
interesses dos empresários do setor comercial; Junius Villeneuve
integrou o grupo de homens de negócio que estabeleceria em 1834 a
Associação dos Assinantes da Praça do Comércio, mais tarde Associação
Comercial do Rio de Janeiro, instituição com a qual o «Jornal do
Comércio», no correr do tempo, manteve as melhores ligações.

Em 1840, Villeneuve naturalizou-se brasileiro mas em 1844 retirou-se
para a França, deixando o jornal aos cuidados de Francisco Antônio Picot
(1811-1902). Nascido na Áustria, de família francesa, Picot veio para o
Brasil e aqui se naturalizou. Homem de cultura - traduziu as «Odes» de
Horácio para o português - e dotado de senso prático, tornou-se sócio de
Villeneuve a 1º de maio de 1837 e mais tarde seu genro. No Segundo
Império, sob a direção de Picot, o jornal aos poucos deixou a forma e
aspecto de informativo dos assuntos comerciais e econômicos para
transformar-se num jornal de grande formato, influente junto à opinião
pública.

Na edição do dia 20 de julho de 1841, a primeira página estampou uma
ilustração a bico de pena com a imagem de d. Pedro II “no dia da sua
coroação e sagração” e a partir de então passou a publicar na íntegra os
atos do Executivo e os debates parlamentares. Entre redatores e
colaboradores da época, destacava-se José Maria da Silva Paranhos,
futuro visconde de Rio Branco, que em 1851 publicaria em suas páginas a
coluna “Cartas a um amigo ausente”. A publicação das Cartas estabeleceu
a reputação de Paranhos como estudioso dos problemas nacionais. Honório
Hermeto Carneiro Leão, futuro marquês do Paraná, foi buscá-lo, sem
conhecê-lo pessoalmente, no «Jornal do Comércio», para secretariar a
missão que chefiaria no rio da Prata, quando estrutura a política do
Império contra Rosas. Terminados aqueles trabalhos, Paranhos foi nomeado
para a difícil missão de ministro residente do Brasil em Montevidéu.
Nesse período, também trabalharam no «Jornal do Comércio», Augusto de
Castro, Joaquim Manuel de Macedo, José Joaquim Vieira Souto, Henrique
Villeneuve, Leonardo Caetano de Araújo, Jaime Seguier, Francisco
Otaviano, Justiniano José da Rocha, Manuel Odorico Pinheiro Guimarães, o
poeta Gonçalves Dias, então redator parlamentar, Ferreira de Meneses, o
barão Homem de Melo, Xavier Pinheiro, João Francisco Lisboa, Sant’Ana
Néri e Joaquim Nabuco. E o jornal publicava artigos de escritores
portugueses como Gervásio Lobato, Pinheiro Chagas, Guilherme de Azevedo,
Augusto de Castro, Guerra Junqueiro e Oliveira Martins. Em 1847, o
título do jornal apareceu, pela primeira vez, com a tipologia gráfica
utilizada ainda hoje, com pequenas modificações de serifa, mas ainda
mantendo o ponto final: «Jornal do Commercio».

Em 15 de janeiro de 1852, Picot mudou-se para Paris deixando na redação
uma equipe eficiente de colaboradores, o que lhe permitiu dirigir o
jornal a distância, durante 38 anos, através de correspondência. Nas
centenas de cartas enviadas, ele orienta a administração e os chefes da
redação do período: Manuel Moreira de Castro, Carlos Emílio Adet, Luís
Joaquim de Oliveira Castro e João Carlos de Sousa Ferreira,
redator-chefe de maio de 1888 a 15 de outubro de 1889.

A 6 de setembro de 1853, dia da queda do primeiro gabinete chefiado por
Joaquim José Rodrigues Torres, futuro visconde de Itaboraí, o jornal,
além de anunciar aquele fato político, publicou reportagem sobre a
primeira viagem de trem no Brasil, quando Irineu Evangelista de Sousa, o
futuro barão de Mauá, levou um redator do «Jornal do Comércio» e
alguns diplomatas para uma curta viagem de trem (durou apenas quatro
minutos) no trecho então concluído da ferrovia ligando o Rio de Janeiro
à raiz da serra de Petrópolis, que seria inaugurada oficialmente a 30 de
abril de 1854.

Na edição de 18 de dezembro de 1855, o jornal fez um balanço da epidemia
de cólera-morbus no Rio de Janeiro e registrou a morte de 3.968 pessoas;
naquela edição o título já havia perdido o seu ponto final. A partir de
1860, o «Jornal do Comércio» introduziu novas modificações, entre as
quais a coluna “A pedidos”, em que determinados assuntos eram debatidos
pelos vários interessados. Ali iniciada, a luta pelo abolicionismo
encontrou respaldo na direção, embora contrariando alguns setores das
elites agrárias das quais o periódico era porta-voz. Em meados do século
passado, o jornal foi o “único dos jornais brasileiros que desde o seu
distante nascimento jamais compactuaria com o tráfico negreiro e com o
trabalho cativo”.

No dia 17 de fevereiro de 1865, sua primeira página estampou o mapa do
teatro da guerra com o Paraguai e a cobertura das operações bélicas
apareceu em noticiário minucioso e realista, baseado em correspondência
expedida da frente de combate, revelando o lado mais cruel da guerra. A
partir de 1866, o jornal passou a publicar uma série de artigos de
Perdigão Malheiros, presidente do Instituto dos Advogados, sugerindo uma
solução para o problema da escravatura que não seria muito diferente da
vitoriosa, com a Lei do Ventre Livre, proposta pelo visconde do Rio
Branco e promulgada em 28 de setembro de 1871. No momento em que tal lei
completou seu sexto aniversário, o «Jornal do Comércio» fazia um balanço
da situação, argumentando que “após a experiência adquirida nesse
período que já não é demasiado curto, verifica-se que os terrores que
essa lei produziu no decurso de sua gestação tinham mais fundamento nas
sugestões do patriotismo que no sentimento da realidade”. Em seguida,
acrescentava que “tínhamos uma individualidade política, mas o edifício
social repousava sobre a mais funesta das instituições, funesta mais
ainda aos senhores do que aos escravos, último elo que nos prendia a uma
ordem de coisas que havíamos repudiado em 1822”.

O primeiro cabo submarino ligando a Europa à América do Sul atingiu a
costa brasileira no início de 1874 e a partir de 1º de agosto o serviço
telegráfico Reuter-Havas passou a ser publicado no «Jornal do Comércio»,
dando atualidade ao noticiário internacional e dos estados do Norte e
Nordeste. Em 1880, Carlos de Laet começou a escrever a coluna
“Microcosmo”, de grande prestígio na época. Ao mesmo tempo, o jornal
atraía os leitores apresentando em rodapé romances estrangeiros em
capítulos. Entre eles, «Os miseráveis», de Vítor Hugo, publicado
simultaneamente no Brasil e na França, e outros de autores como
Alexandre Dumas, Ponson du Terrail, Émile Zola, Eugéne Sue e Xavier de
Montépin. Novelas de autores nacionais também apareceram em forma de
capítulos diários no jornal, como «A moreninha» e «O moço louro», de
Joaquim Manuel de Macedo. Mais tarde, em 1911, publicou o romance
«Triste fim de Policarpo Quaresma», de Lima Barreto.

No ano de 1889, o «Jornal do Comércio» era considerado pelo jornalista
francês Max Leclerc, correspondente no Rio de Janeiro de um jornal
parisiense, um dos dois grandes jornais da capital do país, sendo o
outro «A Gazeta de Notícias». Mas com a proclamação da República
Francisco Picot e Júlio Constâncio de Villeneuve, filho de Junius, que
seguira a carreira de diplomata, recebera o título de conde e era
monarquista fiel ao imperador Pedro II, resolveram vendê-lo a José
Carlos Rodrigues (1844-1923), correspondente do jornal nos Estados
Unidos desde 1868 e depois em Londres, de 1882 a 1890.

José Carlos Rodrigues fundara nos Estados Unidos dois periódicos
publicados em português e dedicados a assuntos brasileiros: «Novo Mundo»
(1870-1879) e «Revista Industrial» (1878-1879). Visitou o Panamá, onde
escreveu reportagens criticando os planos de Ferdinand Lesseps para
construir um canal ligando o Atlântico e o Pacífico e demonstrando que a
empresa do francês estava falida; na sua opinião, só o governo americano
teria condições de realizar tal obra. Mais tarde, o presidente Theodore
Roosevelt escreveu-lhe uma carta destacando a importância dos seus
artigos na solução encontrada para a construção do canal. Em Londres,
Rodrigues colaborou com o «Times» e o «Financial News» e prosseguiu seu
trabalho de correspondente do «Jornal do Comércio» até 1890. Nesse ano
intermediou o primeiro empréstimo britânico à província de São Paulo e
em outubro, por instância de seu amigo Eduardo Prado, coordenou o
negócio da compra do «Jornal do Comércio», de Júlio Constâncio
Villeneuve e Francisco Picot. O contrato, no valor de 3.500 contos de
réis, foi assinado em Paris, a 15 de outubro de 1890, sendo o capital
dividido em cotas por 28 homens de negócios, reunidos, a pedido de
Rodrigues, pelo conselheiro de Estado José da Silva Costa. Interessado à
última hora em participar da compra ou adquirir sozinho o jornal, o
político Rodolfo Dantas não encontrou quota disponível; desejoso de ter
um jornal, fundou a 9 de abril de 1891 o «Jornal do Brasil».

Sob a direção de José Carlos Rodrigues, o «Jornal do Comércio» apoiou a
República, mas no governo de Floriano Peixoto passou à oposição, e seus
editoriais - muitos deles inspirados ou escritos por Quintino Bocaiúva -
pediam a realização de eleições. Tomou posição a favor do almirante
Eduardo Wandenkolk, publicando o seu manifesto no momento em que ele se
preparava para atacar o porto do Rio Grande do Sul, exortando a Marinha
a seguir seu exemplo, pois era “tempo de se bater este soldado sem
escrúpulos [ou seja, Floriano], que faz da traição profissão de fé”. Em
1892, publicou as “Cartas da Inglaterra”, artigos redigidos de Londres
por Rui Barbosa a respeito do caso Dreyfus, que então mobilizava a
opinião pública européia.

No quatriênio de Prudente de Morais, o «Jornal do Comércio» voltou a
apoiar o governo; um editorial, escrito pelo próprio presidente da
República, criticava o deputado Francisco Glicério, líder da maioria,
que não defendera a moção proposta pelo deputado J. J. Seabra,
congratulando-se com o presidente “pela manutenção da ordem pública e do
prestígio da Constituição”, após os conflitos de caráter florianista
ocorridos na Escola Militar da Praia Vermelha. O editorial afirmava que
Glicério não interpretava no Congresso a política do presidente da
República e constituía, na realidade, grave reprimenda do presidente ao
seu líder. Parte vital do jornal, na República Velha os editoriais do
«Jornal do Comércio» eram publicados sob a rubrica “Várias”, abreviação
do título da seção “Várias notícias do «Jornal do Comércio»”. A
expressão “Várias” foi dicionarizada como sinônimo de editorial e
permaneceu nas páginas do jornal até 1997, então substituída pelo título
“Opinião”. Na época o conteúdo de “Várias” expressava o pensamento da
situação, quando não do próprio presidente da República, e exercia
pressão sobre a opinião pública em favor dos interesses do governo.

Em 1895, sob o título “Gazetilha” destacavam-se os acontecimentos do dia
no Congresso Nacional e no Conselho de Vereadores do Rio. O jornal
publicava artigos de Rui Barbosa e Joaquim Nabuco e modernizava o seu
sistema de captação de anúncios, que agora vinham dos pontos mais
distantes do centro do Rio de então, como Gávea, Méier e Piedade. O
crescimento do jornal permitiu o deslocamento de jornalistas para o
palco dos acontecimentos e em junho de 1897 o «Jornal do Comércio»
mandou o repórter Manuel Benício à Bahia como correspondente de guerra
em Canudos, e durante todo o mês de julho o jornalista enviou relatos
minuciosos, mais tarde reunidos sob o título «O rei dos jagunços», três
anos antes que Euclides da Cunha publicasse «Os sertões».

Propriedade da firma Rodrigues & Cia., o «Jornal do Comércio» cresceu,
mas manteve seu estilo vindo do Império, conservando o grande formato,
com dez a 12 páginas de 73cm de altura por 54cm de largura - maior do
que a altura de alguns jornais de hoje -, colunas bem mais largas do que
as atuais e matérias de grande extensão. Lido por homens de negócio,
políticos, altos funcionários e a elite carioca, tratava-se então de
empresa sólida, prestigiosa, com redação à rua do Ouvidor nº 95. A
influência do jornal cresceu ainda mais durante o governo Campos Sales.
Nesse período, o jornalista Tobias Monteiro, que representou o jornal na
viagem que o presidente da República fez à Europa, acabou por tornar-se
seu secretário. Em 1899, entrou para a redação do jornal um jovem poeta
piauiense, José Félix Alves Pacheco, que chegou à posição de diretor em
1923 e seguiu carreira na vida pública, onde também se destacaria. Dois
anos antes de morrer assassinado, Euclides da Cunha, natural de
Cantagalo como José Carlos Rodrigues, passa a colaborar com o «Jornal do
Comércio», ficando famosa sua crônica “Última visita”, em que descreve a
agonia de Machado de Assis, em 29 de setembro de 1908, e na qual destaca
a presença, ao lado da cama do escritor moribundo, de um rapazinho em
lágrimas; era Astrogildo Pereira, mais tarde crítico literário, escritor
e político e um dos fundadores do Partido Comunista do Brasil, em 1922.

Quando da abertura da avenida Central em 1904, o prefeito Pereira Passos
insistiu com José Carlos Rodrigues para que o jornal se mudasse para a
nova artéria, e reservou para a empresa um terreno na esquina da rua do
Ouvidor, onde Rodrigues ergueu imponente prédio de seis andares,
inaugurado a 1º de outubro de 1908. Em 1909, a empresa lançou uma edição
vespertina, o «Jornal da Tarde», que circulou até 1º de abril de 1922.
Entre 1917 e 1922, publicou uma edição paulista e de 1911 a 1914
ofereceu aos leitores um encarte, o «Jornal Ilustrado», impresso em
Paris. Na mesma época, lançou o «Jornal das Modas» e o «Arquivo
Judiciário», dirigido por Edgar Costa.

O jornal manteve-se na linha sóbria e imparcial em política interna e no
período inicial da Primeira Guerra Mundial também adotou política de
neutralidade em relação ao conflito. Nessa época ingressou na redação a
primeira mulher: Valery Landesman, contratada em 1914 como tradutora dos
telegramas vindos das capitais da Europa com notícias sobre a luta.

Em 1915, aos 71 anos, José Carlos Rodrigues transferiu sua parte na
firma Rodrigues & Cia. a um antigo funcionário da casa, Antônio Ferreira
Botelho, português de nascimento, desde jovem empregado do jornal, que a
partir de então permaneceria sob sua direção até 1923. Nesse ano,
Ferreira Botelho passou a propriedade do jornal a Félix Pacheco
(1879-1935), o redator-chefe que também se dedicara à vida pública;
deputado federal pelo Piauí desde 1909, reelegera-se sucessivas vezes.
Seu prestígio de político e jornalista e sua obra poética a meio caminho
entre o simbolismo e o parnasianismo levaram-no à Academia Brasileira de
Letras em 1912; a partir de então estreitaram-se os laços entre o
«Jornal do Comércio» e a casa de Machado de Assis. Fundou e dirigiu o
Gabinete de Identificação e Estatística do Distrito Federal, atual
Instituto Félix Pacheco. Eleito senador em 1921, Pacheco renunciou ao
mandato para assumir a pasta das Relações Exteriores no governo Artur
Bernardes. A 16 de novembro de 1926, com a posse de Washington Luís,
deixou o ministério e reassumiu a direção do jornal. Na eleição de 1927,
injunções da política paulista impediram-no de assumir a cadeira de
senador pelo Piauí; o novo presidente da República preferia favorecer o
marechal Pires Ferreira, político da oligarquia piauiense ligado a São
Paulo.

Ainda em 1927, o «Jornal do Comércio» comemorou seu centenário com
edição especial sobre sua história, coordenada por Félix Pacheco, que em
1917 publicara uma monografia sobre Pierre Plancher. A partir daquela
data, Pacheco não parou de estudar e de estimular estudos sobre a
história do jornal, que culminaram com a publicação do livro «Um
francês-brasileiro» em duas edições, em português (1917) e em francês
(1924). Essa edição do centenário reuniu todas as pesquisas então
realizadas e registrou, com exatidão, a certidão de nascimento do
jornal, datada de 1º de outubro de 1827.

Quando os políticos situacionistas dos estados da Paraíba, Rio Grande do
Sul e Minas Gerais articularam na Aliança Liberal a candidatura de
Getúlio Vargas, contra a de Júlio Prestes, candidato do Catete, o
«Jornal do Comércio» apoiou os aliancistas. Em 1929, publicou entrevista
de Epitácio Pessoa, na qual o ex-presidente sugeria que se afastassem os
dois candidatos à sucessão, indicando-se um terceiro, de comum acordo,
para realizar governo de união nacional. A proposta foi rejeitada e
Epitácio passou a escrever artigos com duras críticas a Washington Luís
nas páginas do «Jornal do Comércio».

Em 25 de outubro de 1930, o «Jornal do Comércio» noticiava o triunfo
da revolução com a manchete: “Todo o país vibra com o grande
acontecimento.” Para o jornal, a revolução fora um movimento para
“contrabater a revolução odiosa que o presidente Washington Luís
encabeçara desde o primeiro dia (...)” ao cometer contra o regime
“atentados que nenhum dos seus antecessores tivera a ousadia de praticar
nessa medida”. As críticas incidiam especialmente no setor financeiro,
acabando o seu governo “no pior desastre de que há memória nos fatos
econômicos da nossa terra”.

Durante o governo provisório, o jornal manteve o apoio ao Catete e na
Revolução Constitucionalista de 1932 seus editoriais conclamavam a
população a restabelecer a ordem e a levar a efeito a reorganização
nacional, tarefas impostas a todos, “governantes e governados”. E
concluía afirmando que embora fosse inteiramente alheio “aos grupos e
facções que se digladiam, não o era no que concerne ao bom êxito da
situação inaugurada pelo grande movimento nacional de outubro de 1930”.
O jornal seguiu apoiando o governo e em 1935, por ocasião dos protestos
dos jornais do Rio ao anteprojeto da Lei de Segurança Nacional -
protestos estes traduzidos numa suspensão da circulação por 24 horas -,
o «Jornal do Comércio» foi impresso e circulou normalmente, mostrando-se
favorável à citada lei.

Nesse último ano, Félix Pacheco faleceu e a chefia da redação e da
empresa foi entregue, por sua viúva, d. Dora Pacheco, ao jornalista
Elmano Cardim (1891-1979). Fluminense de Valença, Cardim entrou para o
jornal como revisor em 1909, aos 18 anos, e fez carreira até tornar-se
redator-chefe. Em 1940, passou a sócio e praticamente dono da empresa ao
receber em doação, de d. Dora, metade das ações controladoras da
empresa. Dias antes do golpe de novembro de 1937, o «Jornal do
Comércio» extinguiu as seções “No Senado” e “Na Câmara” que existiam
desde sua fundação. Durante o Estado Novo, o jornal teve problemas com a
censura e Cardim foi um dos signatários da carta coletiva que diretores
dos jornais cariocas enviaram a Vargas afirmando que estavam sendo
submetidos a vexames e ameaças, que não raro se concretizavam em
violências e iniqüidades, entre as quais “a que menos contava era a
prisão e detenção sem justificativa”.

Durante a Segunda Guerra Mundial, o «Jornal do Comércio» manteve
posição contrária ao Eixo, manifestando-se pelo rompimento de relações
do Brasil com a Alemanha, concretizado em 28 de janeiro de 1942. E a 30
de outubro de 1945, como era de seu estilo, a notícia da queda de Vargas
só apareceu na página quatro, sem chamada na primeira, toda ocupada com
o noticiário internacional. A partir de então a importância política do
«Jornal do Comércio» foi gradualmente declinando; Elmano Cardim insistia
em manter o formato grande e o estilo de jornalismo que vinha da
Primeira República, com os redatores ainda escrevendo a mão, com caneta
molhada no tinteiro, em longas “tiras” de papel que desciam para as
oficinas. Enquanto isso seus concorrentes modernizavam-se e conquistavam
os leitores. No entanto, o «Jornal do Comércio» ainda era leitura
obrigatória de empresários e homens de negócio.

Em 1957, Cardim vendeu o controle acionário da empresa ao advogado,
jurista e político Francisco Clementino de San Tiago Dantas, presidente
da Comissão Jurídica Internacional, catedrático de direito civil da
Faculdade Nacional de Direito e deputado federal pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). A circulação do jornal, embora reduzida,
atingia as classes dirigentes, que San Tiago Dantas considerou carentes
de esclarecimentos sobre o sentido das transformações do Brasil no
pós-guerra. O jornal não pretendia publicar assuntos de interesse
popular, embora San Tiago Dantas visse no seu partido uma “tentativa de
encontrar nas agremiações populares a saída para a crise institucional
que as supostas elites não sabiam sequer como analisar”.

San Tiago Dantas convidou Otávio Tirso de Andrade para diretor-adjunto
da empresa editora do «Jornal do Comércio»; Aluísio Sales para
vice-presidente, Miguel Lins para tesoureiro e Felipe Quental para
superintendente-adjunto. A chefia da redação foi entregue a Luís
Paulistano; sua primeira providência foi comprar máquinas de escrever
para a redação. O secretário Everardo Guilhon teve a colaboração de
jornalistas jovens, mas experientes, como Carlos Castelo Branco,
Heráclio Sales, Murilo Melo Filho, Pedro Gomes, Fernando Lara Resende,
Sérgio Porto, Lúcio Rangel e Nadir Pereira. Naquela fase algumas
“Várias” foram redigidas por Roberto Campos, mas os dois redatores
contratados para escrevê-las diariamente, sob a orientação de San Tiago
Dantas, eram Caio de Freitas e Emanuel de Morais. O próprio San Tiago
escrevia as mais importantes e com freqüência lia, em voz alta e
pausada, as suas “Várias” para os colaboradores mais próximos, pedindo
opiniões e sugestões.

Com a nova equipe o velho matutino melhorou a diagramação, passou a
publicar fotos, criou um caderno esportivo, um suplemento semanal sobre
turfe e uma seção feminina; dinamizou a seção econômica, deu nova feição
aos comentários políticos e mais vida às manchetes. No entanto, a
despeito da ligação de San Tiago Dantas com o trabalhismo, o «Jornal do
Comércio» era visto, na época, por setores extremados da esquerda, como
integrante da imprensa “entreguista”. Em pouco tempo, San Tiago Dantas
definiu o perfil nacionalista do jornal, defendendo o monopólio estatal
do petróleo e a Petrobras. Apoiou a construção de Brasília, ao
justificar o deslocamento do centro de decisões políticas para “uma
cidade situada a milhares de quilômetros do litoral”, o que modificaria
de maneira significativa a mentalidade do país.

San Tiago Dantas chegou a adquirir um novo prédio para instalar a
redação do «Jornal do Comércio», e encomendou uma rotativa moderna nos
Estados Unidos, mas um incêndio, no dia 1º de outubro de 1958, data do
131º aniversário do jornal, danificou as instalações e destruiu parte do
edifício sede, que naquele dia completava meio século de existência. Sua
redação e oficinas foram transferidas provisoriamente para a rua do
Livramento nº 106, mas os prejuízos fizeram com que o «Jornal do
Comércio», mais uma vez, mudasse de mãos. Em 2 de abril de 1959, San
Tiago Dantas vendeu o jornal a Assis Chateaubriand que realizou assim um
sonho acalentado desde a juventude - comprar o «Jornal do Comércio». O
fundador dos Diários Associados teve pouco tempo para influir no jornal:
um ano depois sofreu derrame cerebral que o deixou tetraplégico; mas,
incorporado aos Associados sob a direção de Carlos Rizzini, e instalado
à rua Sacadura Cabral nº 103, o jornal voltou à linha editorial
conservadora, mantendo a ênfase no noticiário econômico, dirigido aos
empresários do Rio de Janeiro.

Em 1964, sob a direção de Moacir Padilha, o jornal apoiou o movimento
militar de 31 de março, publicando o editorial “Primeiro limpar” em que
se afirmava que havia valores humanos intocáveis a preservar, e em nome
deles o jornal tantas vezes havia defendido “a necessidade de arrancar
do mapa político do Brasil os antinacionais que o vinham desgovernando”.
No dia 5 de abril de 1968, morreu Assis Chateaubriand e os Diários
Associados passaram por grave crise econômica; a redação do «Jornal do
Comércio», sob a direção de Nélson Dimas Filho, foi transferida para o
prédio de arquitetura moderna, projeto de Oscar Niemeyer, à rua do
Livramento nº 189, antiga sede da revista «O Cruzeiro», onde foram
reunidos os órgãos remanescentes da cadeia Associada no Rio de Janeiro,
como a Rádio Tupi AM e FM e o «Diário Mercantil».

Depois de Álvaro Costa, que dirigiu a redação por quatro anos, José
Chamilete assumiu a direção em 1974. Em 1975, Ibanor Tartarotti, antigo
colaborador de Chateaubriand, nascido no Rio Grande do Sul, que ocupara
postos de direção dos Associados em vários pontos do país, foi nomeado
diretor-superintendente. Também dirigiram a redação os jornalistas Hideo
Onaga e Aluísio Biondi. Em 1980, o Condomínio Associado designou
Austregésilo de Ataíde para a presidência da empresa editora do jornal,
permanecendo Ibanor Tartarotti como diretor-superintendente. Aziz Ahmed
foi nomeado editor-geral, tendo como secretário Antônio Calegari. A 1º
de outubro de 1991, o jornal lançou o caderno Indicadores, com 12
páginas de índices da economia nacional e do mundo e a 9 de fevereiro de
1993 o caderno Seu Dinheiro, com reportagens e matérias sobre economia e
finanças. Mais tarde, os dois cadernos serão reunidos em um só.

Com a morte de Ataíde em 1993, Ibanor Tartarotti assumiu a presidência
da empresa. Em 1995, o «Jornal do Comércio» procurou ampliar seu
noticiário, para torná-lo competitivo com os outros jornais do Rio; a
tentativa não obteve êxito e em 1997, com novo projeto gráfico, o jornal
voltava ao seu público tradicional, o mercado financeiro, o comércio e a
indústria, sob a direção de Antônio Calegari. Entre os seus
colaboradores encontravam-se Carlos Heitor Cony, d. Lucas Moreira Neves,
Tarcísio Padilha, Cândido Mendes, Delfim Neto, Oliveiros Litrento, Jaime
Magrassi de Sá e Arnaldo Niskier. Em 1998, sua diretoria estava assim
constituída: diretor-presidente, Ibanor Tartarotti; vice-presidente,
Maurício Dinepi; diretor-secretário, Genilson Gonzaga;
diretor-responsável, José Chamilete; e diretor de redação, Antônio
Calegari.

Em 2009 o «Jornal do Comércio» tinha como seu diretor-presidente Maurício
Dinepi, e sua redação era dirigida por Jô Galazi.

