---
title: JUNTA DE SANÇÕES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Jurídica
autor: 
 - Mônica Kornis
---

Órgão da justiça revolucionária instaurada após a Revolução de 1930. Foi
criada pelo Decreto nº 19.811, de 28 de março de 1931, em substituição
ao Tribunal Especial. Em setembro do mesmo ano foi substituída pela
Comissão de Correição Administrativa.

A Junta de Sanções foi instalada em 6 de abril de 1931, composta de três
juízes ministros de Estado - Osvaldo Aranha (da Justiça), o general José
Fernandes Leite de Castro (da Guerra) e Francisco Campos (da Educação e
Saúde) - e de dois procuradores, aos quais cabia preparar relatórios
sobre os diversos casos, para posterior exame dos ministros.

O objetivo do novo órgão era aplicar penas ou sanções aos responsáveis
por atos contrários à vida constitucional do país, de acordo com as
disposições estabelecidas quando da criação do Tribunal Especial. O novo
tribunal deveria ainda reconhecer os crimes políticos e funcionais
contra a “obra de reconstrução revolucionária” que ainda não houvessem
sido aforados nas justiças ordinárias até 11 de novembro de 1930, data
de criação do Tribunal Especial. Finalmente, a Junta de Sanções era
liberada da apreciação dos processos referentes às prefeituras
municipais, que passavam à alçada das juntas estaduais, presididas pelo
interventor e integradas pelo procurador-geral e um dos secretários do
governo estadual.

O Decreto nº 20.038, de 26 de maio de 1931, alterou a composição da
Junta de Sanções, que, além dos três ministros, passou a ser integrada
por um único procurador, auxiliado por dois subprocuradores.

Em 27 de agosto do mesmo ano, o Decreto nº 20.329 aumentou para cinco o
número de juízes da junta, a qual, funcionando com a maioria de seus
membros, teria poder decisório. Essa alteração resultou possivelmente da
dificuldade de os três ministros se reunirem com freqüência para estudar
e julgar os processos instruídos pela procuradoria.

Ainda em fins do mês de agosto, o general Leite de Castro renunciou ao
cargo de juiz por discordar da natureza dos processos trazidos para
julgamento da junta. Esses processos envolviam um grande número de
pessoas, e, na opinião de Leite de Castro, apenas as lideranças deveriam
ser julgadas.

Entre os principais casos examinados pela Junta de Sanções incluíram-se
o processo sobre a atuação de Otávio Mangabeira no Ministério das
Relações Exteriores do governo de Washington Luís; a continuação do
processo do ex-secretário de Estado da Justiça, Augusto Viana do
Castelo; o processo sobre as transações entre o Banco do Brasil e os
jornais O País, Jornal do Comércio, Gazeta de Notícias e O Jornal, e a
apuração das denúncias contra Washington Luís, Antônio Prado Júnior,
Coriolano de Góis, Pedro de Oliveira Sobrinho, João Batista de Sousa e
Atílio Carlos Peixoto por uso indevido ou irregular dos dinheiros ou
haveres públicos e pela realização de contratos manifestamente
prejudiciais ao Estado.

A procuradoria interditou ainda o vapor Campeiro, do Lóide Brasileiro,
acusado de ter transportado armas contra João Pessoa.

Tal como acontecera com o Tribunal Especial, a Junta de Sanções foi
extinta pela necessidade de revisão da justiça revolucionária. Em seu
lugar, no mês de setembro de 1931, foi criada a Comissão de Correição
Administrativa.
