---
title: JUNTAS MILITARES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Juntas governativas que, entre 1930 e os dias de hoje, governaram o
Brasil em quatro oportunidades: em outubro de 1930, quando a alta
hierarquia das forças armadas depôs o presidente Washington Luís,
permanecendo no poder até a chegada de Getúlio Vargas, líder da
Revolução de 1930; ao Rio de Janeiro em agosto de 1961, após a renúncia
do presidente Jânio Quadros, quando os ministros militares passaram a
controlar de fato o poder, constituindo o principal elemento de oposição
à posse do vice-presidente João Goulart, substituto constitucional de
Quadros; em abril de 1964, quando, com a derrubada do presidente
Goulart, mais uma vez os ministros militares tomaram o poder,
conservando-o até a posse do general Humberto de Alencar Castelo Branco
na presidência da República, e, finalmente, em agosto de 1969,
quando, por motivo de doença, o general Artur da Costa e Silva foi
afastado da presidência, sendo substituído por seus ministros militares,
que permaneceram na chefia do Executivo até a posse do general Emílio
Garrastazu Médici.

## A Revolução de 1930 e a deposição de Washington Luís

Em 1º de março de 1930, foram realizadas as eleições presidenciais que
indicariam o sucessor de Washington Luís na chefia da nação. Mais uma
vez, cumprindo a tradição iniciada com a implantação da República em
1889, os candidatos apoiados pelo governo - Júlio Prestes, para
presidente, e Vital Soares, para vice-presidente - saíram vitoriosos. No
entanto, a Aliança Liberal - coligação oposicionista dominada pelos
líderes políticos de Minas Gerais, do Rio Grande do Sul e da Paraíba -
rejeitou frontalmente os resultados oficiais, denunciando a ocorrência
de fraude no pleito.

Inicialmente, parecia que a oposição limitaria seus reclamos a denúncias
verbais. Em 30 de maio de 1930, Getúlio Vargas, candidato derrotado à
presidência da República, lançou um manifesto no qual acusava a
legislação eleitoral vigente de propiciar e estimular toda série de
“fraudes e corrupções”, mas afirmava que os hábitos e costumes políticos
do país poderiam ser modificados “dentro da ordem e do regime”.

Entretanto, dentro da Aliança Liberal havia um grupo que se mostrava
disposto a organizar uma conspiração destinada a tomar o poder pelas
armas. Pouco depois de encerrada a apuração, alguns políticos gaúchos,
entre os quais Osvaldo Aranha e Lindolfo Collor, entraram em contato com
aliancistas descontentes em Minas Gerais e na Paraíba. Além disso, desde
o início da campanha eleitoral o setor mais extremado da oposição vinha
mantendo contato com oficiais que haviam participado dos diversos
levantes tenentistas contra o governo central ocorridos na década de
1920.

O assassinato de João Pessoa, presidente da Paraíba e candidato
derrotado da Aliança Liberal à vice-presidência, precipitou os
acontecimentos. Em 26 de julho, Pessoa foi ferido mortalmente pelo filho
de um inimigo político ligado ao governo de Washington Luís, o que
trouxe para o campo da revolução numerosos oposicionistas como o
veterano líder gaúcho Antônio Augusto Borges de Medeiros e o presidente
de Minas Gerais, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada - que até então
mostravam-se vacilantes em relação à idéia da luta armada.

Os preparativos para a revolução se intensificaram, sendo fixado o dia 3
de outubro para a eclosão do movimento. Os revolucionários, contudo,
estavam preocupados com a possibilidade de uma reação hostil da parte do
Exército. Assim, no final de setembro, Vargas enviou ao Rio dois
emissários - Collor e Sérgio de Oliveira - com o objetivo de procurar os
generais Augusto Tasso Fragoso, Alfredo Malan d’Angrogne e Francisco
Andrade Neves, simpáticos à Aliança Liberal, e de arrancar-lhes a
promessa de que, caso a revolução triunfasse e Washington Luís deixasse
o poder antes da chegada de Vargas à capital, eles impediriam que o
governo caísse nas mãos de outros que não os revolucionários.

Os generais aceitaram a proposta de Vargas e às 17:30h do dia 3 de
outubro de 1930 a revolução eclodiu no Rio Grande do Sul e em Minas
Gerais. Na madrugada do dia seguinte, iniciou-se a luta na Paraíba. A
situação militar evoluía rapidamente em favor dos revolucionários. No
Rio, apesar de o ministro da Guerra, Sezefredo dos Passos, assegurar o
apoio das forças armadas a Washington Luís, numerosos oficiais de alta
patente, alarmados com a perspectiva de uma guerra civil, começaram a
articular um movimento visando a pôr termo ao conflito. Sob a liderança
do general-de-divisão João de Deus Mena Barreto, inspetor do 1º Grupo de
Regiões Militares, e do coronel Bertoldo Klinger, esse grupo de
militares acreditava que a única forma de evitar um maior derramamento
de sangue era derrubar o presidente, que insistia em continuar a luta
apesar da superioridade dos rebeldes.

Preocupados em preservar a hierarquia, os conspiradores decidiram que a
chefia do movimento deveria caber ao oficial mais graduado do Exército,
general Tasso Fragoso, que no entanto não aceitou o convite. Em seguida,
abordaram o general Alexandre Henrique Vieira Leal, o segundo na
hierarquia, que também se recusou a chefiar a conspiração. Diante da
negativa de Leal, Mena Barreto por ser o oficial de patente mais alta
entre os que apoiavam o movimento - assumiu a chefia das operações. No
dia 21 de outubro, a Marinha se comprometeu a não defender o presidente,
fortalecendo assim a posição dos conspiradores.

Na manhã do dia 23, Tasso Fragoso foi novamente procurado por Mena
Barreto e desta vez aceitou a solicitação de seu colega para depor
Washington Luís. Tasso foi encarregado de manter entendimentos com os
outros generais lotados no Distrito Federal e de dar a redação final a
um documento que seria entregue ao presidente da República, intimando-o
a renunciar.

Acertados os preparativos finais do movimento, na manhã de 24 de outubro
Mena Barreto, Tasso Fragoso e outros oficiais dirigiram-se ao palácio
Guanabara, residência oficial do presidente, com a finalidade de
conseguir sua renúncia. Diante da recusa de Washington Luís, foi
constituída uma junta militar também conhecida por Junta Governativa
Provisória ou Junta Pacificadora -, presidida por Tasso Fragoso e
integrada ainda por Mena Barreto e pelo contra-almirante José Isaías de
Noronha, que ordenou o cerco do palácio. Em seguida, emissários da junta
entraram em contato com o cardeal dom Sebastião Leme da Silveira Cintra,
arcebispo-auxiliar do Rio de Janeiro, que, atuando como mediador, acabou
convencendo Washington Luís a deixar o palácio. O presidente deposto foi
então conduzido para o forte de Copacabana.

Ainda no dia 24, a junta militar organizou um governo provisório cujo
ministério era formado por Afrânio de Melo Franco (Relações Exteriores),
Gabriel Bernardes (Interior e Justiça), Agenor de Roure (Fazenda), Paulo
de Morais Barros (Agricultura, Indústria e Comércio), o general José
Fernandes Leite de Castro (Guerra) e Isaías de Noronha (Marinha,
acumulando assim essa pasta com a condição de membro da junta). No dia
26, devido ao afastamento de Bernardes, Melo Franco passou a deter
também a pasta do Interior e Justiça. Para a chefia da polícia do
Distrito Federal foi designado o coronel Bertoldo Klinger. A presidência
do Banco do Brasil coube a José Joaquim Monteiro de Andrade e a direção
dos Correios e Telégrafos a Conrado Müller de Campos. Para a prefeitura
do Distrito Federal, foi designado Adolfo Bergamini.

Além dessas nomeações, a junta designou diversos civis e militares para
cargos de chefia de nível intermediário e exonerou os generais fiéis a
Washington Luís das funções que ocupavam.

Com a situação na capital sob controle, a junta enviou imediatamente o
primeiro de uma série de telegramas a Getúlio Vargas, chefe supremo dos
revolucionários, informando-o da deposição de Washington Luís e propondo
a suspensão total das hostilidades. Desconfiando das reais intenções dos
generais, o comando revolucionário ordenou que suas tropas continuassem
avançando em direção ao Rio. Outros telegramas foram sucessivamente
enviados pela junta, deixando clara a intenção de entregar o poder a
Vargas mas insistindo para que os revolucionários depusessem as armas.

O impasse só foi efetivamente superado no dia 28 de outubro, quando
Tasso Fragoso recebeu Osvaldo Aranha e Lindolfo Collor, emissários de
Vargas, estabelecendo com eles as condições nas quais o poder seria
transferido para os revolucionários. No dia 31 de outubro, Vargas chegou
ao Rio em meio a uma apoteótica recepção popular e em 3  de novembro
Tasso Fragoso, em nome da junta militar, passou-lhe a chefia do governo.

Durante os dez dias em que governou a capital federal, a junta tomou uma
série de medidas de ordem administrativa, como a abertura de uma linha
de crédito para o combate à febre amarela e a autorização do reinício
das operações bancárias. Por outro lado, tornou sem efeito a
militarização da Rede Ferroviária Sul Mineira, ordenada por Washington
Luís, e dispensou os reservistas convocados nos últimos dias de governo
do presidente deposto.

Em seis estados da Federação, o poder também foi assumido por juntas
governativas, que exerceram o governo por um curto espaço de tempo.

No  Amazonas, a junta foi formada pelos civis José Alves de Sousa Brasil
e Francisco Pereira da Silva e pelo tenente-coronel Pedro Henriques
Cordeiro Júnior, e governou o estado de 24 de outubro a 1º de novembro,
quando transferiu o poder ao governador militar, o tenente Floriano da
Silva Machado.

No Pará, foi constituída uma junta provisória de governo, integrada pelo
tenente Ismaelino de Castro e os irmãos Abel e Mário Chermont, líderes
civis do movimento rebelde no estado. Essa junta, que exerceu o poder
somente de 24 a 26 de outubro, foi substituída pelo tenente Landri
Sales, que também ficou no governo apenas dois dias. No dia 28 seguinte
foi criada uma nova junta governativa, sendo mantidos na mesma Ismaelino
de Castro e Mário Chermont, ao lado do tenente Antônio Rogério Coimbra.
Em 12 de novembro seguinte, a junta foi dissolvida e o general Joaquim
de Magalhães Barata foi empossado como interventor militar.

No Maranhão, os tenentes José Ribamar Campos e Celso Reis de Freitas e o
civil José Maria Reis Perdigão integraram a junta governativa que
governou o estado de 8 de outubro a 14 de novembro de 1930, quando
transferiu o poder ao interventor federal, major José Luso Torres.

No Rio Grande do Norte, a junta governativa foi formada pelo major Luís
Tavares Guerreiro, pelo capitão Abelardo Torres da Silva Castro e pelo
tenente Júlio Perousse Pontes,  exercendo o poder de 6 a 12 de outubro
de 1930. Em seguida, Irineu Joffily passou a responder pelo governo
estadual como interventor federal.

No Espírito Santo, os civis Afonso Correia Lírio, João Manuel de
Carvalho e o capitão João Punaro Bley governaram o estado de 19 de
outubro a 12 de novembro de 1930, quando o capitão Punaro Bley foi
nomeado interventor federal no Espírito Santo.

Em Santa Catarina, a junta governativa foi composta pelos generais
Acastro Campos e Otávio Valga Neves e pelo capitão-de-mar-e-guerra
Henrique Melquíades Cavalcanti. Governou o estado de 24 de outubro a 24
de novembro de 1930, quando transferiu o governo catarinense ao
interventor federal, general Ptolomeu de Assis Brasil.

## A renúncia de Jânio Quadros

Após a renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, a presidência
da República foi formalmente ocupada pelo presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, do Partido Social Democrático (PSD)
de São Paulo, o segundo na linha sucessória. O primeiro, o
vice-presidente João Goulart, encontrava-se em viagem oficial ao Extremo
Oriente. Apesar de Mazzilli ter-se tornado o presidente em exercício, na
prática o poder ficou nas mãos de uma junta formada pelos três ministros
militares: Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e Gabriel
Grün Moss, da Aeronáutica.

A posse de Goulart na presidência, conforme o previsto na Constituição
de 1946, não era vista com bons olhos por muitos setores influentes do
sistema de poder, a começar por parcela ponderável das forças armadas
representada exatamente pelos ministros militares. Herdeiro político de
Getúlio Vargas e presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Goulart fora ministro do Trabalho no segundo governo Vargas (1951-1954),
quando desagradou militares e empresários por sua política de
aproximação com os sindicatos.

Como solução conciliatória, o Congresso aprovou em 2 de setembro a
reforma constitucional que instituiu o parlamentarismo no Brasil. Desse
modo, no dia 7 de setembro João Goulart foi empossado na presidência da
República com seus poderes limitados pelo sistema parlamentarista, que
transferia grande parte das atribuições do Poder Executivo para as mãos
do conselho de ministros, chefiado pelo primeiro-ministro. O
parlamentarismo vigorou no Brasil até janeiro de 1963, quando, através
de um plebiscito, o eleitorado brasileiro votou a favor do retorno ao
presidencialismo.

## O movimento militar de 1964

A derrubada do presidente João Goulart em 31 de março de 1964 trouxe de
volta à presidência o deputado Ranieri Mazzilli, que ainda presidia a
Câmara dos Deputados. E, mais uma vez, os militares passaram a exercer o
poder de fato, constituindo uma junta formada pelos ministros militares,
general Artur da Costa e Silva, da Guerra, almirante Augusto Rademaker
Grünewald, da Marinha, e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de
Melo, da Aeronáutica. No dia 9 de abril, na condição de detentora do
“comando supremo da Revolução”, a junta militar baixou o Ato
Institucional nº 1 (AI-1). Composto de 11 artigos, o AI-1 cassou os
mandatos de 41 deputados federais e suspendeu os direitos políticos dos
ex-presidentes João Goulart e Jânio Quadros, do secretário-geral do
proscrito Partido Comunista Brasileiro, Luís Carlos Prestes, do
governador de Pernambuco, Miguel Arrais, do ex-chefe da Casa Civil da
Presidência da República, Darci Ribeiro, e do economista Celso Furtado,
além de magistrados, oficiais das forças armadas e numerosos líderes
sindicais.

No dia 11 de abril, conforme prescrevia o AI-1, o Congresso Nacional
elegeu o general Humberto de Alencar Castelo Branco presidente da
República. Um dos principais articuladores do movimento militar
vitorioso, Castelo Branco foi empossado no dia 15, institucionalizando o
primeiro de uma série de governos militares no país.

## O impedimento de Costa e Silva

Em 26 de agosto de 1969, o presidente da República, marechal Artur da
Costa e Silva, apresentou os primeiros sintomas de trombose cerebral. No
dia 30, seu quadro já se mostrava extremamente agravado,
impossibilitando-o de continuar no exercício da presidência.

Na noite de 30 de agosto, o alto comando das forças armadas reuniu-se no
Rio de Janeiro para discutir o problema criado pela doença de Costa e
Silva. Participaram do encontro os três ministros militares - o general
Aurélio Lira Tavares, do Exército, o almirante Augusto Rademaker
Grünewald, da Marinha, e o brigadeiro Márcio de Sousa e Melo, da
Aeronáutica -, o chefe do Estado-Maior do Exército, general Antônio
Carlos Murici, o chefe do Estado-Maior da Armada, almirante Adalberto de
Barros Nunes, o chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, brigadeiro Carlos
Alberto de Oliveira Sampaio, o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas,
general Orlando Geisel, e o chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, general Jaime Portela. Durante a reunião foi decidida a
formação de uma junta militar de caráter temporário composta pelos três
ministros militares, em substituição ao presidente enfermo.

Na noite do dia 31 de agosto, através de uma cadeia nacional de rádio e
televisão, o país tomou conhecimento das modificações ocorridas na
cúpula do poder. Pelo Ato Institucional nº 12, as funções da presidência
foram assumidas interinamente pelos ministros militares, encarregados de
dar continuidade à administração pública. Após a leitura do AI-12, foi
divulgada uma proclamação que além de explicar as causas do afastamento
de Costa e Silva declarava que, em virtude da grave situação interna do
país, a presidência da República não poderia ser ocupada pelo
vice-presidente Pedro Aleixo, conforme determinava a Constituição de
1967.

Com efeito, a situação política que o Brasil atravessava em 1969 era de
grande tensão. Dentro das forças armadas, corriam boatos de que os
setores que pregavam um endurecimento mais decisivo do regime estavam
tramando substituir Costa e Silva por um general mais jovem e mais
enérgico. Por outro lado, as relações entre o governo e a classe
política eram bastante delicadas desde o fechamento do Congresso em
dezembro de 1968.

O seqüestro do embaixador dos Estados Unidos, Charles Burke Elbrick,
ocorrido em 4 de setembro de 1969 no Rio de Janeiro, convulsionou ainda
mais o quadro institucional. Os seqüestradores condicionaram a
libertação de Elbrick à libertação de 15 presos políticos e à divulgação
de um comunicado pela imprensa contendo pesadas críticas ao governo.
Pressionado pelos Estados Unidos, o governo acabou cedendo, o que
provocou viva reação dos oficiais “duros”, que acusaram a junta de
capitular diante das organizações de esquerda.

Procurando controlar as ações armadas dos grupos esquerdistas e, ao
mesmo tempo, atender às exigências da ala mais à direita das forças
armadas, a junta militar tomou uma série de medidas repressivas. No dia
8 de setembro, baixou o Ato Institucional nº 13, que instituía o
banimento das “pessoas perigosas para a segurança do Estado”, e o Ato
Complementar nº 64, que impunha essa sanção aos 15 presos políticos
libertados e então exilados no México. No dia 9, foi publicado o Ato
Institucional nº 14, que permitia a aplicação da pena de morte ou da
prisão perpétua em caso de “guerra de oposição psicológica, de guerra
revolucionária e de luta subversiva”. No dia 27, foi publicada uma nova
Lei de Segurança Nacional (Decreto-Lei nº 898), que incorporava todas as
medidas de exceção tomadas pela junta, decretando que todo condenado à
morte seria fuzilado se, em 30 dias, o Executivo não comutasse a pena em
prisão perpétua. Por essa mesma lei, o governo aumentava seu controle
sobre a imprensa, punindo com penas de seis meses a dois anos os
jornalistas que difundissem notícias “falsas e tendenciosas” ou fatos
verídicos “truncados ou desfigurados”.

Acompanhando esse conjunto de atos de força, o policiamento foi
intensificado e foi desencadeada uma nova onda de detenções arbitrárias
e de cassações, inclusive de nove deputados federais e de um senador. A
maior parte das eleições estabelecidas por Costa e Silva foi adiada por
período indeterminado, bem como as datas das convenções nacionais dos
dois partidos políticos consentidos, o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), de oposição, e a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
pró-governo.

Como o estado de saúde de Costa e Silva não apresentava sinais visíveis
de melhora, no dia 16 de setembro a junta emitiu uma nota oficial
comunicando que a substituição definitiva do presidente enfermo era
inevitável e que já havia sido constituída uma comissão de três generais
para encaminhar a questão sucessória. Preocupada em obter o mais amplo
respaldo dentro das forças armadas, a comissão efetuou uma consulta
entre todos os oficiais superiores das três armas, que deveriam
manifestar-se em relação à substituição de Costa e Silva. Finalmente, em
7 de outubro de 1969, a secretaria de imprensa da Presidência da
República anunciou que o general Emílio Garrastazu Médici, comandante do
III Exército, havia sido o escolhido por seus pares. Para
vice-presidente foi designado um dos membros da junta, o almirante
Augusto Rademaker.

Dando seguimento ao processo sucessório, no dia 14 de outubro foi
baixado o Ato Institucional nº 16, que declarou vagos os cargos de
presidente e vice-presidente e fixou para o dia 25 daquele mesmo mês a
data da eleição pelo Congresso. Ainda no dia 14, outro Ato Institucional
- o de nº 17 - revelava a oposição que o nome de Médici levantara em
certos setores militares. Segundo o ato, ajunta era autorizada a
transferir para a reserva os militares que tivessem “atentado contra a
coesão das forças armadas ou que [viessem] a fazê-lo”.

No dia 15, dois atos complementares promoveram a reabertura do Congresso
- exatamente para possibilitar a ratificação do nome de Médici -
convocando os parlamentares a se apresentarem em Brasília a partir do
dia 22. No dia 25, Médici e Rademaker foram eleitos presidente e
vice-presidente da República por 293 votos a favor e 76 abstenções
(correspondentes à bancada do MDB), tomando posse no dia 30 de outubro.

