---
title: LEGIÃO CEARENSE DO TRABALHO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Hélgio Trindade
---

Movimento de inspiração fascista mais importante até a fundação da Ação
Integralista Brasileira (AIB), em outubro de 1932. Foi fundado em
Fortaleza pelo tenente Severino Sombra, jovem militar de formação
católica que, coerentemente com suas idéias jacksonianas e antiliberais,
recusou-se a participar da Revolução de 1930, estando servindo, à época,
no Rio Grande do Sul, no 8º Regimento de Infantaria, em Passo Fundo.
Retornando ao Ceará, após ter sido preso num navio no estuário do Guaíba
em Porto Alegre, em outubro de 1930, Sombra considerava que “a Revolução
de 30 criara uma perspectiva nova, mas indefinida”. Reagindo a este
estado de coisas, conseguiu organizar um movimento congregando as
associações de trabalhadores existentes sob sua chefia no estado e
contando com o apoio da Juventude Operária Católica (JOC) do padre
Hélder Câmara. Por ocasião de seu lançamento público em 23 de agosto de
1931, a Legião Cearense do Trabalho dispunha de um efetivo de nove mil
legionários, expandindo-se, meses mais tarde, para 15 mil.
Posteriormente, a Legião penetrou no interior do Ceará, conseguindo
reunir cerca de uma centena de associações operárias e similares. Após o
manifesto de outubro de 1932, lançando a AIB, a Legião Cearense, sob a
direção de Jeová Mota, integrou-se ao movimento integralista.

## Estrutura e programa

A organização da Legião previa um chefe, um secretário-auxiliar do chefe
e um conselho composto de dois representantes de cada sociedade
confederada. A escolha do chefe era feita pelo conselho legionário, com
um mandato limitado, estando previsto um mecanismo parlamentar para
destituí-lo. As organizações confederadas eram submetidas a disposições
restritivas, devendo obrigatoriamente “acatar os avisos, as instruções e
circulares do chefe, os decretos e resoluções do conselho e as decisões
do tribunal legionário. A sociedade confederada não poderá entrar
diretamente em relação com pessoas e organizações estranhas à Legião
sobre assuntos políticos, sociais e de interesse do operariado”. Seus
militantes usavam o seguinte uniforme: calças brancas e blusão de
operário em algodão colorido. Na manga esquerda ostentavam uma insígnia
representando o braço de um trabalhador empunhando a balança da justiça.
A saudação habitual era a resposta coletiva “Pronto!”, feita ao chefe no
início de suas alocuções.

A Legião definiu-se em seu programa como “uma organização de associações
populares e de classe, do estado do Ceará, com finalidade econômica,
política e social”. A finalidade econômica era defender o trabalho, que
não pode “ser considerado uma simples mercadoria sujeita à lei da oferta
e da procura”. A Legião propunha-se à implantação do “contrato coletivo,
em que sejam fixados o salário vital, as horas de trabalho, o repouso
dominical, o limite de trabalho de menores e mulheres, o regime de
conciliação e arbitragem”, e pretendia também instituir para seus
membros um tribunal trabalhista, cuja função seria resolver os conflitos
entre patrões e operários: presidido por um legionário de formação
jurídica, as decisões seriam tomadas por um júri composto de
trabalhadores mais experientes. A finalidade política da Legião
consistia na “integração das classes trabalhadoras organizadas, dentro
da vida política e social do país”. A Legião desconfiava dos partidos
políticos e se propunha a organizar os trabalhadores para obter a
representação profissional. A finalidade social residia na luta em favor
de “uma ordem social... em torno de um verdadeiro humanismo,
subordinados os seus valores aos valores morais… A Legião trabalhará
pelo advento de uma economia distributiva e de um regime corporativo”.

No discurso de instalação do movimento, o tenente Sombra precisou os
objetivos da Legião: “A Legião organiza o operariado para que,
protegido, educado e coeso, ele se torne um colaborador honesto e
consciente das outras classes.” Definido o princípio da colaboração
entre as classes, o objetivo político era alcançar o ideal medieval da
sociedade corporativa apoiando-se sobre os grupos profissionais. “O
sindicato, a associação profissional, são círculos naturais de expansão
da personalidade humana” e “só o Estado pode conseguir em termos justos
a associação funcional do trabalho, capital e direção técnica”. A Legião
rejeitava, em conseqüência, a organização “político-social moderna,
minada pelo individualismo”, e lutava “pela volta ao regime corporativo,
inspirado no modelo medieval”.

