---
title: LEGIÃO CÍVICA 5 DE JULHO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Organização política apartidária, também chamada Legião 5 de Julho,
surgida em 1931 dentro do movimento de criação de legiões
revolucionárias em todo o país, liderado pelos “tenentes”. Tinha sede no
Rio de Janeiro, e uma filial em São Paulo. Seu objetivo era “pugnar pela
obra de renovação política, social, cultural e econômica iniciada com as
revoltas tenentistas de 1922 e 1924 e com a Revolução de 3 de outubro de
1930”. Desapareceu em 1934.

O nome dado à organização evocava os movimentos tenentistas de 1922 e
1924, ou seja, o levante do forte de Copacabana e a rebelião em São
Paulo, ambos deflagrados num dia 5 de julho.

O líder e primeiro presidente da Legião foi o coronel Filipe Moreira
Lima, irmão de Lourenço Moreira Lima, conhecido por sua participação na
Coluna Prestes, da qual foi historiador. Entre os membros da organização
figuravam ainda Amoaci Niemeyer, Aldemar Alegria e Eustáquio Alves,
autor de Misérias da política, publicado em 1933.

## Atuação

Através das legiões revolucionárias, os “tenentes” combateram em todo o
país a causa da reconstitucionalização, defendida pelos paulistas na
Revolução de 1932. Nesse momento a Legião 5 de Julho congratulou-se com
Olegário Maciel, presidente do estado de Minas, por sua posição
contrária aos revoltosos, fiel ao Governo Provisório de Getúlio Vargas.
Em novembro do mesmo ano, a Legião 5 de Julho patrocinou no Rio de
Janeiro a organização do I Congresso Nacional Revolucionário, com o
principal objetivo de “coordenar a ação e o pensamento revolucionários”
e de unificar as diversas correntes fiéis à revolução em torno de um
programa comum. Poderiam participar da reunião todos os interventores e
os delegados de todas as organizações revolucionárias do país,
admitindo-se ainda a representação individual de civis e militares cujos
trabalhos tivessem interesse para a revolução.

A comissão encarregada da preparação do encontro foi formada pelos
legionários Fróis da Fonseca, Décio Dantas Maciel, Aldemar Alegria,
Bartolomeu Barbosa, Clóvis da Nóbrega, Eustáquio Alves e Edmundo Muniz
Brito.

A 15 de novembro, foi instalado o congresso, sob a presidência de Pedro
Ernesto, então interventor no Distrito Federal. Além da Legião 5 de
Julho, dele participaram a Legião Paranaense, a Ação Integralista
Brasileira (AIB), o Partido Liberal Socialista e o Partido Popular
Progressista, ambos de São Paulo, além do Clube 3 de Outubro, o mais
expressivo núcleo do tenentismo após 1930.

A Legião 5 de Julho apresentou na ocasião seu programa, enunciando em
mais de 15 itens o que era chamado de “aspirações mínimas
revolucionárias”. Entre elas figuravam a difusão ampla e uniforme da
instrução pública, cuidando em especial da educação profissional e
cívica; a atribuição ao Exército da instrução cívica e do fabrico do
material bélico e militar; a sanção de leis sociais de proteção às
classes proletárias e trabalhadoras em geral; a sindicalização das
classes; o cooperativismo; a introdução do imposto territorial
progressivo; a extinção do latifúndio, tornando-se a terra acessível a
todos; a adoção do regime parlamentar, e a formação em São Paulo de um
governo estadual civil e revolucionário.

Durante o congresso foi também fundado o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), cuja comissão executiva ficou sendo integrada por: Pedro Ernesto
(presidente), o major Juarez Távora, o coronel Filipe Moreira Lima, o
capitão Carlos Amoreti Osório, Castro Afilhado, Francisco Giraldes e
Ilca Labarte. A Legião 5 de Julho, fiel ao “compromisso assumido de
respeitar as resoluções do congresso”, apoiou a nova organização,
preferindo, contudo, não se fundir ou se dissolver em suas fileiras.

No decorrer das discussões em torno das teses a serem aprovadas, a AIB,
em sinal de protesto, retirou-se da reunião.

Por outro lado, com a fixação das eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte em 3 de maio de 1933, as atividades revolucionárias foram
gradativamente deslocadas das legiões para as organizações partidárias
que começaram a ressurgir no final de 1932 e início de 1933. Diante do
novo quadro, a Legião 5 de Julho afirmou que daria inteira liberdade a
seus membros para que se incorporassem a qualquer dos partidos
revolucionários organizados para fins eleitorais, cumprindo-lhes, porém,
baterem-se pelo programa legionário, e, em especial, por dois itens
considerados fundamentais: o divórcio a vínculo, “conseqüência lógica da
emancipação da mulher”, e a manutenção do Estado leigo, “única expressão
verdadeira da absoluta liberdade de crenças consagrada pela Constituição
abolida” (de 1891).

A partir de 1934, com o declínio tenentista, começaram a surgir atritos
entre os “tenentes” e o Exército hierárquico, tendo à frente o general
Góis Monteiro, ministro da Guerra. No mês de maio ocorreu um incidente
entre Góis e Pedro Ernesto, acusado de fazer propaganda política nos
quartéis. Em julho, a polícia prendeu membros do Clube 3 de Outubro e
invadiu a sede da Legião 5 de Julho, que pouco depois se dissolveu.

