---
title: LEGIÃO CÍVICA NACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Organização política de âmbito nacional proposta em fins de maio de 1938
por Ernâni Amaral Peixoto, então interventor do estado do Rio de
Janeiro, com o objetivo de movimentar a opinião pública e dar origem a
um partido político nacional de apoio ao novo regime instituído pela
Constituição de 10 de novembro de 1937. Embora tenha contado com a
adesão de outros interventores, entre os quais Benedito Valadares (MG),
Ademar de Barros (SP), Agamenon Magalhães (PE), Landulfo Alves (BA),
José Malcher (PA) e Fenelon Müller (MT), a proposta de criação da Legião
Cívica Nacional não chegou a se concretizar.

## Histórico

Após a promulgação do Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, que
extinguiu todos os partidos políticos então existentes, Francisco
Campos, ministro da Justiça, e Luís Vergara, secretário particular de
Vargas, insistiram junto ao presidente sobre a conveniência de se
reforçar o Estado Novo, pondo a seu serviço uma organização que poderia
ter apenas um caráter cívico e cultural, ou então um cunho
declaradamente partidário. Vargas, a essa época, resistiu à idéia
julgando-a inoportuna.

Entretanto, com o putsch integralista de 11 de maio de 1938, um grupo
governista decidiu apoiar a sugestão - já então feita pelo próprio
Vargas em discurso pronunciado dois dias depois daquele evento - de se
criar uma organização a nível nacional com o objetivo de arregimentar
forças políticas de sustentação ao Estado Novo.

A tarefa coube ao interventor do estado do Rio de Janeiro, Ernâni Amaral
Peixoto, que, em fins de maio, encaminhou concretamente a sugestão de
Vargas, lançando o projeto da Legião Cívica Nacional. Vários
interventores foram chamados ao Rio de Janeiro para participar de uma
reunião, realizada nos primeiros dias de junho, em apoio à idéia da
Legião.

O projeto, contudo, não teve boa receptividade no Rio Grande do Sul,
então governado pelo interventor Osvaldo Cordeiro de Farias. Em carta a
Amaral Peixoto, Luís Aranha - que havia sido indicado para
secretário-geral da organização, mas recusara o convite - acentuou a
resistência dos políticos ligados à extinta Frente Única Gaúcha ao tipo
de organização proposta pelo interventor do estado do Rio. Advertiu
ainda que a colaboração que os gaúchos vinham dando ao governo e ao
Estado Novo ficaria assim sensivelmente reduzida.

Não contando, portanto, com irrestrito apoio oficial, a idéia da Legião
Cívica Nacional não vingou.

