---
title: LEGIÃO DE OUTUBRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Organização política, também chamada Legião Revolucionária, articulada
pelos “tenentes” participantes da Revolução de 1930 logo após a vitória
do movimento. Sob a inspiração de Osvaldo Aranha, ministro da Justiça de
Vargas, e a liderança de Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do
Estado-Maior das Forças Nacionais, Miguel Costa, João Alberto Lins de
Barros e Juarez Távora, todos ocupando cargos oficiais no Governo
Provisório, visava a “dar conteúdo, organização e unidade aos princípios
da Revolução de Outubro”. Tendo como centro de irradiação o Distrito
Federal, possuiu núcleos em diferentes estados. Desarticulou-se
progressivamente, não chegando a sobreviver à Revolução de 1932.

## Origens

O primeiro manifesto anunciando a Legião de Outubro foi divulgado no dia
12 de novembro de 1930, data em que foram também assinados os decretos
instituindo o Governo Provisório e dissolvendo o Congresso Nacional.
Lançado em São Paulo e assinado pelos líderes tenentistas João Alberto,
Miguel Costa e João Mendonça Lima, o documento levava a público a idéia
de Osvaldo Aranha de se formarem agremiações com o objetivo de congregar
as forças adeptas da Revolução de 1930.

A esse primeiro manifesto sucedeu um segundo, assinado pelo próprio
Osvaldo Aranha e por Góis Monteiro, divulgado pela imprensa no dia 15 de
novembro. Além de enfatizar a necessidade de dar continuidade ao
trabalho revolucionário, o novo texto insistia em que a organização a
ser criada deveria ser de âmbito nacional, com características de um
“exército civil”. Ao contrário de seu antecessor, o novo manifesto
afirmava que os propósitos da futura organização não se limitariam aos
da Aliança Liberal, mas buscariam uma transformação muito mais profunda
da vida nacional.

Um dos pontos mais polêmicos desse documento, e que maiores problemas
gerou, foi a afirmação de que a Legião de Outubro não seria um partido
político e nem concorreria com as organizações partidárias já
constituídas. Sua intenção seria “colaborar com os grupos existentes
para o bem do Brasil como um todo, subordinando interesses regionais ao
bem comum”.

As idéias expressas nos sucessivos manifestos da Legião de Outubro se
resumiam na afirmação de que era preciso organizar a revolução e evitar
a tomada do poder por seus inimigos, fornecer ao governo revolucionário
linhas gerais de ação e fórmulas para uma autêntica reconstrução, e
impedir a realização de eleições, consideradas um risco para a
concretização desses objetivos.

Paralelamente, os líderes revolucionários se reuniam para discutir a
estrutura e o programa da Legião de Outubro. A mais importante dessas
reuniões ocorreu na casa de Osvaldo Aranha, ainda em novembro de 1930.
Entre os presentes estavam Augusto Frederico Schmidt, Francisco
Clementino de San Tiago Dantas, Gílson Amado, Chermont de Miranda,
Antônio Gallotti, Américo Jacobina Lacombe, Hélio Miranda, Alfredo
Egídio Aranha e Plínio Salgado. A presença desse grupo denotava a
intenção de Osvaldo Aranha de ganhar antigos críticos da revolução para
o trabalho de “reconstrução moral e material do Brasil”.

Em reunião seguinte, Aranha, encarregado de organizar a legião no
Distrito Federal, indicou para o cargo de chefe nacional da organização
Cristiano Buys, que participara do Levante do Forte de Copacabana
(5/7/1922). Para secretário-geral foi indicado Raul Bittencourt,
ex-deputado estadual no Rio Grande do Sul e tenente-coronel das tropas
revolucionárias de 1930.

## Estatutos e organização

Os estatutos da Legião de Outubro foram elaborados, sob a supervisão de
Osvaldo Aranha, por Raul Bittencourt e Valdemar de Vasconcelos, advogado
que servira como oficial na brigada de Batista Luzardo durante a
campanha revolucionária.

Do ponto de vista organizacional, ficou estabelecido que o comando da
legião na esfera nacional seria partilhado entre um chefe civil e um
chefe militar, ambos assessorados por um conselho nacional. A nível
municipal e estadual, seriam constituídas milícias legionárias que
funcionariam como órgãos associativos de base, encarregados de congregar
todos os elementos ligados à ou simpatizantes da revolução sob chefias
da confiança dos interventores estaduais.

Assim, graças a uma hierarquia e disciplina rígidas, o secretário-geral,
ligado à chefia suprema da organização, deteria o comando geral das
milícias estaduais.

## As legiões estaduais

Alegando ser a mais autêntica expressão dos ideais revolucionários, a
Legião de Outubro tentou, ao contrário do que afirmara inicialmente,
sobrepor-se aos partidos políticos regionais, constituindo uma
agremiação única e exclusiva que se chamaria Partido Nacional
Revolucionário. Essa tentativa de alcançar uma mobilização política a
nível nacional resultou na organização de vários núcleos estaduais.

De fato, quase todos os estados tiveram suas legiões, seguindo
basicamente o modelo paulista e mineiro. Tanto a Legião Revolucionária
de São Paulo, organizada com o apoio de Miguel Costa e do interventor
João Alberto, como a Legião Liberal Mineira, liderada por Francisco
Campos, a despeito de sensíveis diferenças, foram implantadas com vigor.

Por outro lado, a própria instalação das legiões estaduais opôs os
jovens revolucionários aos velhos líderes políticos, receosos de que a
radicalização do processo revolucionário viesse a ameaçar suas sólidas
lideranças nos estados. Em Minas, por exemplo, instalou-se uma luta
aberta entre a legião e o antigo Partido Republicano Mineiro (PRM),
chefiado por Artur Bernardes. Já no Rio Grande do Sul, onde a lealdade
partidária foi sempre muito acentuada, Borges de Medeiros, chefe do
Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), resistiu à idéia de que a
Legião de Outubro viesse a se transformar num partido nacional,
admitindo apenas a possibilidade de uma liga ou federação dentro da qual
os partidos existentes mantivessem sua autonomia.

Na verdade, a despeito dos esforços de Osvaldo Aranha, a Legião de
Outubro não conseguiu se organizar no Rio Grande do Sul.

## Desarticulação

Além de se envolver nas lutas políticas locais, em pouco tempo a Legião
de Outubro conseguiu converter-se num instrumento de cisão entre os
próprios líderes revolucionários.

Já em meados de 1931, a legião estava muito distante de seus ideais
iniciais de constituir uma nova força revolucionária nacional para pôr
em prática o programa de reformas sociais e econômicas pretendido pelos
“tenentes”.

Em outubro de 1931, o próprio Osvaldo Aranha retirou seu apoio à
organização que ajudara a criar, convencido da impossibilidade de
transformar as legiões revolucionárias num único partido.

As legiões estaduais sofreram assim uma rápida desarticulação. Na
tentativa de salvá-las, seus dirigentes procuraram transformá-las em
partidos políticos: em São Paulo, Miguel Costa fundou o Partido Popular
Paulista e em Minas, um acordo momentâneo entre a Legião e o PRM deu
origem ao Partido Social Nacionalista. Contudo, tanto esses partidos
como seus similares em outros estados fracassaram. Ao eclodir a
Revolução Constitucionalista de 1932, a Legião de Outubro foi
definitivamente desativada.

Segundo Góis Monteiro, ex-chefe militar da legião, o fracasso da
organização se deveu “às resistências da Frente Única Rio-Grandense, do
Partido Democrático de São Paulo, do Partido Republicano Mineiro e de
outras organizações que tomaram parte na Revolução de 1930”. Foram
igualmente apontados como fatores responsáveis “a resistência passiva de
outras agremiações derrubadas em 1930 do poder”, e os desentendimentos
ocorridos entre os próprios revolucionários.

