---
title: LEGIÃO LIBERAL MINEIRA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Nome com que se tornou conhecida a Legião de Outubro, ou Legião
Revolucionária mineira, instalada em fevereiro de 1931 por Francisco
Campos, Gustavo Capanema e Amaro Lanari. Contando com o apoio do
presidente estadual Olegário Maciel, a organização assumiu caráter
oficial. Desapareceu em fevereiro de 1933, quando foi criado o Partido
Progressista de Minas Gerais.

## Antecedentes

Após a Revolução de 1930, predominava nos meios mais influentes do
governo revolucionário o propósito de enfraquecer as correntes políticas
que haviam prevalecido durante a República Velha.

A iniciativa, encampada a princípio por Osvaldo Aranha, ministro da
Justiça, parecia, num primeiro momento, visar fundamentalmente o Partido
Republicano Paulista (PRP), que até 1930 fora a principal trincheira de
defesa do antigo regime.

Verificou-se depois, no decorrer dos entendimentos sucessivos mantidos
entre Osvaldo Aranha e os líderes tenentistas, que o Governo Provisório
visava também o Partido Republicano Mineiro (PRM) e o Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR), as duas principais forças políticas
atuantes à época da campanha da Aliança Liberal e durante a articulação
do movimento que resultara na Revolução de Outubro. Segundo o raciocínio
dos “tenentes”, tanto Artur Bernardes, chefe do PRM, como Borges de
Medeiros, chefe do PRR, em vista de suas continuadas manifestações em
favor da reconstitucionalização do país, excluíam a possibilidade de uma
coexistência normal com as finalidades básicas do programa
revolucionário.

Dentro desse quadro, foi incentivada em vários estados a criação de
legiões revolucionárias, organizações que, além de dividir os velhos
partidos republicanos, deveriam “organizar e orientar a opinião pública
para a realização dos princípios” da revolução. A idéia era unir mais
tarde essas legiões num partido nacional.

Até esse momento, embora congregasse facções distintas, o PRM fora a
única agremiação política atuante em Minas Gerais. As principais
correntes dentro do partido eram lideradas de um lado por Artur
Bernardes, e, de outro, por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Ao
eclodir a revolução, o governo do estado tinha à sua frente Olegário
Maciel, indicado para o cargo por seu antecessor Antônio Carlos. Por ter
participado da articulação revolucionária, o presidente de Minas fora
mantido no poder por Vargas.

## Criação e caráter

Em fevereiro de 1931, foi lançado o manifesto de criação da Legião
Liberal Mineira, assinado por Francisco Campos, ministro da Educação do
Governo Provisório, Gustavo Capanema, secretário de Interior do estado,
e Amaro Lanari, secretário de Finanças.

A imprensa da época caracterizou a organização como de inspiração
fascista. Segundo Peter Flynn, seria justamente esse caráter que se
tornaria mais tarde decisivo para a ascensão do movimento integralista,
o qual uniu as idéias do corporativismo mussolínico às idéias de
“brasilidade” de Plínio Salgado.

A Legião Mineira constituiu-se igualmente numa organização paramilitar.
Os legionários, integrantes das “milícias legionárias”, possuíam
indumentária própria - camisas cáqui com o escudo da Legião no peito - e
usavam flâmulas ao estilo fascista europeu.

Segundo Francisco Campos, as milícias constituíam a reserva da Legião,
podendo ser prontamente mobilizadas em caso de defesa interna ou
externa. Sua função era também difundir os fins e a organização da
entidade, além de fiscalizar as diversas agremiações municipais. Cada
município deveria ter sua milícia, e o conjunto das milícias municipais
formaria a milícia estadual.

A aproximação da Legião com o clero deveu-se à defesa do ensino
religioso obrigatório, empreendida pelos legionários e aprovada
integralmente pela alta hierarquia eclesiástica, representada por dom
Sebastião Leme.

Em contraste com o tradicionalismo bernardista, portanto, os criadores
da Legião Mineira promoveram um movimento agitado e violento em seus
métodos de atuação. Esse comportamento se opôs também ao da Legião
Revolucionária de São Paulo, liderada por Miguel Costa, a qual deu maior
ênfase às mudanças econômicas e sociais que se impunham na conjuntura
política pós-1930.

## Atuação

Possuindo entre seus membros elementos pertencentes à cúpula
governamental do estado, a Legião Mineira conseguiu que todos os
prefeitos enviassem representantes de seus municípios ao desfile por ela
promovido no dia 21 de abril de 1931. Com esse desfile, os legionários
pretendiam dar uma demonstração de força, além de pressionar Olegário
Maciel a aderir definitivamente à organização. Consta, aliás, que,
durante a parada, Olegário, não se sentindo muito à vontade com aquela
“algazarra cívica”, vestiu um paletó sobre a camisa cáqui, disfarçando
assim o uniforme que envergava.

A partir daí, foram feitas inúmeras denúncias de arbitrariedades,
“crimes e violências” praticadas pelos legionários. A Legião Mineira, na
verdade, não obteve o apoio popular. Segundo Paulo Nogueira Filho, um
documento publicado em meados de 1931 acusava a organização de extorquir
adesões, obrigando coercitivamente as autoridades a se definirem pela
facção comandada por Francisco Campos; de suprimir a liberdade de
opinião para os adversários, já que simples vivas a Artur Bernardes
constituíam motivo de prisão; de nomear em grande escala parentes e
próceres dos legionários, e de utilizar os poderes públicos para a
propaganda de um fascismo caricato.

Por outro lado, em artigo publicado a 30 de junho de 1931 em O Correio
do Povo, Osvaldo Aranha criticou abertamente o desenvolvimento da Legião
Mineira: “Sempre pensei que as legiões seriam a organização da opinião
revolucionária... revigorando os vínculos de unidade nacional e
reativando o espírito cívico… As legiões revolucionárias, conforme o
plano primitivo, não visavam substituir-se aos partidos, nem viver à
sombra dos governos. Adulteraram, porém, os propósitos dos organizadores
da Legião, e, em face das confusões que se estabeleceram, era natural
que se procurasse concorrer para apaziguar o espírito público, confiando
ao tempo a sorte de mal compreendida iniciativa.”

Para Osvaldo Aranha, que desejava substituir Olegário Maciel pelo
“tenente” civil Virgílio de Melo Franco, havia necessidade urgente de se
dissolver a Legião Mineira, criada por sua própria sugestão.

Com relação ao PRM, a política empreendida por Capanema visara desde o
início à absorção. Como o velho partido possuía diretórios estruturados
em todo o estado, Capanema preferira atrair a adesão das chefias
perremistas menos ortodoxas em lugar de hostilizá-las, criando
organismos legionários paralelos. Essa tática, segundo Venceslau Brás,
teria levado a Legião a incorporar até o mês de julho 80% dos diretórios
do PRM.

O primeiro confronto entre a Legião e o PRM ocorreu a 18 de agosto de
1931, durante uma convenção deste partido destinada a fixar sua posição
em relação ao governo de Olegário Maciel. A indignação perremista
cresceu quando Capanema, em nota oficial distribuída aos jornais,
caracterizou a convenção como um ato inamistoso contra o governo do
estado. Foi aí que o conclave assumiu o aspecto de uma rebelião,
convertida em marcha contra o Palácio da Liberdade, com a determinação
de depor Olegário Maciel.

Historicamente, o incidente passou a ser denominado “o equívoco de 18 de
agosto”. No entanto, o 18 de agosto não foi positivamente um equívoco.
Consistiu em um golpe político bem preparado, sem dúvida, mas cujo erro
principal foi não avaliar convenientemente as forças concentradas no
campo adversário. Olegário Maciel pôde repelir o golpe com extrema
facilidade, pois naquele momento contava com forte apoio da Força
Pública Mineira, controlada por Capanema. Em seguida a esse episódio,
Virgílio de Melo Franco tornou-se o articulador político de um projeto
que na época foi chamado de “pacificação mineira”. Acreditava-se ser
possível o estabelecimento de um acordo entre as forças legionárias e
perremistas, cujas linhas de ação seriam redefinidas. Os debates e as
negociações em torno desse acordo se estenderam do final de 1931 ao
início de 1932.

A fórmula de conciliação encontrada, batizada de “Acordo Mineiro”,
resultou na organização, em fevereiro de 1932, do Partido Social
Nacionalista (PSN). Esse partido ficaria também conhecido como o
“Partido Sem Nome” tal a inexpressividade que acabou tendo no estado.

O PSN foi ainda insistentemente denominado Frente Única Mineira, tanto
pela imprensa como por políticos da época. Essa denominação não deve,
contudo, permitir que se identifique o “Acordo Mineiro”, simples
pacificação política estadual, com as frentes únicas de São Paulo ou do
Rio Grande do Sul, estas, sim, resultantes de uma aliança real de
partidos com base num programa comum.

A ata de constituição do PSN ou Frente Única Mineira, datada de 20 de
fevereiro, e assinada por Venceslau Brás (pelo conselho supremo da
Legião), Virgílio de Melo Franco (pela comissão executiva do PRM) e
Gustavo Capanema (pelo governo de Minas), não mencionava, por exemplo, a
reconstitucionalização, tema principal dos pronunciamentos das frentes
paulista e gaúcha. Insinuando vagamente que a união mineira resultava da
“situação excepcional que o Brasil atravessa”, o documento propunha a
formação de uma comissão de 12 membros, metade ligada ao PRM e metade à
Legião Mineira.

A “pacificação mineira” encontrou resistência tanto no campo perremista
quanto entre as fileiras legionárias. Muitos de seus membros achavam que
as duas organizações não precisavam sacrificar suas estruturas para
chegar a um acordo. Por outro lado, os Diários Associados, interessados
no enfraquecimento do Governo Provisório, deram integral cobertura à
formação da Frente Única de Minas Gerais.

Diante da pregação revolucionária e da participação das frentes únicas
de São Paulo e do Rio Grande do Sul nos acontecimentos que resultariam
na Revolução Constitucionalista de julho de 1932, Vargas começou a
perceber que, se a Frente Única Mineira fosse levada pelos mesmos
caminhos escolhidos pelos paulistas e gaúchos, o Governo Provisório não
teria como se sustentar. Em maio de 1932, quando já iam adiantados os
entendimentos para a revolução paulista, o Partido Social Nacionalista
já estava desfeito.

Artur Bernardes, à frente do PRM, aderiu aos revolucionários, opondo-se
a Olegário Maciel e à Legião Mineira, que se solidarizaram com o Governo
Provisório. A derrota do movimento resultou no exílio de Bernardes,
assim como das lideranças mais expressivas do PRM.

A tese constitucionalista mesmo assim prevaleceu, sendo marcadas para
maio de 1933 as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. No mês
de janeiro desse ano, Antônio Carlos e Olegário Maciel fundaram o
Partido Progressista (PP) de Minas Gerais, que resultou na verdade de
uma composição entre as antigas bases do PRM, então bastante
desarticuladas, e elementos ligados à Legião Liberal Mineira. Esta
última, assim como as demais legiões do país, não conseguiram cumprir
seus objetivos, envolvendo-se inteiramente nas disputas partidárias
locais.

Após a morte de Olegário Maciel, em setembro de 1933, nada mais restou
da Legião Liberal Mineira, totalmente absorvida pelo PP.

