---
title: LEI DE IMPRENSA
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Antonio Costella
---

Conjunto de dispositivos legais reunidos na Lei 5.250, em vigor desde 14
de março de 1967. Criada durante o regime militar instalado no país após
o movimento de 31 de março, a Lei de Imprensa tinha o objetivo de
regular os vários aspectos concernentes ao tema. Contudo, sempre
competiram com ela, também legislando com força sobre a imprensa,
diversos dispositivos constitucionais, atos institucionais e até a Lei
de Segurança Nacional.

O Ato Institucional n.º 1 (AI-1), de 9 de abril de 1964, texto inaugural
do regime militar, não se referiu à liberdade de imprensa. Reafirmou-a,
porém, de modo implícito ao manter em vigor a Constituição de 1946. Já o
AI-2, de 27 de outubro de 1965, retirou do júri a competência para
julgamento dos crimes de imprensa e alongou para dois anos o prazo
prescricional das ações penais. Além disso, alterou a redação do
parágrafo 5º do artigo 141 da Constituição, que passou a ser a seguinte:
“Não será, porém, tolerada a propaganda de guerra, de subversão da ordem
ou preconceitos de raça ou classe.” A intolerância estendeu-se a
qualquer propaganda de subversão e não apenas, como antes, à de
“processos violentos de subversão”. O AI-2 disciplinou também a situação
jurídica dos “cassados”, vedando-lhes “manifestação sobre assunto de
natureza política”. Em decorrência, o Ato Complementar nº 1, da mesma
data, submeteu a pena de três meses a um ano de detenção não só o
cassado infrator, mas igualmente o responsável pelo veículo de
comunicação utilizado para a prática da infração.

Os atos de exceção editados ao longo de dois anos retalharam a
Constituição e conduziram à necessidade de uma reestruturação
constitucional. O presidente Castelo Branco encaminhou ao Congresso
Nacional um projeto que, debatido em curto período a partir de 12 de
dezembro de 1966, veio a se transformar na Constituição promulgada em 24
de janeiro de 1967. O artigo 150, parágrafo 8º, do novo texto definiu a
livre expressão em moldes praticamente idênticos aos até então vigentes.
O artigo 166 manteve as restrições já usuais aos estrangeiros.

Nessa mesma época, o Congresso discutiu o projeto, também do Executivo,
de uma nova lei de imprensa. Emendas em número de 363 motivaram rápido
mas acalorado debate e, bem melhorado, o projeto converteu-se na Lei nº
5.250, de 9 de fevereiro de 1967. O novo texto, que inovou ao fazer-se
aplicável não só aos periódicos, mas também à radiodifusão, revelou-se
superior ao anterior no aspecto técnico, mas impôs penas mais rigorosas.

A Lei de Imprensa entrou em vigor em 14 de março de 1967. Um dia antes,
porém, o Decreto-lei nº 314 abarcou-lhe parcialmente a matéria. Vários
abusos de imprensa, alguns típicos, outros não, passaram para a égide
dessa nova Lei de Segurança Nacional: divulgação de notícias falsas
capazes de por em perigo o nome, a autoridade e crédito ou prestígio do
Brasil; ofensa à honra do presidente de qualquer dos poderes da União;
incitação à guerra ou à subversão da ordem político-social, à
desobediência coletiva às leis, à animosidade entre as forças armadas, à
luta entre as classes sociais, à paralisação dos serviços públicos, ao
ódio ou à discriminação racial; propaganda subversiva; incitamento à
prática de crimes contra a segurança nacional. Para julgamento de tais
delitos passou a ser competente o foro militar. Tal quadro foi mantido e
até agravado pelo Decreto-lei nº 510, de 20 de março de 1969, uma nova
Lei de Segurança Nacional.

Também antes de entrar em vigor a Lei de Imprensa, o presidente Castelo
Branco, pelo Decreto-lei nº 207, de 27 de fevereiro de 1967, franqueou
aos estrangeiros a edição de “publicações científicas, técnicas,
culturais e artísticas”.

Em 1968 a legislação de imprensa sofreu um terrível abalo. O Ato
Institucional nº 5, de 13 de dezembro, em seu artigo 9º, conferiu ao
presidente da República poderes para a imposição de censura prévia sobre
os meios de comunicação, bastando-lhe para tanto que julgasse tal ato
“necessário à defesa da Revolução”. A nova prerrogativa censória foi
largamente utilizada ao longo dos anos seguintes e todos os veículos de
comunicação foram atenta e duramente censurados.

Em convívio com o AI-5, surgiu em 17 de outubro de 1967 a Emenda
Constitucional nº 1, outorgada pelos ministros militares então no
exercício da Presidência da República, a qual manteve o artigo 150 do
texto constitucional de 1967 (renumerando-o como 153) e nele acrescentou
não serem toleráveis também “as publicações e exteriorizações contrárias
à moral e aos bons costumes”. Escorando-se nesse adendo, foi baixado em
26 de janeiro de 1970 o Decreto-lei nº 1.077, que criou a censura prévia
às publicações obscenas. Assim, a par da censura já baseada em ato de
exceção (AI-5), criou-se uma nova atribuição censória, agora
supostamente legitimada em texto constitucional.

Por tais e tantos artifícios, a liberdade de imprensa, ainda que
consagrada no texto constitucional vigente, continuava a ser letra morta
no plano da realidade.

A competência censória baseada em ato institucional somente seria
oficialmente extinta em 1978, com a revogação do AI-5 por emenda
constitucional proposta pelo presidente Ernesto Geisel e aprovada pelo
Congresso. Antes disso e nos últimos anos de vigência do AI-5,
entretanto, a censura vinha se reduzindo na prática. Com relação à
grande imprensa, ela se extinguiu efetivamente em 4 de janeiro de 1975,
data do centenário do jornal «O Estado de São Paulo».

Com o desaparecimento dos atos institucionais, voltou a vigorar o
binômio formado pela Constituição (art. 153, parágrafo 8º) em conjunto
com a Lei de Imprensa (Lei º 5.250, de 1967). No entanto, durante vários
anos persistiu a interferência de uma Lei de Segurança Nacional (Lei nº
6.620, de 17 de dezembro de 1978) que, além de definir alguns crimes de
imprensa, atribuiu ao Ministro da Justiça ampla competência para
apreender impressos, suspender sua impressão e proibir-lhes a
distribuição, caso estes contivessem crimes contra a segurança nacional.
Em 14 de dezembro de 1983, porém, a Lei nº 7.170 aboliu essa incômoda
interferência, abrandando consideravelmente a intromissão da Lei de
Segurança Nacional em matéria usualmente pertinente à legislação de
imprensa.

## A Reabertura Democrática

Embora compartilhando o cenário com alguns atentados insuflados por
elementos da chamada “linha dura”, assistiu-se nos anos seguintes a uma
progressão paulatina das liberdades democráticas, a qual desembocou na
eleição do civil Tancredo Neves à Presidência da República, ainda que
pelo voto indireto de um Conselho Eleitoral. Com a morte do eleito antes
da posse e assumindo a investidura José Sarney, seguiu-se no Poder
Legislativo o trabalho de revogação das leis autoritárias que teve como
ápice a aprovação de uma nova Constituição pelo Congresso Nacional,
promulgada em 5 de outubro de 1988. Restauraram-se, então, as garantias
de livre expressão.

Além das normas que usualmente tinham sido previstas nas constituições
anteriores, a de 1988 inovou em alguns pontos: chamou o Poder
Legislativo a decidir sobre as concessões de rádio e televisão;
franqueou a propriedade desses veículos, além de aos brasileiros natos,
aos naturalizados há mais de dez anos; extinguiu a censura aos
espetáculos e diversões públicas, autorizando apenas medidas de
aconselhamento quanto a faixas etárias e locais de exibição; e deu um
tratamento homogêneo à liberdade jornalística para os veículos impressos
e eletrônicos, seguindo a tendência da própria Lei 5.250, de 1967.

Os principais dispositivos legais da Constituição de 1988 pertinentes a
esta matéria são os seguintes:

“Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no
País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à
segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;

V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da
indenização por dano material, moral ou à imagem;

IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística,
científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença;

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem
das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou
moral decorrente de sua violação;

XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último
caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal;

XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo
da fonte, quando necessário ao exercício profissional;

Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:

I - direito civil, comercial, penal, processual (…); 

A lei de imprensa se enquadra nesta competência, tendo em vista
dispor de normas de direito civil, penal, processual etc.

IV - águas, energia, informática, telecomunicações e radiodifusão;

Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da
República, não exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52,
dispor sobre todas as matérias de competência da União, especialmente
sobre:

XII - telecomunicações e radiodifusão;

Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional:

XII - apreciar os atos de concessão e renovação de concessão de
emissoras de rádio e televisão;

Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte,
é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

VI - instituir impostos sobre:

d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão.

Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a
informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão
qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.

Parágrafo 1º – Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir
embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer
veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V,
X, XIII e XIV.

Parágrafo 2º – É vedada toda e qualquer censura de natureza política,
ideológica e artística.

Parágrafo 3º – Compete à lei federal:

I - regular as diversões e espetáculos públicos, cabendo ao Poder
Público informar sobre a natureza deles, as faixas etárias a que não se
recomendem, locais e horários em que sua apresentação se mostre
inadequada;

II - estabelecer os meios legais que garantam à pessoa e à família a
possibilidade de se defenderem de programas ou programações de rádio e
televisão que contrariem o disposto no art. 221, bem como da propaganda
de produtos, práticas e serviços que possam ser nocivos à saúde e ao
meio ambiente.

Parágrafo 4º – A propaganda comercial de tabaco, bebidas alcoólicas,
agrotóxicos, medicamentos e terapias estará sujeita a restrições legais,
nos termos do inciso II do parágrafo anterior, e conterá, sempre que
necessário, advertência sobre os malefícios decorrentes de seu uso.

Parágrafo 5º – Os meios de comunicação social não podem, direta ou
indiretamente, ser objeto de monopólio ou oligopólio.

Parágrafo 6º – A publicação de veículo impresso de comunicação
independe de licença da autoridade.

Art. 221. A produção e a programação das emissoras de rádio e televisão
atenderão aos seguintes princípios:

I - preferência a finalidades educativas, artísticas, culturais e
informativas;

II - promoção da cultura nacional e regional e estímulo à produção
independente que objetive sua divulgação;

III - regionalização da produção cultural, artística e jornalística,
conforme percentuais estabelecidos em lei;

IV - respeito aos valores éticos e sociais da pessoa e da família.

Art. 222. A propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão
sonora e de sons e imagens é privativa de brasileiros natos ou
naturalizados há mais de dez anos, aos quais caberá a responsabilidade
por sua administração e orientação intelectual.

Parágrafo 1º – É vedada a participação de pessoa jurídica no capital
social de empresa jornalística ou de radiodifusão, exceto a de partido
político e de sociedades cujo capital pertença exclusiva e nominalmente
a brasileiros.

Parágrafo 2º – A participação referida no parágrafo anterior só se
efetuará através de capital sem direito a voto e não poderá exceder a
trinta por cento do capital social.

Art. 223. Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessão,
permissão e autorização para o serviço de radiodifusão sonora e de sons
e imagens, observado o princípio da complementaridade dos sistemas
privado, público e estatal.

Parágrafo 1º – O Congresso Nacional apreciará o ato no prazo do art.
64, parágrafos 2º e 4º, a contar do recebimento da mensagem.

Parágrafo 2º – A não renovação da concessão ou permissão dependerá de
aprovação de, no mínimo, dois quintos do Congresso Nacional, em votação
nominal.

Parágrafo 3º – O ato de outorga ou renovação somente produzirá efeitos
legais após deliberação do Congresso Nacional, na forma dos parágrafos
anteriores.

Parágrafo 4º – O cancelamento da concessão ou permissão, antes de
vencido o prazo, depende de decisão judicial.

Parágrafo 5º – O prazo da concessão ou permissão será de dez anos
para as emissoras de rádio e de quinze para as de televisão.

Art. 224. Para os efeitos do disposto neste capítulo, o Congresso
Nacional instituirá, como órgão auxiliar, o Conselho de Comunicação
Social, na forma da lei.

Um projeto de nova lei de imprensa que há anos tramita no Congresso
Nacional passou pelo Senado e, ainda na Câmara Federal, recebeu
substitutivos das comissões de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática e de Constituição e Justiça, mas a antiga lei continua em
vigor.

