---
title: LEI DE TARIFAS DE 1957
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Francisco Eduardo Pires de Sousa
---

Nome com que ficou conhecida a Lei nº 3.244, aprovada pelo Congresso
Nacional e sancionada pelo presidente da República em 14 de agosto de
1957. Reformulou a legislação fiscal aduaneira, imprimindo à mesma um
caráter eminentemente protecionista. Por ter conferido maior eficácia ao
instrumento tarifário, por criar mecanismos capazes de dinamizá-lo,
adaptando-o às condições cambiantes do processo de industrialização, e
por singularizá-lo como meio de proteger a indústria nacional,
representou um grande avanço em relação a tudo o que havia sido feito no
passado nesta matéria, bem como em relação aos demais instrumentos de
política econômica empregados à época.

## Histórico

A disputa em torno da questão das tarifas veio desde o século XIX,
reunindo, de um lado, industriais e outros adeptos do protecionismo e,
de outro, os cafeicultores e outros segmentos da classe dominante
agroexportadora, aliados aos importadores e escudados na doutrina
livre-cambista. Apesar de sua menor importância, quer econômica quer
política, pesou sempre a favor do primeiro grupo o fato de que a
elevação das tarifas de importação representava um importante reforço de
receita para os cofres públicos. Assim, através dos vaivéns da política
aduaneira, as tarifas situaram-se periodicamente em níveis relativamente
elevados no Segundo Império e, principalmente, durante a República
Velha. Apesar de terem contribuído, juntamente com as desvalorizações
cambiais, para o crescimento de algumas indústrias, os sistemas de
impostos de importação de então eram inadequados como instrumentos de
proteção, e não podiam ser inteiramente caracterizados enquanto tal, por
dois motivos: o primeiro era a subordinação do objetivo protecionista ao
fiscal, levando a que, não raro, a taxação elevada não se limitasse aos
bens de consumo manufaturados, estendendo-se a matérias-primas e bens de
capital e elevando, portanto, o custo da produção industrial interna; e
o segundo era a constante erosão do valor das tarifas em conseqüência da
alta dos preços internos. Quando do advento da lei de 1957, por exemplo,
as tabelas tarifárias herdadas da década de 1930 haviam-se deteriorado
tanto, que a tarifa média efetivamente paga naquele ano montava a apenas
3,2% do valor das importações totais.

A reforma da tarifa das alfândegas de 1957 eliminou aquelas distorções,
tornando este instrumento uma peça importante da política de
industrialização, a qual já era então, sob o governo de Juscelino
Kubitschek, a tônica da política econômica nacional. A imposição de
impostos ad valorem (artigo 2º da lei), calculados sobre o valor externo
da mercadoria convertido em cruzeiros, a taxas fixadas mensalmente
(artigo 10º), evitava a erosão das tarifas efetivas. Por outro lado, a
estrutura altamente diferenciada das alíquotas (de 0% a 150%), isentando
de impostos os insumos não disponíveis no país, e tornando proibitivas
(dadas as elevadas alíquotas) as importações de produtos competitivos
com a produção nacional, retirou a característica fiscal da tarifa, para
caracterizá-la como um mecanismo protecionista e de incentivo ao
processo de industrialização.

Diferentemente dos demais instrumentos componentes da política de
desenvolvimento de então, a Lei de Tarifas não trouxe as marcas da
improvisação. Ao contrário, ao delimitar as competências das políticas
cambial e tarifária, permitiu superar alguns problemas derivados da
utilização que vinha sendo feita da taxa de câmbio com finalidades
protecionistas.

De fato, desde meados de 1947 vinha-se lançando mão de diversos meios
para conter importações; e mesmo na fase em que o objetivo era
simplesmente o de estabilizar o balanço de pagamentos e as reservas -
período do presidente Eurico Dutra -, ainda assim as restrições tiveram
um efeito benéfico do ponto de vista do processo de industrialização.
Assim, passou-se do “controle por cooperação”, que vigorou durante o
segundo semestre de 1947, para o regime mais rigoroso de licenciamento
prévio das importações a partir do início de 1948; e finalmente, em
1953, substituiu-se o controle quantitativo, baseado nas licenças
prévias, pelo regime de taxas múltiplas de câmbio instituído pela
Instrução nº 70 da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc). Por
este último mecanismo, os produtos importados eram classificados em
cinco categorias, definidas segundo a essencialidade, e em concordância
com os objetivos da industrialização; e através de leilões de câmbio
para cada uma das categorias, estabelecia-se taxas diferenciadas, que
penalizavam mais as importações não-essenciais ou concorrentes com a
produção nacional.

Muito embora tivessem tido êxito como forma de exercer um controle
seletivo das importações, as taxas múltiplas de câmbio não eram
suficientemente flexíveis em face da dinâmica da industrialização no
período. Com efeito, o processo de substituição de importações exigia
mudanças periódicas nas composições de produtos das categorias de
leilões, complicando a operacionalidade do sistema. Uma dificuldade
adicional residia na necessidade de um elevado grau de diferenciação dos
encargos incidentes sobre os bens importados, de forma a promover
ajustes mais precisos de acordo com as necessidades do processo de
industrialização; e um espectro amplo de taxas - facilmente
operacionalizável através das tarifas alfandegárias - não seria factível
sob o regime de leilões de câmbio, que pressupunha um número bem
limitado de categorias.

A Lei de Tarifas promoveu a substituição do regime da Instrução nº 70
por uma armação institucional adequada à proteção da produção industrial
nacional, delimitando, por conseqüência, o campo de ação da política
cambial. Assim, reduziram-se as categorias de câmbio a apenas duas: a
geral, na qual se incluíam bens de produção e bens de consumo genérico,
para os quais não houvesse suprimento satisfatório no mercado interno; e
a especial, incluindo bens de consumo restrito e outros bens para os
quais o suprimento ao mercado interno fosse satisfatório. As
transferências financeiras para o exterior se processariam pelo mercado
livre.

O objetivo da redução do número de categorias era transitar gradualmente
para um sistema de câmbio unificado, que se teria tornado viável pela
estrutura de tarifas alfandegárias que então se montava. A unificação
progressiva do câmbio viria a ser implementada a partir de março de
1961. Contudo, cabe salientar que, a partir de então, a multiplicidade
das taxas de câmbio voltaria a se impor - ainda que de forma não
institucionalizada - toda vez que o país se defrontasse com crises
cambiais sérias.

Além das inovações já mencionadas, cumpre destacar ainda a criação do
Conselho de Política Aduaneira (Capítulo VII da Lei nº 3.244), cujas
principais atribuições ficaram sendo: a modificação, dentro de certos
limites (em geral 30% para mais ou para menos), das alíquotas do
imposto; evitar a prática de dumping, seja estabelecendo “pautas de
valor mínimo”, seja elevando a alíquota até o nível capaz de
neutralizá-lo; conceder ou rever registro de similar (atribuição
posteriormente delegada à Carteira de Comércio Exterior do Banco do
Brasil - Cacex), e propor alterações na legislação aduaneira. Montava-se
portanto uma instituição capaz de dinamizar a estrutura de tarifas
protecionistas em face de modificações nas condições econômicas internas
e externas.

Outros dispositivos importantes da lei, relativos às reduções e isenções
tarifárias - incluindo-se o mecanismo do drawback - e à questão do
“similar nacional”, receberiam um tratamento ampliado posteriormente,
através do Decreto-Lei nº 37, de 18 de novembro de 1966, e do Decreto nº
61.574, de 20 de outubro de 1967.

A Lei de Tarifas de 1957 foi, portanto, sob os diversos aspectos
mencionados, uma reforma do instrumental da política aduaneira,
subordinada a uma política de industrialização; consagrou uma orientação
protecionista que durante dez anos permaneceu inalterada. Em finais de
1966, entretanto, já sob uma conjuntura econômica e política adversa,
promoveu-se uma redução generalizada das tarifas alfandegárias,
invertendo-se a tendência anterior. Os propósitos de liberalizar o
comércio exterior brasileiro sofreriam alguns percalços (derivados de
ocasionais resultados negativos do balanço de pagamentos) levando a uma
nova elevação de alíquotas em fins de 1968 (sem entretanto atingir os
níveis pré-1967). Mas a tônica liberal ainda que qualificada
(liberalização seletiva) permaneceria até que a conjuntura externa
mudasse radicalmente com o choque do petróleo em finais de 1973 e a
recessão internacional de 1974-1975. A partir de então, o protecionismo
voltaria a recrudescer, quer sob a forma de elevação de tarifas
aduaneiras, quer por meios menos convencionais.

