---
title: LEI DO SALÁRIO MÍNIMO
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação 
autor: 
 - Evaristo de Morais Filho
---

Salário mínimo, sem adjetivação, é a importância mínima que deve ser
paga pelo empregador ao empregado, no exercício de um contrato de
trabalho, pela jornada normal, e que, segundo os preços do mercado, seja
tida como suficiente para a subsistência do trabalhador. Salário vital
ou de suficiência, leva em conta somente as necessidades
antropologicamente básicas do trabalhador, individualmente considerado.
É uma remuneração pessoal, e não familiar; geral, e não profissional ou
por categoria; toma por base de cálculo somente os fatores materiais, ou
também os intelectuais, os espirituais ou até mesmo os religiosos.

Como seu próprio nome o indica, salário mínimo nada tem a ver com
salário justo. Tem ele por fim, tão-somente, impedir a lesão enorme de
que possa ser vítima o trabalhador diante do custo de vida, fazendo com
que receba obrigatoriamente uma remuneração, fixada pelo Estado, abaixo
da qual é proibida a prestação de serviços subordinada.

## Histórico

Antiga e permanente reivindicação dos trabalhadores nos países
industrializados durante o século XIX, presente mesmo nos manifestos
socialistas, vai ser o salário mínimo instituído pela primeira vez fora
da Europa. E vai caber tal façanha à Nova Zelândia em 1894. À mesma
época o fizeram também alguns estados da federação americana, no combate
ao sweating system (sistema de suor) existente na exploração desumana do
trabalho a domicílio. Em 1896 decretava-o o estado de Vitória, na
Austrália. Só então, já na primeira década do século atual, é que o
salário mínimo passa a ser instituto jurídico nos países europeus, como
a Inglaterra e a Alemanha, por exemplo.

Nos seus Apontamentos de direito operário, de 1905, pregava Evaristo de
Morais “o salário mínimo que o capitalista ou industrial deve pagar,
respeitada a natureza do trabalho e tendo em consideração a cidade ou
localidade em que é exercido”. Em 1921, já estudando os primeiros
resultados da Conferência Internacional do Trabalho de Washington
(1919), referia-se também Maurício de Lacerda ao salário mínimo. Mas vai
ser somente em 1931 que será elaborado realmente um projeto concreto de
fixação de salário mínimo, encaminhado pelo ministro Lindolfo Collor ao
chefe do Governo Provisório.

Foi constituída uma equipe técnica no Ministério do Trabalho, que
realizou o indispensável inquérito sobre as diversas regiões brasileiras
segundo o custo de vida. Collor atribuía ao projeto “fundamental
importância na racional organização do trabalho em nosso país”, e
concluía: “A fixação do salário mínimo é não só uma medida de justiça
social e de amparo aos direitos dos que trabalham, mas ainda, entre os
empregadores, um passo decisivo para o cancelamento de injustificáveis
diferenças nos custos de produção, observáveis em centros em que se
encontram os mesmos níveis nos custos de subsistência.”

Talvez tenha sido esta a única exposição de motivos, na pasta do
Trabalho, não aprovada pelo chefe do governo, e o decreto não chegou a
receber a sua sanção. À época já havia sido aprovada na Organização
Internacional do Trabalho a Convenção nº 26, de 1928, regulando a
matéria.

A 16 de julho de 1934 inscrevia-o em seu texto a nova Constituição (art.
121, §1º, b) e assim o fizeram as outras que a sucederam, inclusive a
atual, em vigor (art. 165, I), já aí envolto o salário mínimo, desde a
Constituição de 1946, pelo conceito mais amplo de salário mínimo
familiar, como “capaz de satisfazer, conforme as condições de cada
região, as necessidades normais do trabalhador e de sua família”. A
verdade é que, em cumprimento ao dispositivo constitucional de 1934,
foram instituídas as comissões de Salário Mínimo, pela Lei nº 185, de 14
de janeiro de 1936, nos moldes da Convenção de 1928. Regulamentada pelo
Decreto-Lei nº 399, de 30 de abril de 1938, baixaram-se as primeiras
tabelas pelo Decreto nº 2.162, de 1º de maio de 1940, para entrarem em
vigor a partir de 2 de julho, data em que começou a viger entre nós a
Lei do Salário Mínimo.

Procedeu-se a longo e rigoroso inquérito, através das Comissões de
Salário Mínimo, de composição partidária, com empregados e empregadores,
sob a assistência técnica do Serviço de Estatística e Previdência do
Trabalho (SEPT), do Ministério do Trabalho. As parcelas para o cálculo
do salário mínimo foram as mesmas ainda agora em vigor entre nós, como
veremos a seguir.

## Sistemática atual

Vem a matéria regulada pelo capítulo III, do título II, “Normas gerais
de tutela do trabalho”, da Consolidação das Leis do Trabalho. O seu
primeiro dispositivo, artigo 76, define-o à maneira mais estrita e
material possível, puramente de subsistência: “Salário mínimo é a
contraprestação mínima devida e paga diretamente pelo empregador a todo
trabalhador, inclusive ao trabalhador rural, sem distinção de sexo, por
dia normal de serviço, e capaz de satisfazer, em determinada época e
região do país, às suas necessidades normais de alimentação, habitação,
vestuários, higiene e transporte.” As gorjetas, os prêmios e as
gratificações não integram o salário mínimo, devido primariamente pelo
empregador. E seja qual for a unidade de ajuste do salário - tempo,
empreitada, tarefa, peça ou comissões -, o trabalhador fará sempre jus
ao mínimo legal. Se insalubres os trabalhos, maior será o montante
salarial. Ainda que pago em utilidades, pelo menos 30% deverão ser pagos
em dinheiro. Com a criação do Departamento Nacional de Salário, pela Lei
nº 4.589, de 11 de dezembro de 1964, foram extintas as comissões de
Salário Mínimo, passando a matéria para aquele departamento, com a
tendência cada vez maior de um único salário mínimo para todo o
território nacional. A sua vigência também, de três anos, passou para um
só, em decorrência do constante aumento do custo de vida. Instituto de
ordem pública, é compulsória a percepção do salário mínimo, que não pode
ser objeto de renúncia nem de transação por parte do empregado.

