---
title: LEI DOS 2/3
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
---

Exige a legislação do trabalho brasileiro que em cada estabelecimento
com três ou mais empregados seja mantida uma proporção de 2/3 de
brasileiros para 1/3 de estrangeiros. Este preceito foi expresso em lei
especial que passou a ser denominada e conhecida como Lei dos 2/3. Hoje,
incorporada à Consolidação das Leis do Trabalho, em vigor desde 1943, a
matéria recebe a nomenclatura geral de “nacionalização do trabalho”.

## Histórico

Já vinham de longe as reivindicações a favor de uma limitação de
empregados estrangeiros em proporção aos nacionais nas casas de
comércio. A princípio, o estrangeiro visado era o português, por isso
que o comércio em geral, atacadista ou a varejo, estava na mão do antigo
colonizador. A reivindicação aparece entre as causas dos revolucionários
pernambucanos de 1848. No Manifesto ao mundo, do ano seguinte,
pleiteava-se: “3º) O trabalho como garantia de vida para o cidadão
brasileiro; 4º) O comércio a retalho só para cidadãos brasileiros.” O
Conselho de Estado já havia debatido longamente o assunto e o viria a
debater ainda mais tarde, e o Império chegou a promulgar lei a respeito,
de nº 396, de 12 de setembro de 1846, tornada letra morta.

Mais de 80 anos depois, às voltas com o problema dos sem-trabalho
voltou-se a regular a espécie em 1931. Essa foi uma das preocupações
constantes dos novos governantes, como se verifica nos documentos da
época e nas medidas legislativas tomadas. Os primeiros atos do movimento
de 1930, logo depois de criado o Ministério do Trabalho, disseram
respeito a medidas de emergência sobre a localização e tutela do
trabalhador nacional. Regulou a espécie o Decreto nº 19.482, de 12 de
dezembro de 1930, limitando também a entrada, no território nacional, de
passageiros estrangeiros de terceira classe. No artigo 3º aparecia a
exigência de “2/3, pelo menos, de brasileiros natos” entre os empregados
das empresas.

Coube ao Decreto nº 20.291, de 12 de agosto de 1931 - desde logo
apelidado de Lei dos 2/3 -, regulamentar o disposto no artigo 3º,
criando, inclusive, no artigo 5º, a igualdade de remuneração entre os
nacionais e os estrangeiros, quando as funções exercidas por ambos
fossem idênticas. Na sua exposição de motivos, dizia o ministro Lindolfo
Collor: “As leis brasileiras não visam o desemprego forçado de numerosos
estrangeiros que se radicaram no país. O que elas têm em mira é não
permitir que, daqui para diante, os desocupados das indústrias e do
comércio de outros países venham, dentro das nossas fronteiras,
desalojar das suas ocupações os trabalhadores nacionais.”

Passou o mandamento da proporção de empregados para o texto da
Constituição de 1934 (art. 135). Em verdade, muito se discutiu na
Constituinte o problema imigratório e da mão-de-obra estrangeira. Todas
as demais constituições repetiram o mandamento (1937, 1946 e 1967).
Atualmente, vem a matéria regulada pelos artigos 165, XII e 173,
parágrafo 1º. Antes, porém, de se chegar à legislação ordinária vigente,
foi o primitivo decreto de 1931 revogado pelo Decreto-Lei nº 1.643, de 7
de dezembro de 1939, que o ampliou e o tornou mais favorável ao
trabalhador nacional.

## Legislação vigente

Este último diploma legal foi o texto aproveitado pela Consolidação das
Leis do Trabalho, de 1943. “Da nacionalização do trabalho” é o título do
capítulo II, do título III, “Das normas especiais de tutela do trabalho,
da Consolidação”, abrangendo os artigos 352/ 371. Dispôs-se ali que
ficam obrigadas as empresas, com três ou mais empregados, a manter uma
proporção de 2/3 de empregados nacionais para 1/3 de estrangeiros. Estão
excluídas dessa obrigação as indústrias rurais que se destinem ao
beneficiamento ou transformação de produtos da região e as atividades
industriais de natureza extrativa, salvo a mineração. Ressalvado o
exercício das atividades reservadas a brasileiros em geral, equiparam-se
aos nacionais os estrangeiros que residem no país há mais de dez anos e
tenham cônjuge ou filho brasileiro.

A proporcionalidade poderá vir a ser aumentada, a favor dos empregados
estrangeiros, quando, em atenção às circunstâncias especiais de cada
atividade, ficar apurada a insuficiência do número de brasileiros na
atividade de que se tratar. Por outro lado, não se incluem na
proporcionalidade os empregados que exerçam funções técnicas
especializadas, desde que, a juízo da autoridade competente, haja falta
de trabalhadores nacionais.

Em cumprimento da lei, qualquer que seja o número de empregados, toda
empresa deve apresentar anualmente ao Departamento Nacional de
Mão-de-Obra, de 2 de maio a 30 de junho, uma relação pormenorizada, em
três vias, de todos os seus empregados, de qualquer idade e condição, do
mais graduado ao mais modesto, em efetivo exercício da função ou ausente
por qualquer motivo, de doença, de acidente de trabalho, de serviço
militar ou de licença particular.

Nenhuma empresa, sujeita ou não à proporcionalidade, pode pagar a
brasileiro, que exerça função análoga, salário menor do que paga a
estrangeiro, a menos que: tenha este mais de dois anos de serviço do que
aquele; disponha a empresa de quadro organizado em carreira, registrado
no Ministério; o brasileiro seja aprendiz, ajudante ou servente, e não o
seja o estrangeiro; a maior remuneração do estrangeiro decorra da sua
maior produção, em relação ao brasileiro, sendo o trabalho realizado por
tarefa ou comissão.

Tais princípios se aplicam também à marinha mercante - sendo que o
comandante de navio nacional deve ser brasileiro nato -, aos serviços de
navegação fluvial e lacustre e à praticagem nas barras, portos, rios,
lagos e canais.

Do ponto de vista sociológico ou estatístico, a relação anual
obrigatória de empregados presta relevantes serviços para a análise da
conjuntura da mão-de-obra no país, quanto à sua composição, estrutura
profissional e níveis de remuneração. Desde sua promulgação, tem sido a
chamada Lei dos 2/3 uma das mais combatidas pelas empresas
multinacionais, por óbvias razões.

