---
title: LEI MALAIA
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Alberto Venâncio Filho
---

Denominação dada ao Decreto-Lei nº 7.666, de 22 de junho de 1945, que
dispunha sobre os atos contrários à ordem moral e econômica e resultou
de iniciativa de Agamenon Magalhães, então ministro da Justiça. A
denominação aludia pejorativamente aos traços fisionômicos daquela
autoridade.

O decreto-lei, inspirado em alguns pontos na legislação norte-americana,
arrolava uma série de atos considerados contrários aos interesses da
economia nacional, como os entendimentos, ajustes ou acordos entre
empresas comerciais, industriais e agrícolas; atos de compra e venda de
acervo das mesmas empresas; atos de aquisição ou detenção a qualquer
título de terras em proporção superior às necessidades de produção;
paralisação total ou parcial de empresas comerciais, industriais e
agrícolas, e incorporação, fusão, transformação, associação ou
agrupamento de empresas comerciais, industriais ou agrícolas com a
concentração das respectivas quotas em mãos de um mesmo grupo. Tais atos
seriam considerados nocivos ao interesse nacional se envolvessem
indústrias bélicas, indústrias básicas, empresas editoras,
jornalísticas, de rádio, de teledifusão ou de divulgação e de
publicidade, se dele participassem empresas estrangeiras ou se eles
resultassem da ação de empresas nacionais ou estrangeiras notoriamente
vinculadas a coalizões, trusts ou cartéis ajustados no estrangeiro,
nesse caso cabendo a desapropriação. Caso praticado qualquer desses
atos, seria notificada a empresa faltosa para, em prazo determinado,
cessar a prática, e caso essa persistisse, seria declarada a
intervenção, em caráter provisório, necessária às medidas de gestão para
restabelecer a situação conforme os interesses da economia nacional.

O decreto-lei também proibia a fusão, incorporação, transformação ou
agrupamento, sem prévia autorização, dos estabelecimentos bancários, de
empresas cujo objeto social fosse a produção de gêneros alimentícios, de
empresas de seguro e capitalização, de empresas de transportes,
editoras, jornalísticas, indústrias bélicas, básicas, de tecidos e
calçados, empresas de mineração, empresas de eletricidade ou
concessionárias de serviços públicos. Também não teriam validade, senão
depois de aprovados e registrados, os atos, ajustes, acordos ou
convenções em empresas industriais e comerciais que tivessem por fim
equilibrar a produção com o consumo, regular o mercado, estabilizar os
preços, padronizar ou racionalizar a produção, e estabelecer
exclusividade na distribuição.

A fim de dar cumprimento ao disposto no decreto-lei, foi criada a
Comissão Administrativa de Defesa Econômica (CADE) órgão autônomo com
personalidade jurídica própria, diretamente subordinado ao presidente da
República e presidido pelo ministro da Indústria e do Comércio, composto
ainda pelo procurador-geral da República, e diretor-geral da CADE,
representantes do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e do
Ministério da Fazenda, representantes das classes produtoras e
distribuidoras, e por um técnico em economia de comprovada idoneidade e
competência.

A exposição de motivos que encaminhou o decreto-lei referia-se muito aos
problemas decorrentes da economia de guerra, como os lucros
extraordinários e o êxodo rural, os quais favoreceram o agrupamento de
empresas em prejuízo da economia nacional, para concluir: “Esses
fenômenos constituem conseqüências fatais do exercício abusivo do poder
econômico contra as quais se tem sistematicamente insurgido a opinião
pública leiga ou técnica, conforme se poderá verificar dos anais das
conferências econômicas ultimamente realizadas e do pronunciamento
unânime dos especialistas e técnicos do assunto.”

Publicado o decreto-lei, surgiu forte oposição às medidas propostas,
tendo posteriormente o próprio Agamenon Magalhães resumido os argumentos
contra o decreto-lei em duas ordens, uma de oportunidade política, pois
na época já se abrira o problema da sucessão presidencial, e outra de
natureza jurídica, pois a lei estabelecia a repressão administrativas
aos trustes ou cartéis e era assim contra a tradição do judiciarismo
americano. Dois eminentes juristas, Raul Fernandes e Heráclito Sobral
Pinto, em entrevistas pelos jornais, combateram fortemente o projeto. As
classes produtoras encaminharam ofício ao presidente da República contra
a execução do decreto-lei e João Daudt d’Oliveira, presidente da
Confederação Nacional do Comércio e amigo do presidente, dirigiu-lhe
carta também, levantando sérios argumentos contra a execução do
decreto-lei.

De fato, o decreto-lei não seria posto em execução, e a CADE jamais se
instalaria. Já em 9 de novembro o Decreto-Lei nº 8.162 o revogava. Mas o
Decreto-Lei nº 7.666 representou importante papel histórico, por ter
sido o primeiro diploma legal tratando da matéria no Brasil, e por ter
constituído a base na qual se inspirou o deputado Agamenon Magalhães
para apresentar em 1948, na Câmara dos Deputados, o projeto de lei que
deu origem à Lei nº 4.137, conhecida como Lei de Remessa de Lucros.

