---
title: LEIS ORGÂNICAS DO ENSINO
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Luís Antônio Cunha
---

Durante a década de 1930, a organização fragmentada do sistema
educacional escolar no Brasil começou a ser substituída por concepções
orgânicas. Os educadores liberais, hegemônicos na Associação Brasileira
de Educação, conseguiram que a Constituição de 1934 assumisse a antiga
reivindicação de se determinar ao Estado a elaboração de uma lei de
diretrizes e bases da educação nacional que desse unidade aos diversos
sistemas das unidades da Federação. Essa lei só viria porém a ser
promulgada em 1961, 13 anos depois de ter sido apresentada à Câmara dos
Deputados.

A organicidade do sistema educacional foi assim procurada por outras
vias pelos educadores autoritários que dirigiam a burocracia do
Ministério da Educação a partir de 1935. Já em 1937, antes ainda do
golpe que instaurou o Estado Novo, o ministro da Educação dizia da
preocupação de reunir a legislação educacional, dispersa, confusa e
contraditória, num conjunto orgânico. O primeiro resultado desse esforço
saiu em 1942, com a promulgação de dois decretos-leis (autodenominados
leis, embora não tivessem sido promulgados pelo Congresso Nacional),
tratando da organização do ensino industrial (Decreto-Lei nº 4.073, de
30 de janeiro) e do ensino secundário (Decreto-Lei nº 4.244, de 9 de
abril). As “leis” orgânicas do ensino industrial e do ensino médio
serviram de matriz para a elaboração de outras referentes ao ensino
comercial (Decreto-Lei nº 6.141, de 28 de dezembro de 1943), ao ensino
normal (Decreto-Lei nº 8.530, de 2 de junho de 1946), ao ensino agrícola
(Decreto-Lei nº 9.613, de 22 de agosto de 1946) e ao ensino primário
(Decreto-Lei nº 8.529, de 2 de janeiro de 1946). Três dessas “leis”
orgânicas foram promulgadas durante o Estado Novo e três pelo governo
provisório que o seguiu e pelo governo constitucional de Eurico Dutra.
Tirando a educação moral e cívica e a instrução pré-militar, presentes
nas três primeiras “leis” orgânicas e retiradas em 1946, todas as leis
formaram um conjunto integrado e duradouro, modificado somente pela Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 1961. Por isso, é
possível tratar delas todas como fazendo parte de uma mesma política
educacional, não interrompida, no essencial, pela mudança do regime em
1945-1946.

Essa política educacional instituía um sistema educacional de três
graus, onde o terceiro, regido pelo Estatuto das Universidades
Brasileiras de 1931, permaneceu inalterado. O primeiro grau era
constituído pelo ensino primário, de quatro ou cinco anos de duração,
obrigatório para jovens de sete a 12 anos, gratuito nas escolas
públicas. O ensino de segundo grau, posterior ao primeiro, também
chamado de ensino médio, para jovens de 12 anos ou mais, compreendia
cinco ramos. O ensino secundário tinha o objetivo de formar
“individualidades condutoras”, pelo próprio ensino nele ministrado e
pela preparação para o ensino superior. Os demais ramos tinham a
finalidade de formar força de trabalho para os principais setores da
produção: o ensino industrial, o ensino comercial, o ensino agrícola e o
ensino normal, este para a formação de professores para o ensino
primário. Cada ramo do ensino médio era dividido em dois ciclos, o
primeiro propedêutico ao segundo. O primeiro ciclo do ensino secundário,
por exemplo, o ginásio, era propedêutico ao segundo, o colégio, dividido
em um curso clássico e outro científico, conforme os cursos superiores
para os quais se dirigiam os alunos. O ginásio era propedêutico, também,
do segundo ciclo dos demais ramos, embora o primeiro ciclo dos ramos
profissionais não conduzisse ao ensino colegial. A conclusão do curso
colegial permitia candidatura irrestrita ao ensino superior, o mesmo não
acontecendo com os demais. Os estudantes que concluíssem os cursos
técnicos industriais, comerciais ou agrícolas, e os formados pelo
segundo ciclo das escolas normais só poderiam se candidatar a cursos
superiores considerados “relacionados” com os cursos médios respectivos,
elencados por normas do Ministério da Educação.

