---
title: LEND LEASE ACT
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Legislação
autor: 
 - Marcelo de Paiva Abreu
---

O «Lend Lease Act» (Lei de Empréstimo e Arrendamento) de 11 de março de
1941 correspondeu a um desenvolvimento natural da política
norte-americana, favorável à causa aliada no conflito então circunscrito
basicamente à Europa. Anteriormente, o suprimento de material bélico aos
Aliados baseava-se no princípio de «cash-and-carry», isto é, pagamento à
vista. A exaustão das reservas em dólar do Reino Unido ao final de 1940
tornou, entretanto, necessária a revisão desta política à luz do
conceito de que o apoio ao Reino Unido era vital para a segurança
nacional norte-americana.

Essa lei autorizava o governo dos Estados Unidos a “vender, transferir o
título de propriedade, arrendar, emprestar qualquer artigo de defesa ou
informação para qualquer país cuja defesa seja julgada essencial pelo
presidente à defesa dos Estados Unidos”. As condições para a
transferência seriam aquelas consideradas satisfatórias pelo presidente
e o pagamento poderia ser através de qualquer benefício direto ou
indireto julgado adequado pelo presidente.

Na prática, os pagamentos, embora sempre consideravelmente abaixo do
valor dos bens e serviços supridos pelos Estados Unidos, variavam
substancialmente de acordo com o país beneficiado. Entre 11 de março de
1941 e 30 de setembro de 1946 foram transferidos bens e serviços no
valor total de 50,7 bilhões de dólares, sendo os principais
beneficiários o Império britânico (31,4 bilhões), a União Soviética
(11,3 bilhões), a França (3,2 bilhões), a China (1,6 bilhão) e o Brasil
(332 milhões).

O primeiro acordo entre o Brasil e os Estados Unidos nos termos da Lei
de Empréstimo e Arrendamento, no valor de cem milhões de dólares, foi
assinado ao final de 1941, prevendo o pagamento de 35% do valor dos
suprimentos. Este acordo foi ampliado em princípios de 1942 para cobrir
suprimentos no valor de duzentos milhões de dólares. A contrapartida
brasileira envolveu explicitamente os acordos de suprimento de materiais
estratégicos negociados em 1941-1942 e, provavelmente, compromissos de
colaboração relativos à segurança do hemisfério. Não há registro de
acordos posteriores. A evidência disponível indica que o Brasil pagou 70
milhões de dólares pelos suprimentos Lend Lease, proporção relativamente
elevada em relação às transferências efetivadas se comparada à de outros
países.

Os suprimentos norte-americanos nos termos da Lei de Empréstimo e
Arrendamento entre 1941 e 1945 não foram registrados nas estatísticas
brasileiras de comércio exterior, embora correspondessem a cerca de 20%
das importações totais brasileiras no período. Do total transferido, 90%
corresponderam a material bélico, o que possibilitou considerável
reequipamento das forças armadas. A esse desenvolvimento esteve
naturalmente associado notável aumento da influência norte-americana nas
forças armadas, marcando o início de longo período de íntima colaboração
militar entre as forças armadas dos dois países.

