---
title: LIGA COMUNISTA INTERNACIONALISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização trotskista fundada em 21 de janeiro de 1931, em São Paulo,
por Mário Pedrosa, Aristides Lobo, Lívio Xavier e outros. Pouco depois
foi fundada a seção do Rio de Janeiro por Edmundo Muniz, Rodolfo
Coutinho, João Deladéa e outros. Associada à Oposição Internacional de
Esquerda e integrada principalmente por dissidentes do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), então chamado Partido Comunista do Brasil, atuou
sobretudo no movimento operário e na luta contra o integralismo. No
final da década de 1930, os conflitos internos e a crescente repressão
policial do Estado Novo levaram-na a um progressivo esvaziamento.

## Antecedentes

Nos últimos anos da década de 1920, o movimento trotskista experimentava
uma grande expansão em nível mundial. Com a expulsão de Leon Trotsky da
União Soviética em 1928, os problemas internos do Partido Comunista da
URSS (PCUS) tornaram-se públicos e, em 1929, começaram a surgir em
diversos países capitalistas ligas comunistas internacionalistas
organizadas por militantes contrários à orientação da III Internacional
Comunista, controlada pelo secretário-geral do PCUS, Josef Stalin. No
Brasil, a primeira organização trotskista surgida foi o Grupo
Bolchevique Lênin, fundado no Rio de Janeiro no final de 1929 por Mário
Pedrosa e pelos integrantes de uma célula do PCB do Rio, expulsa
coletivamente por questões disciplinares.

Por outro lado, em abril de 1930, realizou-se em Paris uma conferência
de todas as oposições de esquerda do mundo, durante a qual foi criada a
Oposição Internacional de Esquerda. Na ocasião, os trotskistas frisaram
que se consideravam a fração à esquerda dos partidos comunistas
nacionais, e conseqüentemente da III Internacional, e que não pretendiam
criar outros partidos comunistas nem tampouco a IV Internacional. Sua
perspectiva era desenvolver uma oposição interna às direções stalinistas
dos partidos comunistas procurando convencê-las da justeza da linha
política trotskista.

Vitoriosa a Revolução de 1930 no Brasil, Getúlio Vargas nomeou logo
depois o “tenente” João Alberto Lins de Barros interventor em São Paulo.
Nos primeiros meses do seu governo, João Alberto permitiu que a esquerda
- ao contrário do que acontecia no resto do país, onde era duramente
reprimida - atuasse num clima de relativa liberdade. Data desse período
a fundação, na capital paulista, da Liga Comunista Internacionalista
(LCI). A seção carioca da LCI foi criada pouco depois. Devido à menor
perseguição policial em São Paulo, a seção paulista foi, desde o início,
o centro maior do trotskismo brasileiro.

A organização contava com duas publicações: o Boletim de Oposição, que
tinha por objetivo “estreitar a ligação entre o proletariado
revolucionário e a Oposição Internacional de Esquerda”, traduzindo
diversas matérias publicadas pelo seu homônimo editado pela Oposição
Internacional; e A Luta de Classe, editada desde maio de 1930 pelo Grupo
Bolchevique Lênin, e que se tornou o órgão oficial da liga.

## Primeiros anos

Desde a criação da LCI, seus militantes procuraram agir nos sindicatos
paulistas e cariocas, logrando uma influência considerável em alguns
deles. Aproveitando-se de uma greve fracassada dos gráficos liderada
pelos comunistas e do rompimento dessa categoria com o PCB, os
trotskistas acabaram controlando a União dos Trabalhadores Gráficos de
São Paulo até pelo menos 1934. A partir dessa base operária, a
organização conseguiu penetrar nos sindicatos de ferroviários,
marceneiros, tecelões, comerciários e outros.

Apesar de combater a atuação dos comunistas e dos anarquistas no
interior do movimento operário, a LCI defendia uma posição unitária,
“pregando a unidade de toda a organização sindical revolucionária” em
São Paulo, a qual deveria se integrar na Confederação Geral do Trabalho
do Brasil, que os trotskistas pretendiam criar. Dentro dessa
perspectiva, em 1934 a LCI promoveu a formação da Coligação dos
Sindicatos de São Paulo.

Outra frente de luta foi o combate ao integralismo, movimento político
de direita que teve grande penetração popular no início da década de
1930. Os trotskistas, aliados a socialistas, anarquistas e comunistas,
promoveram diversos comícios e manifestações públicas denunciando a
atuação dos integralistas no país e a expansão do nazi-fascismo no
mundo. A LCI foi uma das promotoras das grandes manifestações
antifascistas de 1º de maio e 7 de outubro de 1934. Neste último dia, as
forças de esquerda impediram a realização de um comício integralista
marcado para aquela data, durante o qual seriam atacadas as sedes de
diversas organizações operárias. Ainda como parte da campanha
antiintegralista que se desenvolveu durante todo o ano de 1934, a LCI -
juntamente com socialistas e anarquistas - lançou o jornal «Homem Livre».

Em termos políticos mais amplos, a liga bateu-se desde a sua fundação
pela convocação de uma assembléia nacional constituinte, sob o argumento
de que “a democracia é mais útil à classe trabalhadora do que à
burguesia”, pelo fim do estado de exceção e pela liberdade de atuação
das lideranças operárias. A organização se opôs à lei de sindicalização
promulgada pelo Governo Provisório de Vargas em 19 de março de 1931,
acusando-a de se inspirar no modelo corporativista do fascismo italiano.

Em agosto de 1934, a LCI se integrou na Frente única Operária, coligação
de esquerda formada para concorrer às eleições para a Assembléia
Constituinte de São Paulo. Além da LCI, a frente contava com a
participação da Coligação dos Sindicatos e do Partido Socialista
Brasileiro. Seu programa defendia a garantia das reivindicações
operárias já conquistadas (jornada de trabalho de oito horas, férias), a
conquista de novas leis sociais (salário mínimo regulamentado, direito
de greve, liberdade de organização sindical), o reconhecimento
diplomático da União Soviética, a instituição do seguro contra
invalidez, a gratuidade e a laicidade do ensino, a nacionalização do
serviço público, dos bancos e das terras etc. A frente obteve oito mil
votos, superando a votação do PCB, que preferiu concorrer sozinho às
eleições.

Embora se tenha definido a favor da Aliança Nacional Libertadora (ANL),
frente popular antifascista e antiimperialista surgida no início de
1935, a LCI lhe fez pesadas restrições. Defendendo uma nítida distinção
de classe, os trotskistas criticavam na ANL “sua composição heterogênea,
seus frouxos laços organizatórios, sua ausência de qualquer disciplina
interna e até ideológica, sua direção pequeno-burguesa...” e advogavam a
liderança do movimento para o operariado. O apoio da liga aos
aliancistas restringiu-se, na realidade, ao combate comum ao fascismo e
ao integralismo, ao latifúndio e à repressão governamental. A
organização não apoiou a eclosão da Revolta Comunista de novembro de
1935, ainda que tenha procurado defender seus participantes, vítimas de
perseguição movida por Vargas.

Em 1936, a LCI - através de Mário Pedrosa -, e a ala esquerda do PCB -
liderada por Hermínio Sachetta - lançaram a candidatura simbólica de
Luís Carlos Prestes, dirigente comunista preso desde março daquele ano,
à presidência da República. A ala majoritária do Partido Comunista,
seguindo a orientação da III Internacional no sentido de estabelecer
alianças com a burguesia, apoiou o candidato getulista José Américo de
Almeida. Sachetta, um dos principais redatores do jornal «A Classe
Operária», órgão oficial do PCB, rompeu com o partido, aproximando-se com
seu grupo dos trotskistas.

## Crises internas e Estado Novo

O movimento trotskista internacional foi abalado no decorrer de 1933
pela polêmica entre o próprio Trotsky e os trotskistas norte-americanos,
liderados por J. P. Cannon, relativa à posição que deveria ser tomada
frente à URSS. Trotsky preconizava a “defesa incondicional da União
Soviética”, ao passo que Cannon criticava essa posição, por acreditar
que os desvios do stalinismo eram irremediáveis. Em 1934, registrou-se
uma cisão entre os dois grupos.

Em 1936, os trotskistas realizaram uma reunião preparatória em Genebra,
cujo objetivo era discutir a conveniência de o movimento adquirir uma
forma organizativa mais estável, uma vez que se havia chegado à
conclusão de que era impossível um retorno às fileiras dos partidos
comunistas oficiais. A instalação da IV Internacional em 1938, em Paris,
foi um desdobramento dessa linha.

A crise provocada pelo afastamento entre Trotsky e Cannon teve reflexos
inevitáveis no Brasil. Mário Pedrosa alinhou-se a Trotsky e Aristides
Lobo, a Cannon. Na luta pelo controle da LCI, Pedrosa levou a melhor e,
em 1936 - depois de ter garantido para seu grupo a ligação com o
secretariado geral do movimento trotskista, sediado em Paris -, fundou
no Rio o Partido Operário Leninista (POL). Aristides Lobo e seus
seguidores foram sensivelmente esvaziados em suas atribuições.

A criação do POL, por sua vez, também provocou intensas discussões. Em
março de 1937, um integrante da comissão central provisória do partido
criticou abertamente sua desorganização e sua burocratização. Desse
confronto saiu mais uma vez vitoriosa a ala de Pedrosa, e 11 dos seus
opositores foram expulsos da comissão. Posteriormente, a maioria da
comissão admitiu que o POL não era “um partido formado mas em formação”,
e que era necessária a realização de um congresso nacional que contasse
com força suficiente para considerar o partido formado, aprovar seu
programa definitivo e filiá-lo à IV Internacional, que ainda estava
sendo estruturada. Paralelamente, o grupo excluído lançou um documento
comunicando seu desligamento do POL e afirmando que continuaria a lutar
“pelo novo partido revolucionário e pela IV Internacional”. Na prática,
porém, o Partido Operário Leninista não chegou a se constituir como um
verdadeiro partido.

A essa crise interna da organização, somou-se a repressão policial que
desde a Revolta Comunista de 1935 abatera-se sobre o movimento sindical
independente e as organizações de esquerda. Com a decretação do Estado
Novo, em novembro de 1937, a situação agravou-se ainda mais. Diversos
dirigentes da LCI foram presos, entre os quais Ílcar Leite, Mary
Pedrosa, Paulo Emílio Sales Gomes e Aristides Lobo. Mário Pedrosa
exilou-se em Paris, onde integrou a comissão encarregada de estruturar a
IV Internacional. Durante esse período, a LCI sobreviveu em condições
precárias, mas A Luta de Classe continuou a ser publicado na
clandestinidade.

Em abril de 1945, quando o Estado Novo se encontrava em franco processo
de decomposição, a LCI foi a principal promotora da União Socialista
Popular (USP), organização integrada por dissidentes do PCB e
socialistas independentes, além dos trotskistas. Um dos objetivos da USP
era formar um grande partido socialista, o que não foi concretizado. Em
dezembro de 1945, após as eleições legislativas para a presidência da
República, a USP foi extinta. A partir de então, a LCI deixou de
existir, pelo menos sob uma forma organizada.

