---
title: LIGA DE AÇÃO SOCIAL E POLÍTICA DA BAHIA (LASP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político baiano criado em 15 de dezembro de 1932 por Otávio
Mangabeira. Em 1935, passou a integrar a Concentração Autonomista da
Bahia.

## Origens

Ao eclodir a Revolução de 1930, a política baiana era dominada pelo
Partido Republicano Baiano, que fora criado em 1927 e era liderado por
Otávio Mangabeira (ministro do Exterior de Washington Luís), Vital
Soares (presidente estadual e vice-presidente da República eleito na
chapa de Júlio Prestes), Pedro Lago (presidente estadual eleito em
1930), João Mangabeira, Miguel Calmon e José Wanderley de Araújo Pinho
(deputados federais), Ubaldino Gonzaga (senador) e Ernesto Simões Filho
(líder da maioria na Câmara Federal e proprietário do jornal «A Tarde»).

A revolução teve poucos adeptos no estado. Apenas um pequeno grupo de
jovens estudantes, reunidos no Partido Universitário da Bahia e tendo
como patrono José Joaquim Seabra, do Partido Republicano Democrata, deu
seu apoio às idéias revolucionárias. J. J. Seabra havia dominado a
política baiana de 1912 a 1924, quando perdera o controle da situação
para o Partido Republicano Baiano, e seu próprio partido praticamente se
extinguira. Seabra fora também um dos poucos a apoiar na Bahia a
campanha da Aliança Liberal, feita através de «O Jornal», onde Leopoldo do
Amaral, Arnaldo Silveira, Manuel Novais e Nélson Carneiro difundiam o
programa aliancista.

Vitoriosa a revolução, o governo da Bahia foi entregue sucessivamente a
dois militares (o major Custódio dos Reis Príncipe Júnior e o coronel
Ataliba Osório) e a dois intelectuais, o matemático Leopoldo do Amaral,
professor da Escola Politécnica e um dos dirigentes locais do movimento
revolucionário, e Artur Neiva, naturalista e sanitarista. As
dificuldades políticas enfrentadas pelos primeiros interventores levaram
o Governo Provisório a nomear para o cargo o jovem tenente Juraci
Magalhães, que encontrou séria oposição tanto por parte dos políticos do
Partido Republicano Baiano, contrários à revolução, como dos membros do
Partido Republicano Democrata, que dela haviam participado. Contando com
o apoio de grande número de intelectuais, como Aluísio de Carvalho
Filho, Nestor Duarte, Luís Viana Filho e Jaime Junqueira Aires, a
oposição reivindicava um interventor baiano e civil, combatendo Juraci
Magalhães, que era cearense e militar. Por seu lado, o interventor
iniciou seu governo tentando articular-se politicamente com os grupos
ligados à antiga oligarquia local e com os jovens políticos que haviam
aderido à Revolução de 1930.

A campanha pela constitucionalização do país, organizada principalmente
por São Paulo e pelo Rio Grande do Sul, teve na Bahia maior penetração
entre os estudantes e os professores universitários. Estes, ao eclodir o
movimento constitucionalista em São Paulo, organizaram atos de
solidariedade aos paulistas, promovendo na Faculdade de Medicina um
protesto contra o regime instalado e contra o interventor no estado.
Esse movimento, conhecido como o 22 de Agosto, levou o interventor a dar
ordens à polícia para cercar e invadir a faculdade, sendo presos na
ocasião mais de quinhentos estudantes.

No final do ano de 1932, quando se iniciaram os preparativos para as
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, a oposição organizada
em torno de Otávio Mangabeira e do Partido Republicano Baiano decidiu
criar a Liga de Ação Social e Política (LASP) da Bahia, que também foi
chamada de “Liga dos Amigos de São Paulo”. O outro grupo de oposição era
liderado por J. J. Seabra, que tentou reorganizar o Partido Republicano
Democrata da Bahia.

Embora no exílio, Otávio Mangabeira foi um dos principais artífices da
LASP, que lançou as bases de sua organização e de seu programa através
do manifesto de 15 de dezembro de 1932. Este programa foi oficialmente
aprovado em reunião de 7 de fevereiro de 1933.

## Programa

Os principais itens do programa da LASP defendiam o governo federativo;
o parlamentarismo; a separação da Igreja e do Estado; a ampliação dos
direitos políticos e civis da mulher; o direito de voto aos estudantes
superiores (proposta do acadêmico de direito Rômulo de Almeida); a
prioridade dos problemas educacionais sobre o demais e o ensino
obrigatório e gratuito no primário e acessível nos demais estágios; a
justiça una e módica, com processo uno e simples; o incentivo à
indústria, e a melhoria da agricultura.

A presidência da LASP foi entregue a Aluísio de Carvalho Filho. Luís
Viana Filho foi eleito primeiro-secretário; ao engenheiro Valdomiro
Montenegro de Oliveira coube o cargo de segundo-secretário, e a Renato
Teixeira, o cargo de tesoureiro.

## Atuação

Logo após a organização da nova agremiação, Luís Viana Filho dela se
desligou por divergir do item de seu programa que defendia o
parlamentarismo.

As forças oposicionistas não eram importantes numericamente, mas tinham
uma certa tradição política e possuíam um órgão de divulgação de grande
prestígio no jornal «A Tarde».

A LASP iniciou sua propaganda eleitoral apresentando como candidatos à
Constituinte Aluísio de Carvalho Filho, Ernesto de Sá Bittencourt
Câmara, Jaime Tourinho Aires, Nestor Duarte Guimarães e Rui Penalva.
Seus candidatos se integraram na legenda A Bahia ainda é a Bahia, que
reuniu numerosos candidatos independentes identificados com a oposição.
Sob essa legenda a LASP elegeu um único representante, Aluísio de
Carvalho Filho. O outro candidato eleito pela legenda foi J. J. Seabra,
do Partido Republicano Democrata.

Diante do resultado obtido nas eleições de 1933 e com a proximidade das
eleições de 14 de outubro de 1934, em que seriam escolhidos os
representantes baianos à Câmara Federal e à Assembléia estadual, a
oposição se reorganizou em torno da legenda Governador Otávio
Mangabeira. Essa legenda reuniu toda a oposição ao interventor Juraci
Magalhães e seu partido, o Partido Social Democrático (PSD) da Bahia.
Entretanto, mesmo unida, a oposição não conseguiu derrotar a situação. O
PSD elegeu 14 deputados federais, enquanto apenas sete oposicionistas
foram indicados. Para a Assembléia Constituinte estadual a oposição
elegeu dez representantes, enquanto os governistas elegeram 32. Os oito
representantes classistas vieram reforçar ainda mais a posição do PSD.

Após a derrota de 1934, desejando integrar uma ação de caráter nacional
contra a política dominante, as oposições baianas formalizaram sua união
fundando a Concentração Autonomista da Bahia, sob a liderança de Otávio
Mangabeira. A LASP foi assim absorvida pelo novo partido.

