---
title: LIGA DEMOCRÁTICA RADICAL (LIDER)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Movimento militar fundado e chefiado pelo coronel do Exército Osneli
Leite Martinelli. Surgida após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964, a liga fazia parte da chamada “linha dura”, setor das
forças armadas que pregava a luta sem tréguas à “corrupção” e à
“subversão comunista”, ao mesmo tempo em que combatia a devolução do
poder aos civis. Membro destacado desse grupo, o coronel Martinelli
chefiava o inquérito policial-militar, sobre a atuação dos grupos dos
11, que tinha como principal indiciado o ex-governador do Rio Grande do
Sul, Leonel Brizola.

Durante o mandato presidencial do general Humberto de Alencar Castelo
Branco (1964-1967), foram constantes os atritos entre o governo e os
oficiais da “linha dura”, que discordavam da atuação do presidente
frente aos elementos ligados ao regime deposto, considerada demasiado
branda. A tensão na área militar aumentou sensivelmente em outubro de
1965, depois das eleições para o governo de 11 estados. Em Minas Gerais
e na Guanabara, os candidatos apoiados pelo Partido Social Democrático e
pelo Partido Trabalhista Brasileiro, que haviam servido de base política
ao ex-presidente João Goulart, derrotaram os nomes lançados pela União
Democrática Nacional, principal sustentáculo dos militares no Congresso.

A derrota eleitoral do governo em dois dos mais importantes estados da
Federação fortaleceu a posição da “linha dura”, que encarou o resultado
das eleições - consideradas, aliás, como um risco desnecessário para o
regime - como uma vitória “da corrupção e da subversão”. No dia 5 de
outubro, os oficiais anticastelistas, sob a liderança do general Afonso
Albuquerque Lima, chefe do estado-maior do I Exército, já tinham
elaborado um plano para derrubar o presidente. Além da Lider,
imediatamente mobilizada por Martinelli, a conspiração contou com a
participação de um grupo de oficiais da Marinha, chefiado pelos
almirantes Augusto Rademaker e Sílvio Heck.

O complô não foi adiante devido à interferência do ministro da Guerra,
general Artur da Costa e Silva que, reunido com os conspiradores na Vila
Militar, no Rio de Janeiro, afirmou que “o Exército... se submetia às
decisões do presidente”. Por outro lado, porém, Costa e Silva prometeu
que o governo aprofundaria o movimento de 31 de março e promulgaria um
segundo ato institucional caso a situação política o exigisse.

A decretação do Ato Institucional nº 2 de 27 de outubro, reforçando o
caráter autoritário do regime, atendeu por um lado às reivindicações da
“linha dura”. Por outro lado, contudo, foi contrabalançada pela punição
de diversos conspiradores: em novembro, o general Albuquerque Lima foi
transferido para o sul do país, e o coronel Martinelli, que fora preso
em outubro, foi transferido do Colégio Militar do Rio de Janeiro para o
de Salvador. A Lider não teve destino melhor, sendo dissolvida pelo
Decreto Presidencial nº 57.300, datado de 22 de novembro de 1965.

