---
title: LIGA ELEITORAL CATÓLICA DO CEARÁ (LEC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político cearense criado em 1932.

A Liga Eleitoral Católica era uma organização política de âmbito
nacional, fundada em 1932 por iniciativa do cardeal Leme. Apenas no
Ceará transformou-se em partido político. Em escala nacional, a LEC
visava aglutinar forças políticas em torno da doutrina social da Igreja,
apoiando os partidos e os candidatos que concordassem com seu programa
mínimo. Seu secretário-geral, Alceu Amoroso Lima, elaborou um programa
composto de medidas que a Igreja desejava ver incluídas na Constituição
de 1934.

No Ceará, a LEC passou a representar os interesses dos grupos locais que
até 1930 haviam detido parte do poder político, e desde então ofereciam
resistência às interventorias tenentistas. A partir das eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte de 1933, a LEC e o Partido Social
Democrático (PSD) afirmaram-se como as principais forças políticas em
oposição no estado.

Para a Assembléia Constituinte, a LEC elegeu todos os seus candidatos.
Eram eles Luís Cavalcanti Sucupira, Leão Sampaio, Jeová Mota, José
Antônio de Figueiredo Rodrigues, Antônio Xavier de Oliveira e Valdemar
Falcão. Esta vitória, aliada às perspectivas favoráveis para a LEC nas
eleições seguintes, levou o interventor Roberto Carneiro de Mendonça a
se demitir do cargo em setembro de 1934, por não desejar lançar mão do
poder para proteger o PSD.

De fato, nas eleições de outubro de 1934 a LEC elegeu também um maior
número de deputados estaduais e federais do que o PSD. Entre os
deputados federais eleitos sob sua legenda figuravam Antônio Xavier de
Oliveira, José Antônio de Figueiredo Rodrigues e Jeová Mota.

Nas eleições para governador constitucional do estado a serem
realizadas, pela Assembléia, a LEC apresentou como candidato Francisco
de Meneses Pimentel. A ele se opunha o candidato do Partido Socialista
Cearense, o interventor Filipe Moreira Lima. Contando com a maioria, a
LEC conseguiu eleger seu candidato ao governo, além do senador Valdemar
Cromwell do Rego Falcão. O interventor Filipe Moreira Lima recusou-se
contudo a aceitar a derrota, só o fazendo diante da intervenção do
governo federal.

