---
title: LIGA NACIONALISTA BRASILEIRA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Organização fundada em abril de 1959 pelo deputado federal Gabriel
Passos, da bancada da União Democrática Nacional (UDN) de Minas Gerais e
integrante da Frente Parlamentar Nacionalista. Passos redigiu os
estatutos da liga, que foram registrados sob o nº 15.452, em 23 de abril
de 1959, e lidos pelo parlamentar na Câmara dos Deputados em 13 de maio.
A entidade era presidida por Gabriel Passos, tendo como secretário-geral
o coronel Anderson Mascarenhas, da ala nacionalista das forças armadas.

A Liga Nacionalista Brasileira tinha por finalidade principal a “defesa
da independência econômica do povo brasileiro como fundamento e condição
de sua liberdade política”. Seus estatutos previam sua estruturação em
um núcleo central, núcleos regionais e núcleos locais, que teriam base
municipal.

Para alcançar a independência econômica do país, a liga defendia, entre
outros pontos, a manutenção do monopólio estatal do petróleo e a
nacionalização efetiva de sua distribuição; o controle estatal das
empresas concessionárias de energia elétrica e de serviços públicos; a
fiscalização, pelo Conselho Nacional do Petróleo, das indústrias
petroquímicas; a definição legal de empresa nacional, de modo a
distinguir as firmas genuinamente brasileiras das vinculadas ao capital
estrangeiro; a proteção à indústria nacional através da concessão de
créditos e financiamentos, bem como de proteção cambial e aduaneira, e a
restrição ao capital estrangeiro.

Apesar de estruturada, a liga não chegou a ter uma atuação concreta. Em
1968, o coronel Anderson Mascarenhas e Celso Passos, deputado federal
pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) de Minas Gerais e filho de
Gabriel Passos, tentaram fazer reviver a organização. A decretação do
Ato Institucional nº 5 em dezembro daquele ano, cassando o mandato de
diversos parlamentares, entre os quais o de Celso Passos, frustrou
contudo seus planos de reestruturação.

