---
title: LIGA PAULISTA PELA CONSTITUIÇÃO E PELA ORDEM
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Organização política paulista fundada em maio de 1931 com o objetivo de
lutar pela reconstitucionalização do país, apoiando porém o interventor
federal em São Paulo, João Alberto Lins de Barros, destacado líder
tenentista.

Os revolucionários de 1930, ao mesmo tempo em que abalaram a força
política do Partido Republicano Paulista (PRP), frustraram as esperanças
do Partido Democrático (PD) de São Paulo, que havia aderido à Aliança
Liberal e à revolução. Sentindo-se lesado em seu direito à interventoria
no estado com a nomeação de João Alberto para o cargo, o PD passou a
mover cerrada oposição ao governo estadual. Em 8 de abril de 1931,
ocorreu o rompimento oficial entre o PD e o interventor.

Após esse episódio, iniciou-se realmente a campanha pela
reconstitucionalização do país, considerada um passo decisivo para a
mobilização dos paulistas em torno da defesa da autonomia do estado.
Lançada por profissionais liberais congregados no Instituto de
Engenharia de São Paulo, no Instituto da Ordem dos Advogados e na
Sociedade de Medicina e Cirurgia, a campanha pró-constituinte deu origem
a vários movimentos e organizações, que se multiplicaram no estado de
São Paulo no decorrer de 1931 e nos primeiros meses de 1932. Por outro
lado, reunidos em legiões e clubes, os “tenentes” se opunham à tese
constitucionalista, argumentando que o momento exigia ainda a
consolidação da obra revolucionária.

Nesse quadro, em 17 de maio de 1931, foi publicado o manifesto de
lançamento da Liga Paulista pela Constituição e pela Ordem. Assinado por
122 “paulistas de nascimento”, o documento, apesar de engrossar a
campanha reivindicatória pró-constituinte, declarava irrestrita
solidariedade ao interventor João Alberto, considerado pelos signatários
“intérprete de seus desejos perante o governo revolucionário da União”.

Segundo o Correio da Manhã (edição de 20 de maio de 1931), o grupo que
lançou o manifesto era ligado ao Automóvel Clube, onde correra com
exclusividade a lista de adesões. Entre os assinantes figuravam Alves de
Lima, Caio Prado, Afrodísio Sampaio Coelho e Antônio Queirós Teles, além
de vários elementos que, como Alfredo Pujol, haviam tido destacada
atuação no Congresso da Lavoura de 1929.

A reação da imprensa de oposição ao governo estadual diante do manifesto
foi veemente. A Liga Paulista pela Constituição e pela Ordem foi
denunciada como “insincera” por ainda acreditar no interventor. Foi
também acusada de esconder sob a bandeira da constituição - um mero
pretexto - sua idéia central, que era hipotecar solidariedade a João
Alberto.

O interventor, por sua vez, no dia 19 de maio, agradeceu “aos paulistas
de nascimento”, afirmando que seu manifesto era uma conquista dos
princípios da Revolução de 1930.

Diante do repúdio do PD, os membros da liga tentaram atrair a simpatia
do PRP, na esperança de que conviesse a esse partido reviver seu antigo
prestígio aliando-se à João Alberto. No entanto, a investida não
alcançou os resultados esperados, pois, como o apontaram alguns
perrepistas, entre os quais o ex-presidente estadual Altino Arantes, o
próprio manifesto da liga “estabelecia restrições intoleráveis (para o
PRP) quanto à elegibilidade dos futuros constituintes”.

De fato, ao apelar para “as forças novas do Brasil”, o manifesto
considerava inelegíveis “a) todos aqueles que desempenharam mandato
perante as câmaras legislativas federal e dos estados no último
exercício; b) o chefe do Governo Provisório, os interventores nos
estados e, respectivamente, seus ministros, secretários e chefes de
polícia; c) os presidentes, ministros, secretários e chefes de polícia
do governo federal e dos estados no último exercício constitucional”.

Embora o manifesto previsse a dissolução da liga na data da promulgação
da nova constituição, não houve mais menção à entidade após a saída de
João Alberto da interventoria, em julho de 1931.

