---
title: LIGA PAULISTA PRÓ-CONSTITUINTE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Organização política criada em fevereiro de 1932 pelos acadêmicos da
Faculdade de Direito de São Paulo, sob a liderança de Roberto Vítor
Cordeiro. Desapareceu após a rendição das forças constitucionalistas,
ocorrida em 2 de outubro de 1932.

Tendo por quartel-general o “velho casarão das Arcadas”, ou seja, o
prédio da Faculdade de Direito, situado na praça cívica em que se
transformara o largo de São Francisco na capital paulista, a liga foi
criada como o “órgão da mocidade independente”, com o propósito de
trabalhar pela arregimentação da juventude, organizando-a em batalhões
civis militarmente treinados para participar da luta armada que se
aproximava.

Através de inúmeros boletins e proclamações, largamente distribuídos na
cidade, a liga conclamava os paulistas ligados à causa
constitucionalista a comparecerem à sua sede, onde se alistariam no
exército civil e receberiam armas. Confiantes na justeza de sua causa,
grupos de estudantes distribuíam também panfletos e afixavam cartazes
divulgando suas palavras de ordem: “Paulistas: a Liga Paulista
Pró-Constituinte concita a juventude ao cumprimento do dever
indeclinável de cerrar fileiras em torno do movimento de redenção
nacional que ora se inicia.” Os jovens apelavam ainda para que as “mães
paulistas” autorizassem seus filhos a se empenhar na defesa da “honra de
São Paulo”.

A ação da liga durante a Revolução de 1932 foi intensa. O entusiasmo e a
combatividade que uniram os estudantes a ela filiados, identificando-os
com os demais agrupamentos políticos empenhados no movimento
constitucionalista, não foi capaz de resistir, entretanto, à força
militar do governo federal. Após quase três meses de luta armada, São
Paulo acabou derrotado.

Com o término da revolução, a maioria das organizações criadas
principalmente para alistar os civis paulistas se dissolveu.

