---
title: BAYMA JÚNIOR, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1983-1987
---

«Antônio Rodrigues Bayma Júnior» nasceu em Caxias (MA) no dia 21 de
junho de 1945, filho de Luís Gonzaga Bayma Pereira e de Íris Ferro Bayma
Pereira.

Concluiu o curso de engenharia mecânica na Escola Nacional de Engenharia
da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), em 1969.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS),
em cuja legenda elegeu-se deputado federal no pleito de novembro de
1982. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Minas e Energia e
suplente da Comissão do Interior.

A proposta de emenda constitucional apresentada pelo deputado
mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), restabelecendo eleições diretas para a presidência da
República em 1984, proporcionou o desencadeamento da conhecida campanha
nacional das diretas. Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, o
deputado Bayma Júnior, atendendo à orientação partidária, ausentou-se da
votação em que a emenda não foi aprovada por falta de apenas 22 votos,
ficando dessa forma impedida de ser remetida para apreciação do Senado.

Esse resultado definiu que o próximo presidente da República seria mesmo
eleito por via indireta. Vários eram os pretendentes à condição de
candidato oficial do governo. A falta de consenso quanto à forma de
escolha provocou uma cisão no PDS e os dissidentes formaram a Frente
Liberal. Para resolver a questão, o partido realizou sua convenção em
agosto, na qual o deputado paulista Paulo Maluf derrotou o então
ministro do Interior Mário Andreazza. Maluf tornou-se, então, o
candidato oficial do partido governista, tendo o deputado cearense
Flávio Marcílio como seu vice.

Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, ex-presidente do
PDS e então senador pelo Maranhão, como seus respectivos candidatos a
presidente e vice-presidente da República. Na reunião do Colégio
Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985, Bayma Júnior votou em Paulo Maluf
(PDS), que foi derrotado por Tancredo Neves. Porém a doença do
presidente eleito na véspera de sua posse permitiu que o seu vice
assumisse o governo, em caráter interino, no dia 15 de março desse ano e
fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

No pleito de novembro de 1986, concorreu à reeleição na legenda do PDS,
mas só obteve uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura, não chegando a retornar ao Legislativo no período seguinte.

Bayma Júnior não concorreu no pleito de outubro de 1990. Com a fusão do
PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de 1993, da qual
resultou o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se a essa
agremiação. Também não concorreu a uma cadeira no Legislativo federal
nas eleições de outubro de 1994. Com a nova fusão partidária ocorrida em
agosto de 1995, desta feita do PPR com o Partido Progressista (PP),
surgindo daí o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a essa
nova legenda, não voltando a disputar qualquer cargo eletivo no pleito
de outubro de 1998.

Afastando-se da política, passou a dedicar-se ao magistério. Em junho
de 2006, continuava atuando como professor universitário. Foi também
diretor-técnico, diretor-superintendente e presidente das Centrais
Elétricas do Maranhão, interventor estadual na Prefeitura de
Imperatriz (MA) e prefeito de São Luís.

Casou-se com Gilse Monte Bayma, com quem teve três filhos.
