---
title: LIGA SOCIALISTA INDEPENDENTE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Organização política fundada em 1956 em São Paulo por membros da ala
esquerda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), por marxistas
independentes, por ex-integrantes do Partido Comunista Brasileiro (PCB)
e por trotskistas do Partido Socialista Revolucionário, extinto em 1952.
Atuou principalmente no movimento sindical paulista, onde se opôs à
orientação do PCB. Seu órgão de divulgação foi o jornal «Ação Socialista»,
de periodicidade irregular, publicado entre dezembro de 1958 e final de
1960. Alguns de seus membros participaram da Política Operária (Polop),
organização de esquerda criada em fevereiro de 1961.

Em 1956, a liga divulgou seu Projeto de programa e estatutos no qual
anunciava ter como objetivo central a “transformação do estado
capitalista em sociedade socialista”, através da passagem da propriedade
dos meios de produção para os produtores diretos. Analisando a situação
do país, o documento afirmava que o trabalhador brasileiro era vítima de
“redobrada exploração... por ação direta da burguesia nacional e,
através dela, do imperialismo”. Exatamente por estar subordinada aos
interesses imperialistas, a burguesia nacional não teria condições de
promover o desenvolvimento econômico do Brasil. Esse desenvolvimento só
poderia ser alcançado pela implantação do socialismo, tarefa que caberia
a um movimento conjunto dos trabalhadores do campo e das cidades.

Entre as reivindicações imediatas da liga incluíam-se a garantia de uma
plena autonomia sindical e do direito de greve a todas as categorias
profissionais, compreendendo os funcionários públicos; a extensão da
legislação trabalhista ao campo; a reestruturação do sistema
previdenciário num único instituto, a ser dirigido por representantes
dos sindicatos; a implantação de uma escala móvel de salários que
acompanhasse a elevação do custo de vida, e a participação de
representantes dos trabalhadores na gestão de empresas estatais como a
Petrobras e a Companhia Siderúrgica Nacional.

