---
title: LUTA DEMOCRÁTICA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Helena Gasparian
---

Jornal carioca diário fundado em 3 de fevereiro de 1954 por Natalício
Tenório Cavalcanti de Albuquerque e Hugo Baldessarini.

Eleito em 1935 vereador de Nova Iguaçu (RJ) na legenda da União
Progressista Fluminense, Tenório Cavalcanti teve sua trajetória política
interrompida entre 1937 e 1945 pelo Estado Novo. Com o fim da ditadura
de Getúlio Vargas e a formação de novos partidos políticos, filiou-se à
União Democrática Nacional (UDN), elegendo-se em 1947 deputado estadual
e, em 1950, deputado federal.

Em fevereiro de 1954, Tenório, considerado por muitos como uma “janela
da UDN para o povo”, fundou a «Luta Democrática», com o objetivo de
veicular as idéias da oposição entre as classes menos favorecidas da
sociedade. O novo órgão logo seria considerado uma espécie de «Tribuna da
Imprensa dos pobres»: de fato, a «Tribuna», de propriedade do jornalista
udenista Carlos Lacerda, tinha sido o mais importante órgão de combate a
Vargas desde o início de seu segundo governo, em 1951.

O primeiro número da «Luta Democrática» afirmava ser o jornal um
“intérprete da opinião pública”, incorporado à “vanguarda da imprensa
livre”. Declarava também que o país não poderia suportar “outro
qüinqüênio de traficâncias e bambochatas”. A própria fundação do novo
periódico era noticiada através de versos de cunho popular, assinados
por Zé Alagoano: “Tenório e Baldessarini,/A quem no momento eu louvo/
Fundaram este jornal/ Para a defesa do povo/ E dar combate cerrado/ A
quem for interessado/ Na volta do Estado Novo.”

Aderindo à campanha antigetulista, portanto, a «Luta Democrática» apoiou o
Inquérito Policial-Militar (IPM) instaurado por ação da Aeronáutica na
base aérea do Galeão em agosto de 1954, para apurar as responsabilidades
pelo atentado da Toneleros, no qual foi ferido Carlos Lacerda e perdeu a
vida o major-aviador Rubens Vaz. O jornal denunciou igualmente a
ocorrência de corrupção no governo, encampando as matérias que a
imprensa oposicionista da época publicava a respeito do chamado “mar de
lama”. A oposição a Vargas desenvolvida pela «Luta Democrática» implicou
também seu genro, Ernâni Amaral Peixoto, então governador do estado do
Rio. Tenório o acusou de vários atentados contra sua pessoa.

Com o suicídio de Getúlio Vargas no final de agosto de 1954, a «Luta
Democrática» apoiou João Café Filho, na medida em que seu governo se
identificava com os princípios da UDN. No mês de outubro, Tenório
Cavalcanti foi reeleito deputado federal por esse partido.

Em 1955, a «Luta Democrática» encampou a tese udenista da maioria
absoluta, tentando impedir que Juscelino Kubitscheck - eleito presidente
da República em 3 de outubro - tomasse posse. Por conseguinte, o jornal
foi contrário ao movimento liderado pelo general Henrique Teixeira Lott
em 11 de novembro de 1955, que depôs o presidente interino Carlos
Luz. Substituto de Café Filho, que se encontrava afastado por motivo de
saúde, Carlos Luz era visto pelos ”legalistas” que o depuseram como um
obstáculo à posse do presidente eleito.

Durante o governo Kubitschek (1956-1961), a «Luta Democrática» acusou a
administração federal de corrupta, atacou com violência a construção de
Brasília e ridicularizou o projeto governamental de fazer o Brasil
crescer 50 anos em cinco. Tenório Cavalcanti participou igualmente das
chamadas “caravanas da liberdade” organizadas por Carlos Lacerda no
momento em que lhe foi vedado o acesso ao rádio e à televisão. O próprio
Lacerda recordaria posteriormente a impressão causada por Tenório nessas
caravanas: “Era a primeira vez que ouviam um sujeito da UDN falando
feito matuto e com ar de povo.”

A partir do início de 1960, entretanto, iniciou-se um gradual
afastamento de Tenório Cavalcanti dos quadros da UDN. Desvinculado do
lacerdismo, Tenório filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) e
ainda em 1960 candidatou-se ao governo do recém-criado estado da
Guanabara, concorrendo com o próprio Lacerda e com Sérgio Magalhães, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Lacerda obteve a vitória no
pleito.

Durante o efêmero governo de Jânio Quadros (de 31/1 a 25/8/1961), a «Luta
Democrática» atacou com violência a política externa independente
adotada, marcada por projetos de aproximação com os países comunistas. A
condecoração do líder da Revolução Cubana Ernesto “Che” Guevara com a
ordem do Cruzeiro do Sul foi especialmente criticada pelo jornal que
considerou “inconcebível” tal atitude do governo brasileiro.

Durante o governo de João Goulart (1961-1964), Tenório Cavalcanti
apareceu já totalmente desligado da UDN e de Carlos Lacerda. Em 1962,
concorreu ao governo do estado do Rio representando uma coligação entre
o PST e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), e contou com o apoio do
então semilegal Partido Comunista Brasileiro (PCB). Fez também campanha
ao lado de Leonel Brizola, candidato a deputado federal pela Guanabara
na legenda do PTB. Tenório procurava identificar-se junto ao eleitorado
com a herança de Vargas, denunciando a política de Lacerda.

Sempre através da «Luta Democrática», Tenório denunciou seu concorrente
Badger da Silveira, candidato do PTB ao governo fluminense, como
malversador do pensamento trabalhista. Embora tenha sido derrotado na
eleição para governador, Tenório conseguiu eleger-se deputado federal,
apoiado por uma coligação entre o PST, o Partido Socialista Brasileiro
(PSB) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR).

A «Luta Democrática» apoiou as principais teses do governo João Goulart,
consubstanciadas nas reformas de base, e combateu o capital estrangeiro.
Editando um noticiário político sensacionalista, o jornal apoiou também
o vice-governador carioca, o petebista Elói Dutra, a quem deu o apelido
de “tigre da Guanabara”. Diversas campanhas populares foram promovidas
pelo jornal nesse período, denunciando comerciantes que majoravam
abusivamente os preços e defendendo a reforma agrária, com a extinção
dos latifúndios.

A «Luta Democrática» desferiu ainda violentos ataques contra o Instituto
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), afirmando que seu objetivo era
“transformar Minas em praça de guerra”. Considerando toda a oposição a
Goulart como “insincera”, o jornal declarava que “todo esse movimento de
defesa do regime democrático, partido das forças que se opõem ao sr.
João Goulart, não se dirige ao povo”.

O comício da Central do Brasil, realizado em 13 de março de 1964,
recebeu uma cobertura entusiástica, com várias fotos dos participantes e
do presidente João Goulart.

Com a deflagração do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
embora a «Luta Democrática» publicasse matéria simpática aos militares,
Tenório Cavalcanti teve seu mandato cassado no dia 13 de junho. No dia
seguinte, referindo-se à “consumada ignomínia”, o editorial do jornal
declarava que “a revolução [desviara] os seus objetivos, investindo
contra os autênticos líderes populares”. Afastado da política, Tenório
conservou seu jornal com uma tiragem em permanente declínio.

Em 1973, a «Luta Democrática» foi arrendada por um grupo de jornalistas
liderados por Raul Azedo. Os novos diretores pretendiam manter as
características gerais do jornal, imprimindo-lhe uma linha política
oposicionista. A «Luta Democrática» sofreu inúmeras perseguições e Raul
Azedo chegou a ser preso. A tiragem tornou-se irregular e, no final de
1977, as edições eram esporádicas.

Ao contrário dos demais jornais populares e sensacionalistas com que
concorreu, como «O Dia» e «A Notícia», a «Luta Democrática» adotou sempre uma
linha escandalosa e maliciosa. Segundo Tenório Cavalcanti, a primeira
página era a responsável pela vendagem do jornal. Daí o uso de manchetes
ambíguas, como a que dizia “Cachorro fez mal à moça” para se referir a
uma indigestão provocada por um cachorro-quente deteriorado. A fórmula
da «Luta Democrática» consistiu em resumo em mesclar apelos ilusórios com
fotografias em close de cadáveres do noticiário policial, retratos de
mulheres em trajes sumários e uma coluna diária, “Escreve Tenório
Cavalcanti”, que ensejava ao deputado a defesa de sentidas
reivindicações populares.

