---
title: MANCHETE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carla Siqueira
 - Tatiana Murilo
---

Revista lançada em 26 de abril de 1952, por Adolfo Bloch, no Rio de
Janeiro.

Adolfo Bloch nasceu na Ucrânia, em uma família de gráficos. Após a
Revolução Comunista de 1917, os Bloch decidiram emigrar, chegando ao
Brasil em 1922, onde retomaram sua atividade profissional. Iniciaram seu
trabalho com pequenas máquinas manuais, na rua Vieira Fazenda, 24, no
Rio de Janeiro. Adolfo e seus irmãos Bóris, Arnaldo e Oscar imprimiam
cartazes, folhetos, boletins e embalagens. Posteriormente, a gráfica
ocupou endereços diferentes: rua Mem de Sá, 285; rua da Constituição,
38; e rua Visconde da Gávea, 26. Durante a permanência neste último
endereço foi iniciada a construção do prédio da rua Frei Caneca. Essa
nova sede, instalada num moderno edifício de seis andares, funcionou até
1968, quando a empresa mudou-se definitivamente para a rua do Russel.

Após trinta anos de trabalho no meio gráfico, Adolfo Bloch decidiu
editar uma publicação no gênero da francesa «Paris-Match», para disputar
o mercado de revistas ilustradas em cores, liderado por «O Cruzeiro»,
publicação dos Diários Associados.

No início de «Manchete», Adolfo Bloch dispunha de uma rotativa
Webendorfer, a primeira «offset» do Brasil, que durante quatro dias da
semana imprimia publicações de outras empresas, reservando somente três
dias para a impressão da sua revista. Ao lançar «Manchete», Bloch estava
consciente da importância das imagens coloridas e contratou agências
estrangeiras que forneciam material fotográfico de qualidade, o que
impulsionou as vendas da revista. Além do apuro gráfico, a redação da
revista foi instalada na rua Frei Caneca.

A capa do primeiro número exibia a bailarina Inês Litowski do Teatro
Municipal, posando ao lado de uma carruagem do Museu Imperial, em foto
de Orlando Machado. Essa edição trazia ainda uma reportagem fotográfica
de Jean Manzon, o fotógrafo francês que tinha sido um dos responsáveis
pelo sucesso de «O Cruzeiro».

No expediente constavam os nomes de Adolfo Bloch, como
diretor-presidente; Oscar Bloch, diretor-superintendente; Nélson Alves,
diretor-gerente; Henrique Pongetti, diretor-responsável; e Dirceu Torres
Nascimento, diretor-secretário. A revista era propriedade de Bloch
Editores, dirigida por Bóris e Arnaldo Bloch.

Com a edição número três, «Manchete» teve seu primeiro problema com a
censura: uma reportagem sobre dança africana em Paris foi considerada
atentatória aos bons costumes e a revista foi proibida de circular em
Minas Gerais e outros estados. Em 1953, uma foto de Marilyn Monroe nua
motivou a apreensão de «Manchete» em todo o Brasil, determinada pela
censura federal.

A edição número 23 de «Manchete», em 1952, mostrava Juscelino Kubitschek
como governador de Minas Gerais e já o anunciava como “provável futuro
presidente da República”.

Em julho de 1954, Oto Lara Resende assumiu o cargo de diretor de redação
de «Manchete». Em agosto, a revista teve cinco números seguidos
completamente esgotados. A edição número 121 exibia Carlos Lacerda na
capa e reportagem sobre o atentado da rua Toneleros, ocorrido no dia 5
de agosto, no qual o jornalista e líder político antigetulista saiu
ferido e o major-aviador Rubens Florentino Vaz foi morto. A edição
seguinte trazia a descoberta dos criminosos e sua ligação com Gregório
Fortunato, chefe da guarda pessoal do presidente Getúlio Vargas. Com o
desenrolar dos acontecimentos, setores militares exigiram a saída de
Vargas. «Manchete» já tinha 82 mil capas rodadas com a foto do
brigadeiro Eduardo Gomes e quase toda a tiragem da revista pronta,
quando Vargas se suicidou no dia 24 de agosto de 1954. Imediatamente, a
edição número 123 foi refeita, transformando-se em uma grande reportagem
sobre a vida e a morte do presidente morto. Com a tiragem esgotada, foi
feita uma «Manchete» extra sobre os acontecimentos, também totalmente
vendida em poucas horas.

Em 1955, na edição número 187, Oto Lara Resende, ainda diretor da
revista, publicou uma entrevista com o general Henrique Teixeira Lott
sobre o movimento militar de 11 de novembro de 1955, que assegurou a
posse de Juscelino, depondo o então presidente em exercício, Carlos Luz,
acusado de participar de uma conspiração que visava impedir a posse dos
eleitos, Kubitschek e seu vice, João Goulart.

A revista apoiou o novo governo, engajando-se na defesa de suas
propostas desenvolvimentistas. Adolfo Bloch deu força ao «slogan»“50
anos em cinco”, tirando-o de um discurso de Kubitschek e imprimindo 20
mil cartazes com a expressão. Oto Lara Resende deixou a direção da
revista em 1956, sendo substituído por Nahum Sirotsky.

Em 1958, «Manchete» editou um número especial que mostrava a construção
de Brasília, apoiando a iniciativa do presidente Kubitschek. Foi também
a primeira empresa jornalística a instalar uma sucursal na nova capital,
ainda durante as obras. De lá, Murilo Melo Filho e Jáder Neves enviavam
reportagens sobre o andamento da construção. Na inauguração de Brasília,
os 760 mil exemplares da revista se esgotaram em 48 horas.

Em 1957, «Manchete» passou a ser impressa em rotogravura, em uma máquina
Albertina, então o mais recente modelo da marca alemã Frakenthal.

Quando o presidente João Goulart foi deposto por um movimento militar em
31 de março de 1964, «Manchete» foi a única revista a publicar a foto de
Goulart, em companhia de Eugênio Caillard, no momento em que deixava o
Rio de Janeiro.

Em novembro de 1968, a revista transferiu-se da rua Frei Caneca para uma
área de 35 mil metros quadrados na rua do Russell, instalando-se em três
prédios de 12 andares projetados pelo arquiteto Oscar Niemeyer. A
transferência para os novos prédios, entretanto, fez-se por etapas,
sendo o primeiro ocupado em 1968, o segundo em 1980 e o terceiro em
1986. No segundo andar das novas instalações, localizava-se o Museu de
Arte Brasileira, com obras de artistas nacionais, e o Teatro Adolfo
Bloch. Em 1968, Bloch adquiriu do editor José Olímpio alguns terrenos em
Parada de Lucas, no Rio de Janeiro, onde construiu um parque gráfico
para a impressão de suas revistas.

A forte relação entre Adolfo Bloch e Juscelino levou a viúva Sara
Kubitschek à decisão de velar o corpo do ex-presidente na sede de
«Manchete», quando de sua morte em 22 de agosto de 1976. Anos depois,
Bloch ainda publicou três volumes de memórias de Kubitschek: «A
experiência da humildade», «A escalada política» e «50 anos em cinco».

Em 1979 Bloch fez melhorias em seu parque gráfico, trazendo da Itália
uma rotativa Cerutti capaz de imprimir 42 mil exemplares por hora a
quatro cores.

A revista teve algumas edições internacionais publicadas a partir da
década de 1970, a maioria em inglês. Em 1988, Bloch editou uma edição de
«Manchete» inteiramente escrita em russo para distribuir em Moscou
durante a visita do então presidente José Sarney à União Soviética. Essa
edição, escrita pelos próprios redatores da revista, trazia várias
reportagens sobre o Brasil. Em 1989, foi feita uma edição especial em
francês, distribuída em Paris durante as comemorações do Bicentenário da
Revolução Francesa. Em 1992, houve um número especial em inglês sobre a
Eco-92. Outro número especial em inglês foi lançado em outubro de 1996 e
tinha como tema principal o Brasil no âmbito da globalização.

Também foram diretores da revista Justino Martins, Hélio Fernandes,
Nélson Apel de Quadros, Nélson Alves e Roberto Muggiati, que permaneceu
no cargo por mais tempo, de 1975 a 1999, sendo substituído por Jamir
Holanda.

Entre 1972 e 1995, Adolfo Bloch assinou uma coluna na revista chamada
“Adolfo Bloch escreve”, que tornou-se célebre, entre outras coisas, por
criticar a ex-União Soviética, chamando os seus chefes pela alcunha de
“tróica imperialista”.

Foram colaboradores de «Manchete»: Carlos Drummond de Andrade, Guilherme
Figueiredo, Raimundo Magalhães Júnior, Rubem Braga, Joel Silveira,
Orígenes Lessa, Marques Rebelo, Oto Maria Carpeaux, Manuel Bandeira,
Lígia Fagundes Teles, Elsie Lessa, Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino
e o ex-presidente Juscelino Kubitschek, entre tantos outros.

