---
title: A MANHÃ (1941)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca diário e matutino criado em agosto de 1941 como porta-voz
do Estado Novo e sob a direção de Cassiano Ricardo e Menotti del
Picchia. Foi extinto em 1953.

Após a instalação do Estado Novo, embora mantida sob o controle da
censura, a imprensa nunca foi verdadeiramente favorável ao governo.
Desejando contar com um órgão divulgador das principais idéias do regime
que inaugurara em 1937, Getúlio Vargas encarregou o coronel Luís Carlos
da Costa Neto (superintendente das Empresas Incorporadas ao Patrimônio
da União) e André Carrazzoni (diretor do jornal «A Noite», pertencente às
Incorporadas) de elaborar uma lista de nomes de possíveis diretores para
um jornal abertamente governista.

O nome de Cassiano Ricardo preencheu todas as condições requeridas. Em
1937, esse autor havia publicado o livro O Brasil no original, em que
defendia “a idéia de uma democracia social como terceira solução, sem
comunismo nem fascismo” - um tipo de visão que ia ao encontro das
expectativas de Vargas. Além disso, o próprio Cassiano Ricardo afirmava
que seu pensamento político tinha muitos pontos de contato com o Estado
Novo.

Assim, em 24 de maio de 1941, Cassiano Ricardo foi oficialmente
convidado a assumir a chefia do novo jornal a ser lançado pelas Empresas
Incorporadas ao Patrimônio da União. A despeito de alguns
desentendimentos iniciais relativos à formação do corpo de redação, o
novo diretor teve liberdade para convidar elementos de sua escolha,
entre os quais figuravam Menotti del Picchia, Barros Vidal (secretário),
Jorge Lacerda (auxiliar de direção), Cecília Meireles, Leopoldo Aires,
Múcio Leão e Ribeiro Couto. Além dos funcionários estáveis, foram também
chamados a prestar sua colaboração Afonso Arinos de Melo Franco, José
Lins do Rego, Alceu Amoroso Lima, Oliveira Viana, Manuel Bandeira e
Vinícius de Morais, entre outros.

Uma vez instalada «A Manhã», a direção do matutino adotou uma postura
doutrinária no exame dos problemas sociais e econômicos do país,
pregando a necessidade de “um regime forte (não ditatorial) para se
colocar a democracia em estado de legítima defesa”.

No editorial “Vale a pena morrer pela democracia?”, Cassiano Ricardo
enumerava “os princípios já mortos do liberalismo”, argumentando que a
democracia clássica trazia consigo o germe de sua própria deterioração.
Afirmava ainda que “não valeria a pena morrer por esse tipo de
democracia, pois ela será sempre o caldo de cultura para a anarquia e a
invasão de ideologias alienígenas incompatíveis com o Brasil no
original”. Por fim, o jornal defendia “um regime socializante, orgânico
e capaz de realizar as aspirações mais avançadas e defender as
liberdades humanas à luz de nossa formação cristã”.

Partindo desse ponto de vista, «A Manhã» imprimiu à sua atuação um caráter
didático. Uma de suas maiores preocupações era explicar o que seria o
regime quando estivesse definitivamente organizado em duas câmaras uma
política e a outra de representantes das classes produtoras e
trabalhadoras. Segundo Cassiano Ricardo, o jornal fazia uma exposição
diária e sistemática da Carta de 1937. As idéias de Getúlio eram
igualmente divulgadas e explicitadas.

Além dessa preocupação política, «A Manhã» tinha também uma proposta
cultural. Dentro desse espírito foram lançados dois suplementos em forma
de tablóide: o primeiro, Autores e Livros, dirigido por Múcio Leão,
constituiu uma verdadeira história da literatura brasileira, com
excelente documentação iconográfica; o segundo, Pensamento da América,
dirigido por Ribeiro Couto, procurava divulgar a cultura do continente
americano.

Foram também planejados os lançamentos de Críticas das Idéias,
suplemento confiado a Eurialo Canabrava, e de A Manhãzinha, suplemento
infantil a cargo de Cecília Meireles. Esses dois empreendimentos não
foram contudo adiante.

Contando com colaboradores de prestígio reconhecido, «A Manhã» mantinha um
alto nível cultural. Entretanto, não eram raras as desavenças entre os
intelectuais colaboradores e a superintendência das Empresas
Incorporadas, que se considerava no direito de opinar sobre os artigos
apresentados.

Um exemplo desse tipo de problema foi o episódio que envolveu Vinícius
de Morais. Em sua seção de crítica de cinema, este último muitas vezes
atacava certos filmes, desagradando a algumas empresas e anunciantes, as
quais por sua vez pressionavam o coronel Costa Neto. Em virtude desses
incidentes, Vinícius acabou sendo afastado do jornal. Outros problemas
ocorreram quando elementos do governo tentaram interferir na publicação
de matérias, esbarrando na oposição do próprio Cassiano Ricardo.

Além dessas questões, «A Manhã» enfrentava problemas financeiros gerados
pelo empreguismo e pela má administração de seu patrimônio. Forçado a
vender sua sede, o jornal transferiu-se para as dependências de A Noite.

Esses problemas latentes desde a fundação do matutino agravaram-se ao
surgirem os primeiros sintomas de crise do Estado Novo. Em outubro de
1943, com o lançamento do Manifesto dos mineiros, primeira manifestação
ostensiva de oposição ao regime, a crise se instalou no interior do
próprio jornal: ao desligamento de Afonso Arinos de Melo Franco, José
Lins do Rego, Gilberto Freire e Manuel Bandeira seguiram-se várias
outras demissões.

Por outro lado, em fevereiro de 1945, Getúlio Vargas promulgou um ato
adicional fixando prazo para a convocação de eleições gerais no país,
ato esse que foi considerado pela oposição como mais um artifício do
presidente para manter-se no poder. Nesse momento, Múcio Leão apresentou
uma carta de demissão na qual, além de denunciar as pressões da
superintendência das Empresas Incorporadas e de demonstrar a
inviabilidade de seu suplemento, protestava contra o ato adicional,
negando-se a trabalhar num órgão que seria forçado a defender esse
documento fascista.

Mesmo diante de tantos problemas, Cassiano Ricardo ainda tentou
articular a transferência da propriedade de «A Manhã» para um grupo
privado liderado por Roberto Simonsen e Euvaldo Lodi. Não obtendo êxito
e sem possibilidade de manter o jornal de acordo com seus princípios,
Cassiano Ricardo demitiu-se.

«A Manhã» ingressou então num período de grandes dificuldades, agravadas
com a queda de Vargas. Durante o governo Dutra, Ernâni Reis foi indicado
para o cargo de diretor do matutino e tentou reorganizá-lo sem êxito.
Demasiadamente comprometido com o Estado Novo, «A Manhã» sobreviveu de
maneira apagada até 1952.

