---
title: A MANHÃ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Muza Velasquez
---

Semanário carioca de sátira política e de costumes, fundado por Aparício
Torelly, também conhecido como Barão de Itararé, em 13 de maio de 1926.

Após deixar a redação do jornal «A Manhã», no qual escrevia a coluna de
primeira página “A Manhã tem mais...”, Aparício Torelly fundou seu
próprio jornal. O primeiro número de «A Manhã» anunciava em seu
subtítulo: “Órgão de ataques... de riso”, e já tinha como proposta
“morder o calcanhar” das autoridades.

A maior parte dos textos publicados era de autoria de Torelly, que em
uma primeira fase do jornal assinava, como diretor-presidente, sob o
pseudônimo de Apporely. Entre muitos outros pseudônimos, figuravam em
suas colunas alguns escritores conhecidos como Manuel Bandeira, Henrique
Pongetti e Mendes Fradique. O jornal era composto de seções bem
humoradas de economia, política, denúncias, cotidiano, noticiário
policial, esportes e literatura, além de um suplemento de
correspondentes estrangeiros, escrito na maneira em que os imigrantes
portugueses, italianos e alemães falavam o português.

O projeto gráfico de «A Manhã» acompanhou sempre o tom irreverente de
seus textos, utilizando-se de charges, fotografias retocadas e
fotomontagens. Como ilustradores, contou com a colaboração de
Martiniano, Pedro de Lara, Mollas, Mendes, Hilde e Nássara. Andrés
Guevara, diagramador e chargista paraguaio, foi o mais importante
colaborador do jornal, atuando desde os primeiros tempos, e mantendo-se
no jornal até a década de 1950. Influenciou muitos cartunistas
brasileiros e introduziu no país modernos conceitos de diagramação e
paginação (tendo sido, também, diagramador da «Última Hora», na década
de 1950). Guevara manteve a colaboração com Torelly, mesmo residindo na
Argentina por longos períodos.

Em 1929, durante a campanha da Aliança Liberal, «A Manhã» circulou por
quatro meses como suplemento semanal do «Diário da Noite» de Assis
Chateaubriand, em apoio ao movimento. Na primeira semana, o jornal
dobrou sua tiragem, vendendo 15 mil exemplares, até atingir 125 mil
exemplares vendidos na data de publicação do programa da Aliança
Liberal.

Após a Revolução de 1930, Torelly passou a adotar o pseudônimo de barão
de Itararé, alusão irônica à batalha de Itararé, embate que seria
decisivo para os rumos da revolução e que não chegou a ocorrer.

Por causa dos constantes ataques ao governo instalado pela Revolução de
1930, Aparício Torelly foi preso em setembro de 1932. No ano seguinte, o
jornal engrossava a campanha antifascista, ironizando o lema dos
integralistas, “Deus, Pátria e Família”, que era lido como “Adeus,
Pátria e Família”. Em 1934, ainda nos primeiros momentos do regime
nazista na Alemanha, Aporelly já se referia em seu jornal à “carnificina
dos campos de concentração, onde se encontram presos os adversários do
regime (...) e milhares de judeus que curtem o crime de não terem
nascidos arianos puros”. Em dezembro de 1935, Torelly seria preso
novamente, por suas atividades como fundador e militante ativo da
Aliança Nacional Libertadora (ANL), no contexto da onda de repressão que
se abateu sobre os aliancistas após a insurreição armada da ANL,
realizada sob a liderança do Partido Comunista do Brasil (PCB). Algumas
das reuniões da ANL, na época de sua fundação, foram, inclusive,
realizadas na redação de «A Manhã». Desses encontros tomaram parte
Roberto Sisson, Francisco Mangabeira, Carlos Lacerda, Manuel Venâncio
Campos da Paz e Benjamim Soares Cabello, entre outros.

«A Manhã» deixou de circular até que em dezembro de 1936 Torelly, já
solto, reabriu o jornal. Mas, só conseguiu funcionar por um ano, sob
censura. Nesse período, o jornal concentrou suas críticas no fascismo de
Hitler, Mussolini, Franco e Salazar, evitando um confronto direto com a
extrema-direita brasileira. Com o Estado Novo, «A Manhã» foi mais uma
vez fechada e seu proprietário voltou a colaborar com o «Diário de
Notícias».

O jornal voltou a circular em 1945, com o mesmo sucesso anterior. Quando
desse relançamento, «A Manhã» vivenciou o clima de instabilidade em que
se equilibrava o governo de Getúlio Vargas e que prenunciava a
articulação de um golpe para retirá-lo da presidência, noticiando em
manchete a frase que, invertida, se tornaria uma das mais célebres de
Torelly: “Além dos aviões de carreira há qualquer coisa no ar.”

Nessa nova fase, o jornal contou com a colaboração de José Lins do Rego,
Sérgio Milliet, Rubem Braga, Raimundo Magalhães Júnior e Álvaro Lins,
entre outros. Arnon de Melo assumiu as tarefas comerciais de «A Manhã» e
incentivou o maior aproveitamento da imagem do barão de Itararé como
garoto-propaganda na publicidade veiculada pelo jornal. A sociedade com
Arnon de Melo foi desfeita pouco depois, quando este passou a apoiar a
candidatura de Eduardo Gomes, pela União Democrática Nacional (UDN), nas
eleições presidenciais.

Em 1948, «A Manhã» deixaria novamente de ser publicada, em meio às
dificuldades financeiras vividas por Torelly. Eleito em 1947 para um
mandato de vereador do Distrito Federal, na legenda do PCB, Torelly foi
cassado no ano seguinte, juntamente com os demais parlamentares do
partido.

Em São Paulo, em 1949, como resultado da sociedade de Torelly com
Guevara, surgiu o primeiro «Almanaque d’A Manhã» ou «Almanhaque», uma
coletânea de textos do jornal. Em 1950, o jornal voltou a circular,
também em São Paulo, sendo publicado até 1952, quando deixaria
definitivamente de ser editado. Em 1955, Torelly lançou os dois últimos
«Almanhaques».

Em 1960, «A Manhã» reapareceu pela última vez como encarte de uma
página na «Última Hora».

Mais recentemente, a partir de 1989, os «Almanhaques» foram objeto de
reedições fac-similares promovidas pela Secretaria de Estado de Cultura
de São Paulo e pela Editora Studioma.

