---
title: MANIFESTO DOS CORONÉIS
natureza: temático
tipo:
 - Documento
subtipo: 
 - Manifesto
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Documento também conhecido por Memorial dos coronéis, assinado por 42
coronéis e 39 tenentes-coronéis e dirigido em fevereiro de 1954 à alta
hierarquia militar, em protesto contra a exigüidade dos recursos
destinados ao Exército e a proposta governamental de elevação do salário
mínimo em 100%.

O manifesto teve grande repercussão e contribuiu decisivamente para a
demissão dos então ministros da Guerra, general Ciro do Espírito Santo
Cardoso, e do Trabalho, João Goulart.

# Lançamento

O «Manifesto dos coronéis» foi lançado num período crítico das relações do
governo Getúlio Vargas com a oposição. Formado na área civil pela União
Democrática Nacional (UDN), segundo maior partido político do país, e
pela grande imprensa, sobretudo do Rio e de São Paulo, e, na área
militar, por oficiais conservadores ligados aos generais Juarez Távora e
Osvaldo Cordeiro de Farias e ao brigadeiro Eduardo Gomes, o bloco
oposicionista movia cerrada campanha contra a política nacionalista de
Vargas e sua aproximação das classes trabalhadoras. No início de 1954,
devido aos rumores de que Goulart proporia um aumento de 100% para o
salário mínimo, um novo ponto de atrito foi criado entre o governo e a
oposição.

Por outro lado, no final de janeiro de 1954, o jornal «O Estado de S.
Paulo» noticiou a existência de um movimento de protesto no interior do
Exército reivindicando melhores salários. Com efeito, no dia 8 de
fevereiro, um longo memorial assinado por diversos coronéis e
tenentes-coronéis do Exército foi encaminhado ao ministro da Guerra.
Esses oficiais eram ligados à Cruzada Democrática, agrupamento da ala
militar conservadora que dirigia o Clube Militar desde as eleições de
1952. Embora só tenha sido publicado na íntegra no dia 20 de fevereiro,
trechos do documento logo apareceram nos jornais.

O manifesto era dirigido ao ministro da Guerra, aos generais Álvaro
Fiúza de Castro, chefe do Estado-Maior do Exército, Canrobert Pereira da
Costa, chefe do Departamento Técnico e de Produção, e Ângelo Mendes de
Morais, chefe do Departamento Geral de Administração, além dos
comandantes das zonas militares. Entre seus signatários figuravam os
coronéis Orlando Ramagem, Siseno Sarmento, Jurandir de Bizarria Mamede,
Antônio Carlos Murici, Alfredo Souto Malan, Amauri Kruel, Ademar de
Queirós, Adalberto Pereira dos Santos, e os tenentes-coronéis José
Alexínio Bittencourt, Válter de Meneses Pais, Antônio Jorge Correia,
Araquém de Oliveira, Sílvio Coelho da Frota, Ednardo Dávila Melo, Fritz
Azevedo Manso, Euler Bentes Monteiro, Golberi do Couto e Silva e Geraldo
de Meneses Cortes.

O documento argumentava que o Exército se encontrava sob a ameaça de uma
“indisfarçável crise de autoridade”, que colocava em risco “a coesão da
classe militar, deixando-a inerme às manobras divisionistas dos eternos
promotores da desordem e usufrutuários da intranqüilidade pública”. A
seguir, assinalava os pontos onde o governo havia negligenciado o
Exército, deixando, por exemplo, de reequipar as unidades, mantendo-se
indiferente às necessidades de reajuste de salários, e não dando atenção
à “disparidade de acesso entre as diversas armas e serviços” motivada
pela sensível defasagem entre os escalões da hierarquia e a quota de
postos para os diversos setores do Exército. Diante dessa situação, o
recrutamento de praças e de oficiais tornava-se problemático, o que
comprometia a imagem do Exército.

A questão dos baixos salários ligava-se à “emigração de militares para
cargos civis” melhor remunerados, onde, “dissecados dos interesses
profissionais e dos problemas de sua classe, nem sempre se podiam
conservar imunes às intrigas da política partidária”. Para os coronéis,
a crise vivida pelo Exército acabara dividindo a oficialidade,
tornando-a mais exposta à “infiltração de perniciosas ideologias
antidemocráticas”.

A cisão nos meios militares poderia ser fatal para o Brasil pois, “com o
comunismo solerte sempre à espreita, seriam os próprios quadros
institucionais da nação ameaçados, talvez, de subversão violenta”.

Na sua parte final, o documento abordava a questão do aumento do salário
mínimo, referindo-se especificamente à rápida desagregação das
diferenças salariais. Se a majoração do salário mínimo em 100% fosse
realmente concedida, afirmava o manifesto, um trabalhador não
qualificado passaria a ganhar praticamente o mesmo que alguém com
formação universitária. Os coronéis viam esse dado como uma “aberrante
subversão de todos os valores profissionais, descartando qualquer
possibilidade de recrutamento para o Exército dos seus quadros
inferiores”. No Distrito Federal, o salário mínimo passaria a 2.400
cruzeiros antigos por mês, remuneração equivalente à de um
segundo-tenente do Exército.

Segundo John W. F. Dulles, uma das razões que motivaram o manifesto foi
o temor sentido por um grupo de oficiais membros da Escola Superior de
Guerra (ESG), integrado entre outros pelo tenente-coronel Golberi do
Couto e Silva, de que se formalizasse uma aliança entre Brasil e
Argentina visando à implantação no país de uma república sindicalista
nos moldes peronistas.

# Repercussões

O manifesto provocou grande impacto nos meios políticos e militares. O
general Ciro do Espírito Santo Cardoso foi afastado do Ministério da
Guerra em 19 de fevereiro por não ter informado Vargas sobre a
insatisfação da oficialidade do Exército. Seu substituto foi o general
Euclides Zenóbio da Costa. João Goulart foi destituído da pasta do
Trabalho em 22 de fevereiro, no dia que apresentou sua exposição de
motivos propondo um aumento de 100% para o salário mínimo, aplicável
principalmente aos trabalhadores do comércio e indústria urbanos. Embora
o «Manifesto dos coronéis» não mencionasse expressamente Goulart, Getúlio
já fora advertido várias vezes por militares de que era imprescindível
destituí-lo caso desejasse melhorar suas relações com a oficialidade.
Goulart foi substituído interinamente por Hugo de Faria, funcionário do
Ministério do Trabalho.

O afastamento de Goulart gerou protestos nas fileiras do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), agremiação à qual pertencia. O deputado
petebista Leonel Brizola interpretou a queda do ministro do Trabalho
como resultado da pressão do “poder econômico e das forças mais
reacionárias”, que exploraram habilmente o pronunciamento de um grupo de
militares. Segundo Brizola, a atitude dos oficiais do Exército foi uma
reação contra a política do governo “em favor dos trabalhadores”, e
sobretudo contra a elevação do salário mínimo.

