---
title: MANIFESTO DOS MINEIROS
natureza: temático
tipo:
 - Documento
subtipo: 
 - Manifesto
autor: 
 - Maria Vitória Benevides
---

O «Manifesto dos mineiros», originalmente intitulado «Manifesto ao povo
mineiro», datado de 24 de outubro de 1943 - em homenagem à Revolução de
1930 -, foi o primeiro pronunciamento público de setores liberais contra
o Estado Novo. As formas organizadas de oposição à ditadura
restringiam-se, até então, à ação da esquerda (socialistas e comunistas)
e aos movimentos operário e estudantil, sobretudo no Rio de Janeiro, em
São Paulo e em Recife, sempre clandestinos e sujeitos a severa
repressão. A importância comumente atribuída ao «Manifesto dos mineiros»,
malgrado o conteúdo do texto ser relativamente brando - mais próximo de
um discurso de bacharéis do que de um libelo oposicionista de cunho
radical -, decorre dos seguintes fatos: 1) de seu caráter precursor, por
ser a primeira manifestação ostensiva, coletiva e assinada, organizada
por membros de elites liberais, até então ausentes em qualquer
contestação pública; 2) de seu significado regional, no sentido de ser
uma resposta dos mineiros ao que percebiam como “a espoliação do poder
político de Minas Gerais a partir da ascensão de Getúlio Vargas”, o que
confirma a importância das tradições regionalistas na política
brasileira; 3) da reação do governo, recorrendo a sanções contra os
signatários (demissões ou aposentadorias dos cargos), o que foi objeto
de grande repercussão em todos os setores da oposição ao regime, e 4) da
vinculação entre os principais articuladores do manifesto com o
movimento conspiratório que desembocaria na criação da União Democrática
Nacional (UDN) em torno da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes às
eleições presidenciais de 1945.

Assim é que o «Manifesto dos mineiros» passou para a história como um dos
elementos decisivos para a queda de Getúlio Vargas e o fim do Estado
Novo, embora o documento não apresentasse qualquer proposta de ação
concreta para a derrubada do regime.

# Histórico

O antecedente imediato do movimento pela elaboração do «Manifesto» foi a
realização do Congresso Jurídico Nacional, no Rio de Janeiro, convocado
pelo Instituto dos Advogados Brasileiros, em agosto de 1943. A delegação
mineira, chefiada por Pedro Aleixo, propôs uma tese sobre as liberdades
públicas, tendo sido apoiada pelas delegações carioca e baiana.
Elementos governistas manobraram para retirar a proposta da ordem do dia
e as bancadas oposicionistas abandonaram o congresso em sinal de
protesto. No mês seguinte, promoveram almoço-homenagem a Pedro Aleixo,
último presidente da Câmara, e a partir de então o grupo mineiro passou
a reunir-se no Rio de Janeiro (na residência dos Melo Franco, no Foro e
no Instituto dos Advogados) e em Belo Horizonte.

A idéia de se redigir um manifesto, reivindicada por Afonso Arinos e
Odilon Braga, surgiu, inicialmente, como a “resposta mineira” aos
festejos oficiais do centenário da Revolução Liberal de 1842 (Batalha de
Santa Luzia), quando o governo reverenciou a memória de Caxias, enquanto
os mineiros teriam preferido exaltar seus heróis liberais. O texto
original teve três versões (de Odilon Braga, de Virgílio de Melo Franco
e de Dario de Almeida Magalhães) de cunhos decrescentemente radicais.
Mílton Campos, Pedro Aleixo e Luís Camilo de Oliveira Neto contribuíram
para o texto-fusão, de autoria de Virgílio de Melo Franco, cabendo a
Afonso Arinos a redação final. A primeira impressão do texto (50 mil
exemplares) foi feita numa tipografia de Barbacena, e como não foi
possível a publicação, devido à censura (o Correio da Manhã chegou a
cogitar do risco), a distribuição foi feita de mão em mão ou por baixo
das portas. O brigadeiro Eduardo Gomes encarregou-se da distribuição
pelo norte do país. Virgílio de Melo Franco e Luís Camilo de Oliveira
Neto lideraram o movimento de coleta de assinaturas no Rio de Janeiro e
Pedro Aleixo, Mílton Campos e João Franzen de Lima em Minas Gerais.

# O elenco

A subscrição do «Manifesto» foi limitada aos mineiros, contando-se 92
assinaturas de personalidades tradicionais da vida política, intelectual
(professores e jornalistas), econômica e social, sobretudo um grande
número de advogados em geral, consultores jurídicos ou diretores de
bancos, na época o setor mais dinâmico da economia de Minas Gerais.
Entre os políticos encontram-se remanescentes da República Velha, como
Afonso Pena Júnior, Alaor Prata Soares, Adolfo Bergamini, Daniel de
Carvalho, Francisco Mendes Pimentel, Gudesteu Pires e Mário Brant, e
aqueles desalojados do poder em conseqüência, direta ou indireta, da
ação política de Getúlio Vargas. Entre estes últimos destacam-se o
ex-presidente Artur Bernardes, marginalizado pela Revolução de 1930; o
“tenente civil” Virgílio de Melo Franco, preterido em 1933, e os que se
afastaram em 1937, como Pedro Aleixo e Odilon Braga, respectivamente
presidente da Câmara e ministro da Agricultura.

Recusaram-se a assinar o «Manifesto» o ex-presidente Venceslau Brás, por
se declarar afastado da vida pública; o ex-presidente de Minas Gerais e
chefe da Aliança Liberal, Antônio Carlos, alegando ter sido poupado por
Getúlio Vargas, que não fechara a Câmara sob sua presidência, e Bias
Fortes, por razões de fidelidade a Benedito Valadares, interventor no
estado.

# As motivações

Duas motivações principais, uma explícita e outra implícita, inspiraram
a elaboração do «Manifesto», ambas decorrentes da participação do Brasil
na Segunda Guerra Mundial, ao lado dos Aliados. A primeira, explícita,
se referia à possibilidade de se aproveitar a mobilização da opinião
pública, indignada com o torpedeamento dos navios brasileiros pelos
alemães, e explorar a contradição entre “lutar contra o fascismo na
Europa e aceitar uma ditadura fascista no Brasil”. A segunda, implícita,
e de significado político mais sutil, referia-se à tentativa de se
recuperar a iniciativa dos mineiros em face das pretensões
democratizantes de Getúlio Vargas, cujas posições teriam começado a
mudar com as perspectivas - em fins de 1943 já tidas como certas - da
vitória dos Aliados contra o Eixo. Essa segunda interpretação, pouco
lembrada, pode ser reforçada pela afirmação de Virgílio de Melo Franco
(o único dos signatários a fazer tal reparo), ao reconhecer a iniciativa
getulista quanto a um novo processo de organização política do país:
“Desvendando a transparente intenção do cônsul, os homens da resistência
democrática, especialmente os de Minas, conspiraram, a bem dizer, em
segredo, para elaborar um manifesto que logo se tornou conhecido com a
denominação de «Manifesto» dos mineiros. Quando começou a mudar a sorte
das batalhas e o imenso poderio militar e industrial americano passou a
pesar na balança, o plano de nosso pequeno Napoleão III tornou-se de uma
clareza meridiana. Ele surpreenderia o país com a mesma manobra de 1937,
porém pelo avesso: no sentido da democracia.”

O peso regional está presente, portanto, seja no plano da inspiração
histórica, seja no plano das motivações políticas mais imediatas. A
retrospectiva histórica do documento exalta os valores do passado
mineiro, seus heróis e a tradição de suas lutas liberais: Filipe dos
Santos, a Inconfidência Mineira, a Revolução de Teófilo Otoni. No plano
da política, tratava-se de vencer a frustração das antigas elites
mineiras, que se sentiam responsáveis pela ascensão de Getúlio Vargas ao
poder, devido ao papel decisivo de Minas Gerais na Aliança Liberal, que
consideravam traída. Estas jamais se conformaram, por exemplo, com a
nomeação de Benedito Valadares para interventor no estado. Assim, o
«Manifesto» pode ser visto como uma forma elegante - à moda mineira - de
luta pelo poder - politicamente aquele grupo mineiro estaria defendendo
a sua liberdade de ação enquanto participação política, social e
econômica nos destinos da nação. É nesse sentido que a reação do
governo, ao recorrer a sanções de alcance profissional, foi considerada
“brutal”.

# A reação do governo: “os leguleios em férias”

A maior parte dos comentários sobre o «Manifesto dos mineiros» acentua a
violência da reação governamental. Essa afirmação deve ser relativizada.
Em comparação com a repressão aos movimentos contestatórios de
operários, estudantes ou militantes comunistas, a resposta do governo
aos signatários do «Manifesto» pode ser considerada “branda”, pois não
houve prisões, violências ou qualquer tipo de punição policial, ou o
enquadramento na Lei de Segurança Nacional. Mas se não sofreram
violências físicas, por serem membros notórios da elite intelectual e de
facções oligárquicas desalojadas do poder, vários signatários foram
duramente atingidos por sanções em sua vida profissional, sugeridas pelo
ministro da Fazenda Sousa Costa e pelo interventor em Minas Gerais,
Benedito Valadares. Assim, com base no artigo 177 da Constituição de
1937, foram demitidos ou aposentados aqueles que trabalhavam em empresas
públicas e, nos casos de empresas particulares, o governo recorreu à
pressão sobre os proprietários, em geral com êxito.

Foram punidos os seguintes signatários: Adauto Lúcio Cardoso -
aposentado do cargo de consultor jurídico do Lóide Brasileiro e
exonerado do cargo de consultor jurídico do Ministério da Viação e da
presidência do Instituto Nansen; Afonso Pena Júnior - afastado do cargo
de advogado do Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais (empresa
privada); Antônio Neder - exonerado do cargo de juiz de direito em
Mangaratiba (RJ); Artur Bernardes Filho - aposentado do cargo de chefe
do Departamento Legal e Contencioso da Companhia de Seguros Eqüitativa
(empresa privada); Bilac Pinto - aposentado de uma cátedra na Faculdade
de Direito da Universidade do Brasil; Daniel de Carvalho - afastado do
cargo de diretor da Companhia Siderúrgica Nacional; José de Magalhães
Pinto - afastado do cargo de diretor do Banco da Lavoura de Minas Gerais
(empresa privada); Luís Camilo de Oliveira Neto - exonerado da chefia do
Serviço de Documentação no Ministério das Relações Exteriores; Mário
Brant - afastado do cargo de diretor do Banco Hipotecário Lar Brasileiro
(empresa privada); Mílton Campos - exonerado da chefia do Serviço
Jurídico da Caixa Econômica de Minas Gerais; Odilon Braga - afastado dos
cargos de consultor jurídico do Banco do Brasil e de diretor da
Companhia Ultragás (empresa privada); Ovídio de Andrade - afastado do
cargo de diretor do Banco Comércio e Indústria de Minas Gerais e da
Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira (empresas privadas); Pedro Aleixo -
afastado do cargo de diretor do Banco Hipotecário e Agrícola de Minas
Gerais (empresa privada); Pedro Nava - aposentado do cargo de médico da
Assistência Municipal da Prefeitura do Distrito Federal, e Virgílio de
Melo Franco - exonerado do cargo de interventor do Banco Alemão
Transatlântico.

Dario de Almeida Magalhães e Paulo Pinheiro Chagas escaparam às
demissões pela firmeza de Américo Gianetti, diretor da Companhia Mineira
de Estradas e Construções, frente às pressões de Valadares; os três
professores da Escola de Minas de Ouro Preto, Edmundo Meneses Dantas,
Francisco de Assis Magalhães Gomes e Sílvio Barbosa, por sua vez, foram
poupados graças à intervenção do então chanceler Osvaldo Aranha, que
ponderou sobre a inconveniência da punição devido à repercussão nos
meios acadêmicos norte-americanos. Getúlio Vargas referiu-se aos
signatários uma única vez, de forma velada e sutilmente irônica, ao
discursar na inauguração do novo prédio do Ministério da Fazenda, a 10
de novembro de 1943, logo em seguida à divulgação do «Manifesto»,
acentuando que: “Não temos tempo para desperdiçar na interpretação de
fórmulas ideológicas e no exame das conveniências políticas de simples
finalidade eleitoral. No fundo da nossa consciência sentiríamos remorso
se contribuíssemos para lançar o povo brasileiro nos excessos de uma
agitação partidária com o fim de tranqüilizar os pruridos demagógicos de
alguns leguleios em férias. É singular e merece reparo irônico que esses
inquietos reformadores improvisados, sempre conhecidos no cenário
político pelas suas tendências, se exijam em profetas democráticos,
exatamente na ocasião em que os povos da velha estrutura representada
preferem adiar as convocações à vontade popular e manter os chefes nos
seus postos.”

Assim, se na perspectiva de mais de 30 anos o «Manifesto» pode ser
considerado um documento tímido, é inegável que, naquele momento, em se
reafirmando o caráter de elite, foi uma manifestação vigorosa, e mesmo
corajosa, de pronunciamento político. As demissões e as aposentadorias
dos “leguleios em férias” confirmaram, de certa forma, a boutade de
Mílton Campos de que o “Manifesto, feito para fazer onda, acabou criando
vagas”.

# A seqüência de manifestações

As tentativas de se promoverem manifestos semelhantes na Bahia (por
iniciativa de João Mangabeira) e no Rio Grande do Sul não vingaram, mas
o «Manifesto dos mineiros» tornou-se o precursor de outros documentos de
índole igualmente liberal, porém de caráter cada vez mais contestatório.
Em dezembro de 1943, Armando de Sales Oliveira, então exilado, divulgou
uma Carta aos brasileiros na qual exortava a união dos liberais e chefes
militares em defesa da democracia. Em abril de 1944, Dario de Almeida
Magalhães, sob o pseudônimo de Timandro, escreveu uma carta ao ministro
da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, alertando-o para o cumprimento
dos “deveres das forças armadas em face da ditadura”. Em janeiro de
1945, o I Congresso Brasileiro de Escritores, em sua Declaração de
princípios, exigiu “completa liberdade de expressão e sufrágio
universal, direto e secreto”. Em março de 1945 os professores da
Faculdade Nacional de Direito subscreveram um manifesto (redigido por
San Tiago Dantas) no qual acentuavam a falta de legitimidade da Carta de
1937 e sugeriam a entrega da chefia da nação ao Judiciário (ao
presidente do Supremo Tribunal Federal), como efetivamente ocorreu a 29
de outubro.

# A trajetória política dos signatários

O «Manifesto dos mineiros» é considerado o marco inicial da conspiração
que desembocaria na fundação da União Democrática Nacional (UDN), a 7 de
abril de 1945. Dentre os que se dedicaram ativamente à vida
político-partidária da UDN, em mandatos legislativos ou em cargos
executivos, destacam-se Adauto Lúcio Cardoso, Afonso Arinos de Melo
Franco, Alberto Deodato, Bilac Pinto, José Bonifácio, Mílton Campos,
Magalhães Pinto, Odilon Braga e Pedro Aleixo. Artur Bernardes Filho
militou no Partido Republicano (PR) e Paulo Pinheiro Chagas na “ala
liberal” do Partido Social Democrático (PSD) mineiro. Vários entre
aqueles udenistas participaram, em grau maior ou menor, do movimento que
depôs o presidente João Goulart em 1964 e assumiram, assim, importantes
cargos no governo do marechal Humberto Castelo Branco. Foram, no
entanto, afastando-se gradualmente da cena política por discordarem da
orientação política e econômica dos governos militares que se sucederam,
principalmente a partir da edição do Ato Institucional nº 2, de outubro
de 1965. Em 1979, apenas dois signatários permaneciam na política
partidária: José Bonifácio e Magalhães Pinto, ambos deputados pela
Aliança Renovadora Nacional (Arena) mineira. Antônio Neder, então
ministro do Supremo Tribunal Federal, foi eleito pelos seus pares
presidente daquela corte.

# O conteúdo ideológico do «Manifesto»

A análise do conteúdo ideológico do «Manifesto» não pode ser desvinculada
da origem profissional de seus organizadores. É tipicamente um manifesto
de bacharéis e advogados. As palavras iniciais valorizam as raízes da
formação mineira e exploram uma consciência legalista. “Queremos que as
nossas palavras sejam serenas, sóbrias e claras”, e “este não é um
documento subversivo”. O texto discorre sobre alguns temas básicos,
sempre com a preocupação de filiar-se à tradição liberal mineira, em
função da qual “esta compulsória e prolongada abstinência da vida
pública constitui uma violência”. Ressalta, também, o caráter impessoal
do documento, ao afirmar que “a prosperidade nos negócios, o êxito nas
atividades profissionais... não esgotariam as nossas aspirações, nem
resumiriam a nossa concepção do destino humano”. Os temas principais são
os seguintes: a defesa dos princípios da Federação e da República
realçando-se os males da centralização e da hipertrofia do Executivo; a
denúncia do fascismo, como doutrina, e seus arremedos autoritários na
prática política, como os ensaios de corporativismo; os reclamos por um
tipo de liberalismo político aliado à “democratização da economia”.

Em termos de reflexão história, o «Manifesto» transcende o paroquialismo
mineiro para citar, ao lado dos coestaduanos Teófilo Otoni, Cesário
Alvim e João Pinheiro, o alagoano Tavares Bastos, os paulistas José
Bonifácio, o Moço, Campos Sales e Prudente de Morais, o baiano Rui
Barbosa, os fluminenses Francisco Otaviano e Quintino Bocaiúva e os
gaúchos Assis Brasil e Júlio de Castilhos. Como modelos para a
organização política e administrativa da nação, são sugeridas as
constantes da circular de 19 de setembro de 1860, de Teófilo Otoni, o
«Manifesto» republicano de 3 de dezembro de 1870 e os programas da
convenção e do congresso realizados em fevereiro de 1882 e maio de 1884
no Rio Grande do Sul, adaptados às atuais circunstâncias. Apontam-se,
também, as constituições de 1891 e 1934, a Carta outorgada em 10 de
novembro de 1937, e os documentos básicos das campanhas eleitorais de
1910, 1919, 1922 e 1930. Indica-se, ainda, o estudo da Carta do
Atlântico e das recomendações preliminares para os problemas do
pós-guerra da Comissão Jurídica Americana.

O documento reconhece a fase de progresso material e a mobilização das
riquezas naturais, apontando, entretanto, que outros países obtiveram
idênticos resultados sem sacrifício dos direitos cívicos. Toma o
documento uma posição defensiva, declarando que não deseja a volta das
organizações e práticas políticas anteriores a 1930, condenando “os
erros, as corrupções e os abusos daquele regime”, entre os quais aponta
“a opressão do estado de sítio, de duvidosa legitimidade e de excessiva
duração” - provavelmente o trecho que terá assustado Artur Bernardes,
subscritor desprevenido do «Manifesto» - e afirmando logo a seguir que,
exatamente por esse motivo, não pode aceitar a hipertrofia do Poder
Executivo. Condena os ensaios de corporativismo e destaca que a
supressão da liberdade, a sufocação do espírito público, o cultivo do
aulicismo consistem na eliminação da vida política que forma e
engrandece as nações.

A crítica do fascismo é feita com toda a veemência, alegando que se o
país luta contra o fascismo, ao lado dos Aliados, não é pedir demais
reclamar os mesmos direitos e garantias que caracterizam a democracia.
Defendendo os postulados democráticos, o «Manifesto» declara, logo em
seguida, que “fácil é inferir que a democracia por nós preconizada não é
a mesma do tempo do liberalismo burguês. Não se constitui pela
aglomeração de indivíduos de orientação isolada, mas por movimentos de
ações convergentes. Preconizamos uma reforma democrática que, sem
esquecer a liberdade espiritual, cogite principalmente da democratização
da economia”.

Afirma, a seguir, que o tempo do liberalismo passivo já passou, e que é
necessário na democracia alguma coisa além das franquias fundamentais do
direito de voto, do habeas-corpus e do estabelecimento de garantias
constitucionais que se traduzam em efetiva segurança e bem-estar para
todos os brasileiros, não só das capitais mas de todo o território
nacional. São necessários o espaço aberto aos moços e, finalmente, a
liberdade de pensamento, sobretudo do pensamento político.

Termina o «Manifesto» afirmando que se deve cogitar, “com patriotismo e
prudência, da organização política do país no pós-guerra” e conclama a
união dos mineiros sobre os ideais vitoriosos em 15 de novembro de 1889,
reafirmados solenemente em outubro de 1930, “a fim de que, pela
Federação e pela democracia, possam todos os brasileiros viver em
liberdade uma vida digna, respeitados e estimados pelos povos irmãos da
América e de todo o mundo”.

A interpretação desse discurso político revela que o «Manifesto» foi mais
a expressão de um espírito crítico da situação do que a apresentação de
um programa positivo de governo. O problema do trabalho e as questões
das classes proletárias estão absolutamente ausentes do «Manifesto» e
nota-se no documento a ambigüidade de ter de reconhecer o programa de
realizações materiais que o governo empreendia - negar seria um absurdo
- e juntar a isso uma defesa puramente formal das liberdades
democráticas. É assim, em conclusão, um dos modelos exemplares para se
estudar a história do liberalismo no Brasil.

# Relação dos signatários do «Manifesto»

Adauto Lúcio Cardoso, Adolfo Bergamini, Aquiles Maia, Afonso Arinos de
Melo Franco, Afonso Pena Júnior, Alaor Prata, Alberto Deodato, Alfredo
Carneiro, Viriato Catão, Alfredo Martins de Lima Castelo Branco, Aluísio
Ferreira de Sales, Álvaro Mendes Pimentel, André de Faria Pereira,
Antônio Carlos Vieira Cristo, Antônio Neder, Artur Bernardes, Artur
Bernardes Filho, Artur Soares de Moura, Astolfo Resende, Augusto Couto,
Augusto de Lima Júnior, Belmiro Medeiros da Silva, Bilac Pinto, Bueno
Brandão, Caio Mário da Silva Pereira, Caio Nélson de Sena, Cândido
Naves, Carlos Campos, Carlos Horta Pereira, Carmelindo Pinto Coelho,
Dalmo Pinheiro Chagas, Daniel de Carvalho, Dario de Almeida Magalhães,
Darci Bessoni de Oliveira Andrade, Edgar de Oliveira Lima, Edmundo
Meneses Dantas, F. Mendes Pimentel, Fausto Alvim, Feliciano de Oliveira
Pena, Flávio Barbosa Melo Santos, Francisco de Assis Magalhães Gomes,
Galba Moss Veloso, Geraldo Resende, Gilberto Alves da Silva Dolabela,
Gudesteu Pires, Heitor Lima, J. Sandoval Babo, João do Amaral Castro,
João Edmundo Caldeira Brant, João Franzen de Lima, João Romero, Joaquim
de Sales, Jonas Barcelos Correia, José de Magalhães Pinto, José Maria
Lopes Cançado, José Maria Leão, José do Vale Ferreira, Lincoln Prates,
Luís Camilo de Oliveira Neto, Mário Brant, Maurício Limpo de Abreu,
Mílton Campos, Múcio Continentino, Nélson de Sena, Otávio Murgel de
Resende, Odilon Braga, Ovídio de Andrade, Paulo Pinheiro Chagas, Pedro
Aleixo, Pedro Batista Martins, Pedro da Silva Nava, Raul de Faria, Ronan
Rodrigues Borges, Salomão de Vasconcelos, Sílvio Marinho, Tristão da
Cunha, Virgílio A. de Melo Franco.

Posteriormente, foram apostas as seguintes assinaturas: Agenor Oliveira,
Aroeira Neves, Brasil Araújo, Celso Faria Tavares, Cincinato Noronha
Guarani, Glenarvan Faria Alvim, Dilermando Cruz, Geraldo Teixeira da
Costa, João Resende da Costa, José Bonifácio Lafayette de Andrada, José
Urbano Baeta AIvim, Lair de Resende Paleta Tostes, Miguel Batista,
Orlando Bonfim, Sílvio Barbosa e Teófilo Ribeiro da Costa Cruz.

