---
title: MANIFESTO DOS PIONEIROS DA EDUCAÇÃO NOVA
natureza: temático
tipo:
 - Documento
subtipo: 
 - Manifesto
---

«Manifesto» lançado em 1932 por um grupo de 26 educadores e intelectuais
propondo princípios e bases para uma reforma do sistema educacional
brasileiro. Redigido por Fernando de Azevedo, foi assinado entre outros
por Anísio Teixeira, M. B. Lourenço Filho, Heitor Lira, Carneiro Leão,
Cecília Meireles e A. F. de Almeida Júnior.

# Antecedentes

A origem do movimento em prol de uma educação nova remonta à década de
1920, com a reforma de Sampaio Dória em 1920, a Semana de Arte Moderna
em 1922, e a criação da Associação Brasileira de Educação em 1924. Nessa
associação, através de conferências e debates, os educadores
apresentavam críticas e alternativas para os problemas educacionais do
país.

Com a vitória da Revolução de 1930, o Governo Provisório de Getúlio
Vargas propôs-se a reformar o ensino em todos os seus níveis. Em 1931, a
Associação Brasileira de Educação promoveu assim um congresso em
Niterói, com o objetivo de apresentar ao governo sugestões relativas às
mudanças que deveriam ser introduzidas. Foi nesse congresso que surgiu a
idéia de lançar um manifesto expondo os novos princípios.

# O «Manifesto»

O esboço de programa educacional contido no «Manifesto dos pioneiros da
educação nova» previa um sistema completo de educação, destinado a
atender às necessidades de uma sociedade que ingressava na era da
técnica e da indústria. Esse sistema deveria atender também a toda a
população, e não apenas a uma minoria privilegiada, constituindo um
instrumento de libertação não só da ignorância como da miséria. Os
encargos do sistema educacional deveriam ser assumidos pelo Estado, com
a cooperação de todas as instituições sociais.

O manifesto propunha assim o ensino obrigatório e gratuito até a idade
de 18 anos, custeado pelos estados da Federação e coordenado pelo
Ministério da Educação. Defendia também a criação de fundos escolares ou
fundos especiais constituídos de uma percentagem sobre as rendas
arrecadadas pela União, os estados e os municípios. Sugeria que fossem
criadas no país universidades encarregadas de fazer e transmitir
ciência, e, finalmente, reivindicava a “reconstrução do sistema
educacional em bases que [pudessem] contribuir para a interpenetração
das classes sociais e a formação de uma sociedade humana mais justa
desde o jardim-da-infância à universidade”.

A divulgação do manifesto teve grande repercussão, sobretudo porque ele
significou uma cisão entre os educadores que vinham participando do
movimento de renovação da educação. Contra os defensores do ensino
leigo, ligados ao manifesto, colocaram-se os que lutavam pelo ensino
religioso obrigatório. Os dois grupos tentaram levar suas posições aos
constituintes de 1933. Através da Associação Brasileira de Educação, os
signatários do manifesto conseguiram introduzir na Constituição de 1934
alguns dos princípios que vinham defendendo.

Secretário de Educação do Distrito Federal no período de 1932 a 1935, o
educador Anísio Teixeira introduziu várias reformas no sistema
educacional, chegando a criar a Universidade do Distrito Federal. Em São
Paulo, sob a inspiração dos mesmos princípios, foram criadas em 1934 a
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras e a Universidade São Paulo. Em
outros estados, como Rio de Janeiro e Pernambuco, foram também
introduzidas mudanças inspiradas nos princípios do manifesto.
