---
title: MAR DE LAMA
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Expressão utilizada pelos opositores do presidente Getúlio Vargas para
designar a corrupção que teria caracterizado seu segundo governo. A
expressão é atribuída ao próprio presidente Vargas, ao tomar
conhecimento das transações ilícitas realizadas por Gregório Fortunato,
chefe da sua guarda pessoal. Essas irregularidades vieram à tona em
agosto de 1954, durante os inquéritos conduzidos pela polícia e pela
Aeronáutica para descobrir o mandante do Atentado da Toneleros, no qual
foi assassinado o major-aviador Rubens Vaz e ficou ferido o
jornalista da oposição Carlos Lacerda, dono do jornal Tribuna da
Imprensa.

Com a prisão de Gregório, que foi responsabilizado pela contratação do
pistoleiro que atirou em Rubens Vaz e em Lacerda, e a apreensão do seu
arquivo particular, vieram a público notícias de corrupção em larga
escala por ele praticada, tais como subornos, empréstimos irregulares
contraídos no Banco do Brasil, contatos estreitos com criminosos
profissionais e a compra irregular de uma fazenda de um filho de
Getúlio, Manuel Vargas, por quase quatro milhões de cruzeiros antigos.
As denúncias comprometiam diretamente o próprio palácio do Catete,
devido à posição oficial que Gregório ocupava junto ao presidente.
Decepcionado com toda aquela situação, habilmente explorada pela
imprensa da oposição e pelos parlamentares da União Democrática Nacional
(UDN), Getúlio teria afirmado ao coronel da Aeronáutica João Adil de
Oliveira, responsável pelo inquérito policial-militar que investigava o
atentado da Toneleros: “Tenho a impressão de me encontrar sob um mar de
lama.”

