---
title: MARCHA DA PRODUÇÃO
natureza: temático
tipo:
 - Evento
---

Movimento promovido pelos cafeicultores de São Paulo e do Paraná nos
meses de maio de 1957 e outubro de 1958 com o objetivo de protestar
contra a política cambial do governo.

Desde longa data, os produtores de café contavam com o apoio do governo
para a manutenção dos preços de seu produto no mercado mundial. Em 1957
e 1958, entretanto, a superprodução de café não foi amparada por medidas
protetoras que impedissem uma queda nos preços.

Assim, em maio de 1957, organizados em torno da Associação Rural de
Marília, os produtores paulistas propuseram-se a “marchar” até o Rio de
Janeiro (então Distrito Federal) numa caravana de carros e caminhões, em
protesto contra a política de confisco cambial posta em prática por
Lucas Lopes, ministro da Fazenda. O presidente Juscelino Kubitschek
acionou o Exército para impedir o avanço da marcha.

Em 1958, os plantadores do norte do Paraná marcaram nova marcha até o
Rio de Janeiro para o dia 18 de outubro, com o objetivo de negociar com
o governo as medidas que consideravam necessárias à manutenção do preço
do café no mercado mundial. O governo, entretanto, mostrou-se
irredutível, enviando à região tropas do Exército e aviões da Força
Aérea Brasileira. Os cafeicultores cindiram-se, surgindo um grupo, de
Londrina, favorável ao adiamento da manifestação, e outro, reunindo
plantadores de Maringá, de Paranavaí e de Nova Esperança, defendendo a
realização da marcha.

Liderados por Renato Celidônio, os cafeicultores de Maringá resolveram
finalmente dar início à marcha, sendo entretanto barrados na altura do
quilômetro 115 da estrada Maringá-Londrina. Em represália, os produtores
de todo o norte do Paraná decidiram adotar uma série de medidas contra o
governo, promovendo uma corrida aos bancos, retendo tanto quanto
possível a distribuição dos produtos da lavoura, evitando a compra de
máquinas, veículos e utensílios agrícolas, depositando em cartório as
quantias destinadas aos impostos a fim de forçar a cobrança judicial e
iniciando uma greve de produção que poupou apenas as populações rurais.

O comitê central da Marcha da Produção de 1958 era integrado por Nílson
Batista Ribas, Garibaldi Reale, Nélson Maculan, Álvaro Godói, Ulisses F.
Guimarães, Alcides Prudente Pavan, Wilson Baggio, Fernando Martins
Ribeiro e José Infante.

