---
title: A MARCHA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Jornal carioca semanal fundado em 20 de fevereiro de 1953 e extinto em
dezembro de 1962. Era dirigido por Gumercindo da Rocha Dória. Entre seus
principais colaboradores destacaram-se Plínio Salgado, Ataíde de
Miranda, Ernâni Lomba Ferraz, Wolfram Metzler, Seno Cornely e Ordival
Gomes.

Órgão divulgador da doutrina integralista, cujo partido, a Ação
Integralista Brasileira (AIB), havia sido fechado após o golpe frustrado
de maio de 1938, «A Marcha» surgiu durante o último governo de Getúlio
Vargas veiculando as idéias do Partido de Representação Popular (PRP),
fundado por Plínio Salgado em 1945 para manter vivos os princípios do
integralismo.

Feroz opositor do que definia como “comunismo” e “burguesismo”, o jornal
não publicava matérias teóricas, apenas revelando sua posição através
dos editoriais assinados por Plínio Salgado e do próprio noticiário
político. Declarando que “nossa pátria está sendo minada dia a dia pela
horda moscovita”, «A Marcha» considerava o comunista um capitalista sem
dinheiro, e o capitalista um comunista rico. Ambos limitariam suas
preocupações às coisas materiais, “descuidando de Deus e do espírito”.

O jornal dava ampla cobertura às atividades do PRP e periodicamente
publicava matérias visando conquistar a juventude para o integralismo. O
Manifesto à mocidade brasileira, de 1953, conclamava aqueles que ainda
não “se estiolaram no abuso dos prazeres materiais” a se empenharem num
movimento que tinha por base os “princípios do cristianismo e da
brasilidade”.

«A Marcha» dedicava-se ainda à crítica literária, mantendo a coluna “A
marcha das artes e das letras”, geralmente assinada por Tasso da
Silveira. Para o jornal, a criação do Teatro Experimental do Negro,
idealizado por Abdias do Nascimento, seria “um experimento
psicossociológico tendo em vista adestrar gradativamente a gente negra
nos estilos de comportamento da classe média e superior da sociedade
brasileira”.

