---
title: MERCOSUL
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política 
subtipo: 
 - Acordo/Tratado
autor: 
 - Lia Valls Pereira
 - Regina Kfuri 
 - Bruno De Marco Lopes
---

Em 26 de março de 1991, os presidentes da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai 
assinaram o Tratado de Assunção, cujo objetivo seria a constituição do Mercado 
Comum do Sul (Mercosul) a partir de 1º de janeiro de 1995. A constituição de um 
mercado comum pressupõe a livre circulação de mercadorias, serviços, capital e 
mão-de-obra entre os países-membros do acordo de integração e a adoção de uma 
tarifa externa comum em relação aos países não-membros.

No ano de 1995, quando o Mercosul entrou em vigor, esse espaço sub-regional 
tinha um Produto Interno Bruto (PIB) de 971,477 bilhões de dólares (preços 
correntes de 1995) com renda «per capita» de 3.994 dólares, sendo que o PIB do 
Brasil era cerca de 70% do PIB da região. A população total do Mercosul era de 
204 milhões.

Os antecedentes do Mercosul podem ser encontrados na criação, em 1960, da 
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), englobando os países da 
América do Sul (exceto as Guianas) e o México. A meta da liberalização do 
comércio intra-regional num período em que dominava a lógica protecionista do 
modelo de industrialização pautado na substituição de importações foi um dos 
principais motivos que levaram à estagnação desse processo de integração. 
Substituindo a ALALC, foi criada a Associação Latino-Americana de Integração 
(ALADI), em 1980. Essa não estabeleceu prazos rígidos para a formação de uma 
área de livre comércio nem estabeleceu instrumentos automáticos visando a 
eliminação de barreiras entre os países-membros. O objetivo era estimular 
acordos preferenciais de tarifas entre os países que assim o desejassem.

Nesse mesmo período, em fins de 1979, iniciou-se o “degelo” das relações 
diplomáticas entre o Brasil e a Argentina com a assinatura do Acordo Tripartite 
Argentina-Brasil-Paraguai, solucionando o contencioso sobre o uso de recursos 
hídricos fronteiriços. Aliado ao processo de redemocratização iniciado na 
Argentina e no Brasil na década de 1980 surgiram condições para uma maior 
aproximação entre esses países.

Em 1986, por iniciativa dos executivos argentino e brasileiro foi assinado um 
Programa de Integração e Cooperação Econômica pautado em 24 acordos setoriais, 
que buscava aumentar o comércio bilateral através de concessões tarifárias em 
setores como bens de capital, trigo e automóveis, além de mecanismos de 
estímulo para a cooperação tecnológica. Em 1988, Brasil e Argentina assinaram o 
Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento visando a formação de um 
mercado comum em dez anos. Em 1991, com a adesão do Paraguai e do Uruguai, foi 
negociado o Tratado de Assunção, criando o Mercosul.

Desde o início das negociações ficou claro que seria difícil estabelecer um 
mercado comum pleno no prazo de quatro anos, sendo importante, porém, ir 
acordando e implementando medidas que construíssem o processo de integração. 
Nesse sentido, as negociações concentraram-se na formação de uma união 
aduaneira entre os países (liberação do comércio intra-regional de mercadorias 
e estabelecimento da tarifa externa comum). O Tratado de Assunção já descrevia 
o programa de desgravação tarifária, que partia de uma redução inicial de 47% 
nas tarifas praticadas com posteriores reduções semestrais até se alcançar o 
livre comércio em dezembro de 1994. A tarefa mais complexa foi a negociação da 
tarifa externa comum entre os países, que, no entanto, foi completada no prazo 
previsto, sendo acordada uma tarifa máxima de 20%.

Em 17 de dezembro de 1994 foi assinado um Protocolo Adicional ao Tratado de 
Assunção, o Protocolo de Ouro Preto, onde se definiu a estrutura institucional 
do Mercosul para a segunda etapa de negociações e firmou-se o início da 
vigência da união aduaneira, a partir de janeiro de 1995, englobando 85% do 
universo tarifário num primeiro momento. A união aduaneira do Mercosul só 
estaria plenamente consolidada, portanto, em 2006. A necessidade de prazos de 
ajustamento em função das diferentes estruturas produtivas dos países foi 
atendida, e decidiu-se que listas de adequação, significando exceções ao 
comércio intra-regional, vigorariam até o ano de 1999. Exceções à Tarifa 
Externa Comum (TEC) englobam bens de capital (o prazo de convergência é o ano 
2001, com tarifa média de 14%); informática e telecomunicações (o prazo de 
convergência é o ano de 2006, com tarifa média de 16%); e, listas de exceções 
nacionais (no máximo trezentos produtos e 399, no caso do Paraguai) que 
terminariam em 2001 e, para o Paraguai, em 2006.

Durante a primeira etapa, de 1991 a 1994, as negociações foram conduzidas por 
instituições intergovernamentais, sendo as decisões adotadas por consenso. A 
mesma concepção foi mantida no Protocolo de Ouro Preto, sendo definidas as 
seguintes instituições: Conselho do Mercado Comum, responsável pela condução 
política do processo de integração e composta pelos ministros das Relações 
Exteriores e de Economia; Grupo Mercado Comum, órgão executor, responsável pela 
implementação e supervisão dos objetivos do Mercosul; Comissão de Comércio, 
órgão técnico encarregado de administrar os instrumentos da política comercial 
comum; Comissão Parlamentar Conjunta, composta por parlamentares dos quatro 
países visando auxiliar no processo de integração; e o Foro Consultivo 
Econômico e Social, composto por representantes empresariais e sindicais e sem 
poder deliberativo. Diferentemente da União Européia, portanto, não há no 
Mercosul instâncias de caráter supranacional.

Dado o quadro negociador existente, os resultados mais visíveis do Mercosul são 
no âmbito dos fluxos comerciais. Assim, o comércio intra-regional aumentou de 
11,1% para cerca de 21% entre 1991 e 1996. A corrente de comércio (exportações 
mais importações) entre o Brasil e os parceiros do Mercosul cresceu de 4,578 
bilhões para 15,563 bilhões de dólares no mesmo período, sendo que a Argentina 
tornou-se o segundo parceiro comercial mais importante para o Brasil. Além 
disso, cresceram os investimentos das empresas da região em mercados de seus 
parceiros. São esses resultados que têm sido enfatizados como o sucesso do 
projeto de integração do Mercosul.

Salienta-se, porém, que o objetivo do Mercosul não se restringe à liberação dos 
fluxos comerciais. Nesse sentido, existe uma extensa agenda de negociações que 
é conduzida através de grupos de assessoramento técnico ao Grupo Mercado Comum, 
os subgrupos de trabalho nas áreas de Comunicações, Mineração, Regulamentos 
Técnicos, Assuntos Financeiros, Transporte e Infra-estrutura, Meio Ambiente, 
Indústria, Agricultura, Energia, Assuntos Trabalhistas e Saúde. Assuntos 
Comerciais são tratados por outros subgrupos que assessoram a Comissão de 
Comércio. Além disso, uma série de outras instâncias de grupos ad hoc e 
reuniões especializadas tratam de outros temas.

Outro ponto a assinalar é a agenda das relações externas do Mercosul. No âmbito 
da ALADI, os países negociavam bilateralmente concessões tarifárias. Ao se 
constituírem como união aduaneira, os quatro membros do Mercosul têm que 
homogeneizar essas concessões, renegociando o “patrimônio histórico” 
(preferências tarifárias ALADI). O Mercosul, que possui personalidade jurídica 
internacional, tem aproveitado essas renegociações para a realização de acordos 
de livre comércio com os parceiros da ALADI, tendo assinado com o Chile e com a 
Bolívia durante a segunda metade da década de 1990. 

Durante o período compreendido entre os anos de 1998 e 2002 o Mercosul passou 
por uma fase de profunda crise econômica e comercial, refletindo as 
turbulências que as economias de seus principais sócios atravessavam. A crise 
manifestou-se principalmente no aspecto comercial. Se entre 1997 e 1998 o 
comércio intrabloco caiu um pouco – uma variação de -0,6%, passando de 
US$41,074 bilhões para US$40,826 bilhões –, em 1999, a queda foi bem mais 
significativa (-25%) registrando-se uma movimentação comercial da ordem de 
US$30,583 bilhões. Em 2000, houve um aumento de 15% no volume de comércio, que 
atingiu um total de US$35,275 bilhões. Todavia, a recuperação não se manteve e 
em 2001 teve lugar uma nova queda. O comércio intrabloco fechou o ano com um 
montante de US$30,545 bilhões, equivalente a uma diminuição de 13% em relação 
ao ano anterior. O ano mais crítico, porém, foi sem dúvida 2002, quando as 
trocas comerciais entre os países do Mercosul caíram 33% no confronto com as de 
2001, somando apenas US$20,462 bilhões, ou seja, menos da metade do volume 
comercializado pelo bloco em 1997 e um pouco mais do que o volume de comércio 
de 1993, que havia sido de US$19,143 bilhões. 

E não foi apenas o comércio intrabloco que sofreu uma retração nesse período. O 
volume negociado pelos países-membros do Mercosul externamente ao bloco caiu de 
US$139,046 bilhões em 1997 para US$135,818 bilhões em 1998. Esse volume também 
apresentou uma trajetória de queda no ano seguinte, ensaiando uma recuperação 
nos dois anos seguintes. Entretanto, em 2002, o ano crítico, o volume de 
comércio dos países do Mercosul com o resto do mundo sofreu uma queda 
acentuada, fechando o ano em US$ 128,132 bilhões.
 
A explicação para esses números deve ser buscada nas condições econômicas 
domésticas e nas relações entre o Brasil e a Argentina. Em janeiro de 1999, o 
Brasil desvalorizou sua moeda, o que provocou uma repercussão negativa nas 
condições de competitividade intrabloco, particularmente na Argentina, onde se 
disseminou o receio de uma invasão de produtos brasileiros. Em 2001, com o 
agravamento da crise econômica, o governo de Buenos Aires anunciou medidas 
emergenciais que incluíram o aumento de algumas tarifas acima da tarifa externa 
comum do Mercosul. O acirramento das tensões entre os dois países chegou a tal 
ponto que, em abril de 2001, uma visita que o presidente brasileiro Fernando 
Henrique Cardoso faria à capital argentina, foi cancelada.
 
No entanto, o arcabouço institucional existente continuou funcionando, mesmo no 
período de crise econômica e comercial. Em 1998 foi criado o Foro de Consulta e 
Concertação Política, integrado por funcionários das Chancelarias dos 
Estados-partes do Mercosul e que tinha por objetivo aprofundar o diálogo entre 
os membros do Mercosul em temas de política externa e da agenda política comum, 
com a sistematização da cooperação política entre os Estados-partes, por meio 
da formulação de recomendações ao CMC. Nesse mesmo ano, em resposta à crise 
política no Paraguai, foi aprovado, na 14ª Reunião de Presidentes do Mercosul, 
o Protocolo de Ushuaia, incorporado ao Tratado de Assunção. Conhecido como a 
cláusula democrática do Mercosul e vigente a partir de 2002, o protocolo 
determinou que a plena vigência das instituições democráticas era condição 
essencial para o desenvolvimento dos processos de integração. 

Ainda em 1998, o Mercosul assinou um acordo-marco para o Livre Comércio com a 
Comunidade Andina (CAN) e o Protocolo de Comércio e Investimentos com o Mercado 
Comum Centro-americano (MCCA).

Os anos de 2000 a 2002 foram marcados pelos esforços de fortalecimento do 
bloco. Em 2000, foram aprovadas, no âmbito do CMC, uma série de normas, 
conhecidas por “Relançamento do Mercosul”. Elas diziam respeito a acesso aos 
mercados, incorporação da normativa do Mercosul, melhorias no desempenho da 
Secretaria Administrativa do Mercosul, aperfeiçoamento do Sistema de Solução de 
Controvérsias do Protocolo de Brasília, análise da estrutura de Órgãos 
dependentes do Grupo Mercado Comum e da Comissão de Comércio. Incluíam também 
decisões relativas à tarifa externa comum, defesa comercial e da concorrência, 
coordenação macroeconômica, incentivos aos investimentos, à produção e à 
exportação, incluindo zonas francas, admissão temporária e outros regimes 
especiais e relacionamento externo. 

Com relação a esse último aspecto, o “Relançamento do Mercosul” buscou 
“reafirmar o compromisso dos Estados-partes (...) de negociar, de forma 
conjunta, acordos de natureza comercial com terceiros países ou blocos de 
países extrazona nos quais se outorguem preferências tarifárias”, revelando 
claramente não apenas a preocupação com os aspectos comerciais do bloco, mas 
também com o fortalecimento da estrutura institucional do Mercosul. Outro passo 
na direção do fortalecimento institucional foi dado em 2002, quando o CMC 
aprovou os símbolos que seriam adotados pelo Mercosul, seu emblema e sua 
bandeira, com vistas a contribuir “para consolidar a identidade e a imagem do 
processo de integração”. 

Ainda em 2002, o Protocolo de Olivos criou o Tribunal Permanente de Revisão 
(TPR), que poderia receber recursos de revisão dos laudos do Tribunal «Ad Hoc». 
Este mesmo Protocolo estabeleceu que as controvérsias entre os Estados membros 
poderiam ser submetidas a outros sistemas de solução de controvérsias, como a 
OMC. No entanto, uma vez iniciado o processo no foro escolhido, o Protocolo 
proibiu o recurso de qualquer uma das partes, a outro mecanismo de solução de 
controvérsias, para julgar a mesma matéria. 

A partir de 2003, a estrutura institucional do Mercosul passou por novas 
mudanças, com a ampliação da agenda do processo de integração. Houve um impulso 
em relação à criação de novos órgãos, indo-se além daqueles ligados à dimensão 
comercial e incluindo-se instituições voltadas para o tratamento de questões 
ligadas a direitos humanos, democracia e problemas sociais. 

Essa retomada coincidiu com mudanças ocorridas nos governos da região nesse 
período. No Brasil, o novo presidente, Luís Inácio Lula da Silva, empossado em 
janeiro de 2003, defendia em seu programa de governo a necessidade de revigorar 
o Mercosul. Na Argentina, Néstor Kirchner, no poder desde maio daquele ano, 
tinha por principal meta de sua administração o combate à pobreza e ao 
desemprego, posicionando-se também favoravelmente ao fortalecimento do 
Mercosul, às expensas da Área de Livre Comércio das Américas (Alca). Em 16 de 
outubro de 2003, Kirchner e Lula assinaram um acordo de cooperação regional, 
conhecido por “Consenso de Buenos Aires”. O documento, uma carta de intenções 
visando aprimorar a integração regional, enfatizava a primazia do 
desenvolvimento social sobre os ganhos econômicos e defendia a capacidade da 
região de governar a si própria, sem a ingerência de outros países.

Ainda em 2003 foi criada a Comissão de Representantes Permanentes do Mercosul 
(CRPM), com sede em Montevidéu. Suas principais atribuições eram “assistir o 
Conselho do Mercado Comum e a Presidência «Pro-Tempore» do Mercosul em todas as 
atividades que sejam requeridas por qualquer deles; apresentar iniciativas ao 
Conselho do Mercado Comum sobre matérias relativas ao processo de integração do 
Mercosul, às negociações externas e à conformação do Mercado Comum; fortalecer 
as relações econômicas, sociais e parlamentares no Mercosul, estabelecendo 
vínculos com a Comissão Parlamentar Conjunta e o Foro Consultivo Econômico e 
Social, assim como com as Reuniões Especializadas do Mercosul”. No mesmo ano, 
em agosto, o Peru tornou-se o terceiro membro associado do Mercosul, somando-se 
ao Chile e à Bolívia nessa categoria. 

No Uruguai, Tabaré Vázquez foi eleito em 2004, pela Frente Ampla, uma coligação 
de esquerda, com a proposta de trabalhar pelo relançamento do Mercosul e sua 
reforma institucional. Nesse ano, foram criados, no âmbito do CMC, a Reunião 
das Altas Autoridades nas Áreas de Direitos Humanos e o Foro Consultivo de 
Municípios, Estados Federados, Províncias e Departamentos do Mercosul. Além 
disso, também datam de 2004 a criação do Centro Mercosul de Promoção do Estado 
de Direito e o estabelecimento de um Grupo de Alto Nível para a criação de uma 
Estratégia Mercosul de Crescimento do Emprego. A criação desses órgãos indicava 
a preocupação com a ampliação do escopo do projeto de integração, com a 
inclusão mais efetiva de temas como democracia, direitos humanos e questões 
sociais no âmbito do Mercosul, assim como a incorporação de atores subnacionais 
como participantes do processo, embora ainda com status apenas consultivo.

Foi também nessa fase que começou a ser tratado o tema das assimetrias. Ainda 
no ano de 2004 foi criado o Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul 
(Focem), “destinado a promover a competitividade e a coesão social dos Estados- 
partes, reduzir as assimetrias – em particular dos países e regiões menos 
desenvolvidas (...), impulsionar a convergência estrutural no Mercosul e 
fortalecer a estrutura institucional do processo de integração”. A criação do 
Focem atendia às demandas dos sócios menores do bloco, Paraguai e Uruguai, que 
manifestavam, assim, sua frustração com relação ao processo de integração. 
Ainda no governo Duarte Frutos, o Paraguai passou a buscar tratamento especial 
e diferenciado em todos os fóruns internacionais por ser um país mediterrâneo. 
No Mercosul, passou a defender sistematicamente a redução das assimetrias entre 
os membros, vista como essencial para o aprofundamento da integração regional. 
A revitalização do Mercosul exigia, segundo o governo paraguaio, a concessão de 
maiores benefícios e tratamento diferenciado aos sócios menores. O Uruguai 
também pressionou o Mercosul, chegando mesmo a ameaçar retirar-se do bloco. 
Para exercer essa pressão, o país assinou um tratado quadro de investimentos 
com os EUA e ameaçou iniciar negociações para um tratado de livre-comércio, o 
que contrariava as normas do Mercosul. Atendendo a essas demandas, o Focem 
ganhou caráter redistributivo, demonstrando a disposição de Brasil e Argentina 
em arcar com certos custos da integração, uma vez que eram os maiores 
contribuintes do fundo, mas recebiam a menor parte dos recursos.
 
A partir de 2003, os indicadores econômicos também voltam a melhorar, indicando 
uma nova fase positiva para o Mercosul. Os indicadores comerciais apresentaram 
melhora e o volume de comércio intrabloco teve uma recuperação de 25% em 2003, 
fechando o ano em US$25,597 bilhões. Nos dois anos seguintes, o crescimento 
continuou. Em 2005, o comércio cresceu mais 21% e o total chegou a US$42,142 
bilhões, ultrapassando pela primeira vez o volume de comércio intrabloco de 
1997, o último ano antes que os efeitos da crise econômica se fizessem sentir. 
O comércio dos países do Mercosul com o resto do mundo também cresceu nesse 
período, passando de US$128,132 bilhões em 2002, para US$230,710 bilhões em 
2005.
 
Proporcionalmente, o comércio intrabloco não recuperou o patamar anterior à 
crise. Embora tenha chegado a representar 23% do total de comércio dos 
países-membros em 1997 e 1998, após o ano crítico de 2002 essa proporção se 
estabilizou em torno dos 15%. Ainda assim, é interessante notar que o volume 
total de comércio cresceu muito nesse período, chegando a um patamar que não 
havia sido alcançado antes. Dessa forma, apesar de estabilizado em 15% do 
total, o volume de comércio intra-Mercosul também alcançou cifras bastante 
expressivas para o histórico da região.

Em dezembro de 2005, o CMC aprovou o Protocolo Constitutivo do Parlamento do 
Mercosul, o Parlasul. O Protocolo previa que o Parlamento seria instalado em 31 
de dezembro de 2006, em substituição à Comissão Parlamentar Conjunta (CPC). Em 
sua primeira legislatura (2007-2010), seria formado por representantes dos 
parlamentos dos Estados Partes, mas a partir de 2011 o Protocolo prevê que seus 
integrantes sejam eleitos por sufrágio direto, universal e secreto. Embora 
representasse um avanço na estruturação institucional do bloco, o Parlasul 
avançou pouco em relação às funções exercidas pela CPC, tendo caráter apenas 
consultivo, sem nenhuma competência legislativa. Além da função principal de 
acelerar os correspondentes procedimentos internos para a entrada em vigor das 
normas nos Estados Partes, cabe também ao Parlamento elaborar e publicar 
relatórios sobre a situação dos direitos humanos nos Estados-partes, realizar 
reuniões semestrais com o Foro Consultivo Econômico-Social a fim de trocar 
informações e opiniões sobre o desenvolvimento do Mercosul e organizar reuniões 
públicas, destinadas ao debate de questões vinculadas ao desenvolvimento do 
processo de integração, com entidades da sociedade civil e os setores 
produtivos.

Em um processo de integração regional, a criação de um Parlamento significa um 
esforço no sentido de democratização do bloco, podendo ser entendido como uma 
resposta pouco custosa dos Estados-membros a uma demanda da sociedade civil por 
maior democratização do processo decisório. Em um bloco como o Mercosul, que 
adota meios de decisão intergovernamentais e onde, portanto, as normas são 
criadas pelos Executivos nacionais, a criação de uma instituição legislativa 
pode significar um passo adiante na direção da maior representatividade dos 
cidadãos, além de proporcionar um ambiente de cooperação, voltado para a 
integração, que favorece a emergência de uma identidade regional. 
 
A questão da representatividade foi o principal debate entre os quatro 
Estados-membros para o estabelecimento do número de assentos no Parlamento. 
Devido à imensa diferença entre os tamanhos de suas populações, a adoção de um 
critério puramente proporcional levaria à reprodução das assimetrias 
identificadas no bloco. Por outro lado, um critério totalmente igualitário 
criaria uma assimetria de representatividade. Após difíceis negociações e com 
atraso em relação ao calendário original, Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai 
finalmente chegaram a um acordo, em 28 de abril de 2009, sobre a distribuição 
de assentos no Parlamento do Mercosul. Ficou estabelecido, pelo chamado 
critério de proporcionalidade atenuada, que Brasil e Argentina, os dois países 
mais populosos, teriam suas bancadas ampliadas, mas o processo ocorreria em 
duas etapas. Na primeira etapa, o Brasil escolheria 37 representantes para o 
Parlasul em 2010, e a Argentina elegeria 26 parlamentares em 2011. Em 2014 
seria concluída a etapa de transição, com a eleição de 75 representantes do 
Brasil e 43 da Argentina. Uruguai e Paraguai manteriam as bancadas atuais, com 
18 parlamentares cada um. Segundo Pires (2009), a adoção da “representação 
cidadã” é resultado da idéia de que a função principal do Parlamento, a 
representação dos cidadãos, seria prejudicada caso esse órgão repetisse o 
sistema paritário e intergovernamental das demais instâncias decisórias. 
Estaria previsto que o Parlasul fosse integrado por 318 parlamentares, tendo o 
Brasil direito a 121 assentos, enquanto a Argentina teria 81, o Uruguai 63, o 
Paraguai 30 e a Venezuela 23.

Dos quatro países, em 2009 apenas o Paraguai já havia escolhido diretamente 
seus representantes, nas eleições gerais de 20 de abril de 2008. Os eleitos 
eram, na sua maioria, ex-ocupantes de cargos legislativos no país, sendo seis 
ex-senadores e cinco ex-deputados. O Partido Colorado e o Partido Liberal 
Radical Autêntico (PLRA) elegeram, cada um, seis representantes no órgão 
regional, seguidos pelo Partido União Nacional dos Cidadãos Éticos (Unace), com 
quatro parlamentares.

No âmbito das relações externas, o Mercosul continuou diversificando parceiros. 
Além de ter como países associados todos os membros da CAN – Bolívia, Colômbia, 
Equador e Peru – mais o Chile, o bloco procurou fortalecer parcerias 
extra-regionais. O primeiro tratado de livre comércio com parceiros externos ao 
bloco foi assinado com Israel, em dezembro de 2007. Em agosto de 2010, foi a 
vez do Mercosul firmar tratado de livre comércio com o Egito e, em dezembro de 
2011, com a Palestina. Além desses, foram concluídos acordos de comércio 
preferencial com a Índia, a Turquia e a União Aduaneira da África Austral – 
SACU (África do Sul, Botsuana, Lesoto, Namíbia e Suazilândia), como primeiro 
passo para a constituição de áreas de livre comércio. 

Muito antes, em 1995, o Mercosul havia assinado com a União Européia (UE) um 
Acordo-Quadro Inter-Regional de Cooperação, que estabeleceu o arcabouço para a 
negociação de “Acordo de Associação” entre as duas regiões baseada no diálogo 
político, na cooperação e  no comércio. Embora as negociações tenham sido 
paralisadas em 2004, o interesse em intensificar as relações bi-regionais foi 
reafirmado no Comunicado Conjunto de Praga, de 14 de maio de 2009. Após alguns 
anos divergindo sobre a melhor forma de negociar com a UE, os países do 
Mercosul chegaram em um acordo sobre uma proposta comum para acordo de livre 
comércio com o bloco econômico europeu. Na reunião de Cúpula de chefes de 
Estado e de Governo da União Europeia e América Latina e Caribe (CELAC) em 
junho de 2015, UE e Mercosul abriram caminho mais uma vez para a viabilização 
de um acordo. Ao longo dessa reunião, decidiu-se que os dois blocos 
apresentariam propostas que dessem uma base inicial para uma negociação. 

Paralelamente a todas essas iniciativas, diversas questões permanecem em 
aberto, desafiando a capacidade de coordenação entre os países membros do bloco 
e seu compromisso em avançar com o processo de integração. A união aduaneira, 
que deveria estar plenamente vigente em 2006, não se completou e uma das 
maiores fontes de críticas ao bloco é justamente a dificuldade de eliminação 
das exceções que deixam fora da Tarifa Externa Comum (TEC) quase 67% dos tipos 
de produtos da lista de mercadorias comercializadas pelo bloco.

Haveria ainda questões bilaterais, tais como a discussão entre o Brasil e o 
Paraguai sobre a revisão do tratado de Itaipu. O Paraguai questionava o 
tratado, assinado durante os governos militares nos dois países, reivindicando 
sua revisão em cinco pontos fundamentais: a possibilidade de revender a energia 
produzida na usina binacional de Itaipu para outros compradores que não o 
Brasil; a elevação nos preços pagos pelos brasileiros pela energia vendida 
pelos paraguaios; a revisão nas dívidas contraídas pelo Paraguai com o Brasil 
para a construção da usina; a necessidade de ampliar os mecanismos de gestão e 
fiscalização conjunta da empresa; e o término de algumas obras pendentes. Em 
julho de 2009, a contestação executada pelo então presidente paraguaio, 
Fernando Lugo, levou a uma revisão dos valores e um novo acordo foi 
estabelecido com o presidente brasileiro, Luiz Inácio da Silva. Pelo novo 
acordo, o governo brasileiro triplicaria o valor pago pela energia comprada do 
Paraguai, passando de US$120 milhões para US$ 360 milhões. O novo acordo, 
entretanto, somente passou a ter vigência em maio de 2011, quando aprovado pelo 
Senado brasileiro. Outra questão bilateral que afeta a dinâmica do bloco é a 
chamada “crise das papeleras”, entre Argentina e Uruguai, iniciada em 2005, com 
a instalação, por parte do governo uruguaio, da indústria de celulose 
finlandesa Botnia. às margens do rio Uruguai. Desde então, há manifestações de 
ambientalistas argentinos, que bloquearam pontes que ligam os dois países em 
protesto contra a instalação da fábrica, argumentando que a Botnia polui as 
águas binacionais e prejudica o turismo da região. Em 2006, a questão foi 
levada para a Corte Internacional de Justiça (CIJ). Em 20 de abril de 2010, a 
CIJ emitiu seu parecer sobre o caso, refutando a ocorrência de descumprimento 
das obrigações de proteção ao meio ambiente por parte do Uruguai, como alegado 
pelos ambientalistas argentinos.

Na cúpula de presidentes do Mercosul realizada em Montevidéu em dezembro de 
2005, os chefes de Estado dos quatro países membros do bloco anunciaram seu 
acordo para que a Venezuela se incorporasse como membro pleno. A Venezuela era 
membro associado ao bloco desde 2004 e solicitou a adesão plena após 
desligar-se da CAN devido a divergências quanto a assinaturas de tratados de 
livre-comércio entre os países andinos e os EUA.  O protocolo de adesão da 
Venezuela ao Mercosul foi assinado em maio de 2006, embora na prática tal 
processo somente tenha sido dado por concluído anos depois. Ratificada por 
Argentina e Uruguai, a adesão venezuelana ao bloco ficou pendente até que fosse 
aprovada pelos legislativos brasileiro e paraguaio. 

No caso do primeiro, o Senado Federal brasileiro votou o protocolo de adesão 
somente em Dezembro de 2009, quando a medida foi aprovada. Por sua vez, no 
Paraguai tal processo ainda perdurou, com o agravante da crise política 
eclodida no país, que ocasionou a destituição sumária do então Presidente 
Fernando Lugo, em Junho de 2012.

Inclusa esta como uma das pautas previstas para a Cúpula de Mendoza, realizada 
no mesmo mês, o Paraguai teve o direito de participação suspenso, conforme 
deliberado pelos demais membros, em função do não cumprimento do artigo 5º do 
Protocolo de Ushuaia, referente ao Compromisso Democrático no Mercosul. A 
decisão, a princípio válida até que fossem realizadas novas eleições 
democráticas, permitiu a adesão venezuelana ao bloco, embora tenha gerado uma 
crise, em função da dispensa do consentimento do Paraguai. Eleito Horacio 
Cartes para a presidência do país, em Abril de 2013, a reincorporação plena do 
Paraguai ao Mercosul teria encontrado ainda a resistência do novo presidente, 
que contestou os procedimentos adotados na inclusão da Venezuela. Com a 
aprovação do protocolo de tal adesão, votado pela Câmara dos Deputados do 
Paraguai em Dezembro de 2013, porém, o imbróglio foi desfeito.

