---
title: AGUIAR, Wilson de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. TCU 1974-1975
---

«Wilson de Sousa Aguiar» nasceu em Manaus no dia 31 de julho de 1917,
filho de João José de Aguiar Júnior e Malvina de Sousa Aguiar.

Formado em economia e técnica de administração, iniciou suas
atividades no serviço público como chefe de gabinete do diretor-geral do
Departamento de Administração do Serviço Público (DASP), em 1946. Foi, a
seguir, chefe da seção de classificação de cargos do mesmo órgão, até
1947, ano em que deixou o cargo para assumir a chefia do serviço de
pessoal do Hospital dos Servidores do Estado na qual permaneceu até
1951. No Hospital dos Servidores foi, ainda, chefe da divisão de
administração, diretor, membro do conselho técnico, nos anos de 1954 e
1955.

De volta ao DASP, ocupou a chefia da seção de organização da divisão de
orçamento, em 1955-1956. Neste último ano  tornou-se tesoureiro da
Sociedade Brasileira de Administração e diretor do serviço de
administração do DASP. Em 1957, afastou-se para assumir o cargo de
diretor do departamento de administração do Instituto Nacional de
Imigração e Colonização, do qual foi também diretor-tesoureiro
substituto, até o ano seguinte.

Em 1958, tornou-se técnico administrativo sênior da Petrobrás, e, a
partir de 1961 passou a ocupar cargos diversos nesta estatal. Foi chefe
de divisão de relações industriais da Refinaria Landulfo Alves e chefe
do setor de relações humanas e bem-estar social da assessoria geral de
pessoal, no período 1961-1962. Entre 1962 e 1965 exerceu a chefia da
divisão de administração da obra de construção do oleoduto Rio-Belo
Horizonte, e, ainda neste último ano, a chefia da divisão de
administração do departamento de transporte da Petrobrás. Foi chefe do
serviço central de pessoal de 1965 a 1967, ano em que transferiu-se para
Ministério das Minas e Energia, para ocupar o cargo de diretor geral do
Departamento de Administração. Entre 1968 e 1971 acumulou estas funções
com a de inspetor geral de finanças do ministério. Foi também membro do
conselho fiscal da Companhia Vale do Rio Doce em 1968 e 1969.

Em 1971, foi empossado na presidência da Central de Medicamentos (CEME).
No ano seguinte atuou também como consultor científico de administração
e economia médica da Diretoria de Saúde da Aeronáutica. Afastou-se da
presidência da CEME  em março de 1974 para tomar posse como ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU), por indicação do presidente da
República, general Ernesto Geisel, aí permanecendo até o ano seguinte.

Em 1975 e 1976, ocupou a assessoria do diretor geral da empresa estatal
brasileiro-paraguaia Itaipui Binacional, coordenando os projetos de
saúde no lado brasileiro entre 1976 e 1980. Foi ainda representante do
diretor geral da empresa em Foz do Iguaçu, chefe da auditoria interna da
Itaipu Binacional, lado brasileiro e membro do conselho curador da
Fundação Educacional de Foz do Iguaçu (Funefi).

Exerceu ainda o cargo de diretor do serviço de colocação e
encaminhamento de trabalhadores do Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio e foi membro do Conselho de Estudos da Amazônia Ocidental.


