---
title: BAYMA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - gov. SP 1936-1937
autor:
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Henrique Smith Bayma» nasceu em Brotas (SP) no dia 20 de dezembro de
1891, filho de Teodoro da Silva Bayma e de Antônia Smith Bayma.

Fez o curso primário em Jacareí (SP) e o secundário no Ginásio
Nogueira da Gama, na mesma cidade.

Em 1908 ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo. Bacharelou-se em
1911 e passou a exercer a advocacia. Em 1912 foi escolhido para
secretário de Paulo de Morais Barros, que, durante o governo paulista de
Francisco de Paula Rodrigues Alves (1912-1916), ocupou a Secretaria de
Negócios da Agricultura. Mais tarde, Bayma tornou-se advogado do
Patronato Agrícola do Estado de São Paulo.

Em 1917, alistou-se na Liga Nacionalista, tendo sido um de seus mais
ardorosos membros. Fundada em 26 de julho desse ano, a Liga difundia os
ideais cívicos pregados por Rui Barbosa e Olavo Bilac, entre os quais a
defesa do serviço militar obrigatório e do voto secreto.

Mais tarde, ingressou no Partido Democrático (PD) de São Paulo, tendo
sido um de seus diretores. Como membro dessa agremiação, participou em
1930 da Aliança Liberal, coligação formada para lançar as candidaturas
oposicionistas de Getúlio Vargas e João Pessoa, respectivamente à
presidência e à vice-presidência da República. Após a vitória da
Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís, foi um dos
signatários da nota (30/10/1930) em que o PD expressou seu apoio ao
capitão João Alberto Lins de Barros, indicado por Vargas, chefe do
Governo Provisório, delegado militar da revolução em São Paulo. Também
firmaram o documento outros membros da direção do PD, como Francisco
Morato, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, José Adriano Marrey Júnior,
Antônio Carlos de Abreu Sodré, Elias Machado de Almeida, Joaquim Sampaio
Vidal e Prudente de Morais Neto.

Como as elites políticas de São Paulo estavam sendo alijadas do poder
em seu próprio estado pelo governo federal, em benefício das
correntes tenentistas, o PD rompeu com João Alberto, já então
interventor federal em São Paulo, em 1931. Nos dias 5 e 6 de abril desse
ano, o partido lançou manifesto no qual o interventor era acusado de
promover perseguições a seus membros e de preterir os líderes paulistas
em favor de militares, tanto nas prefeituras como em outros cargos
político-administrativos. O documento combatia, ainda, a nomeação de
interventores federais nos estados e reivindicava a convocação de uma
Assembléia Nacional Constituinte.

Bayma também assinou esse texto, assim como o novo manifesto (13/1/1932)
em que o PD reafirmava suas posições e investia de modo ainda mais
incisivo contra o governo federal.

Foi um dos artífices da união do PD com o Partido Republicano Paulista
(PRP) para formar a Frente Única Paulista (FUP), resultante do crescente
antagonismo entre as elites políticas de São Paulo e o governo federal,
representado no estado pelo tenentismo e pelos sucessivos interventores.
Ao lado de outros correligionários, assinou o manifesto em que o PD e o
PRP se declararam unidos na luta pela devolução da autonomia política a
São Paulo e pela constitucionalização do país.

Henrique Bayma participou da Revolução de 1932 com atividade política e
militar. Na fase preparatória do movimento, foi um dos elaboradores do
anteprojeto de programa partidário que, segundo se esperava, seria
adotado pela situação que, emergiria da queda do governo Vargas.

De acordo com esse programa, o Senado passaria a denominar-se Conselho
Federal e as unidades federativas seriam divididas em estados,
províncias e territórios. As eleições seriam indiretas para os cargos de
presidente da República, governante estadual e senador, e diretas para
os de prefeito municipal, vereador, deputado estadual e deputado
federal. A religião católica receberia tratamento preferencial em
relação aos demais cultos.

Durante o levante armado de 1932, Bayma lutou como soldado das forças
constitucionalistas, integrando o 7º Pelotão do Batalhão Piratininga.
Permaneceu na trincheira da frente estabelecida em Queluz (SP) e Vila
Queimada (SP). Vencida a resistência do batalhão pelas tropas federais,
caiu prisioneiro, tendo sido removido para a ilha Grande.

Libertado, candidatou-se em 1933 à Assembléia Nacional Constituinte
na legenda da Chapa Única por São Paulo Unido, integrada pelo PD, PRP,
Liga Eleitoral Católica e Federação dos Voluntários. Ao lado de outros
companheiros de chapa, Bayma definiu-se contra a presença de
representantes classistas nas câmaras legislativas. Eleito terceiro
suplente, assumiu o mandato no lugar do deputado Jorge Americano, que
renunciou em 3 de dezembro de 1933, e foi relator do capítulo referente
a segurança nacional, pela primeira vez incluído em uma constituição
brasileira.

Em 1935, renunciou ao mandato federal para participar da Constituinte
paulista, para a qual fora eleito. Em 1936, presidiu a Assembléia
Legislativa do estado e, de 29 de dezembro desse ano a 5 de janeiro de
1937, foi governador de São Paulo, após a exoneração de Armando de Sales
Oliveira, que iria candidatar-se à presidência da República. Durante sua
breve administração, manteve em seus postos os secretários de estado, o
secretário de governo, o prefeito da capital, o comandante da Força
Pública e demais funcionários de imediata confiança, tendo ainda
presidido a eleição indireta do novo governador, José Joaquim Cardoso de
Melo Neto.

Em 1940, durante o Estado Novo, Bayma e alguns antigos correligionários
promoveram uma comemoração do centenário de Antônio Prado, principal
fundador do PD. Em conseqüência, ele e seus companheiros foram presos
sob a acusação de estarem combatendo o regime e tentando reeditar o
MMDC, organização que tivera atuação destacada no levante de 1932 e cuja
sigla fora criada a partir dos nomes de quatro estudantes (Martins,
Miragaia, Dráusio e Camargo) mortos pouco antes dessa revolução em
conflito com elementos tenentistas. O grupo detido foi arrolado em
inquérito policial remetido ao Tribunal de Segurança Nacional pelo
delegado Hugo Auler e divulgado em 21 de abril de 1940 no «Diário de
São Paulo».

Segundo um dos presos, Aureliano Leite, essa prisão obedeceu a um plano
do interventor paulista, Ademar de Barros, para envolver o jornal «O
Estado de S. Paulo» e assim justificar sua ocupação, o que de fato acabou
ocorrendo ainda em 1940.

Após a queda do Estado Novo e a conseqüente reorganização partidária,
Henrique Bayma ingressou na União Democrática Nacional (UDN). Em 1948,
sucedeu a Valdemar Ferreira na presidência da seção paulista do partido,
tendo atuado com destaque na campanha que este moveu contra o governo
de Ademar de Barros, acusado de perseguir a oposição, de atentar contra
a autonomia do Legislativo e de acobertar descalabros financeiros. No
mesmo ano, chefiando a delegação paulista à convenção nacional da UDN
realizada na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, agiu
firmemente no sentido de favorecer José Eduardo Prado Kelly como
sucessor de José Américo de Almeida na presidência nacional do partido.

Em 1952, ainda participando da direção da UDN paulista, divergiu da
posição de Valdemar Ferreira em relação à atitude udenista perante o
governador Lucas Nogueira Garcez, que havia procurado o apoio político
do partido. Contrariamente a Ferreira, Bayma era favorável a esse apoio.
Vencida a sua opinião, renunciou ao cargo diretivo que ocupava na UDN ao
lado de outros líderes, entre os quais Aureliano Leite, Cantídio de
Moura Campos e Antônio Sousa Noschese.

Foi membro do Instituto de Advogados de São Paulo.

Afastado da vida pública, morreu em São Paulo no dia 28 de junho de
1974. Era solteiro.

Escreveu «Fraudes eleitorais» (1929). Seus discursos parlamentares do
período 1935-1937 foram publicados pelos «Anais» da Assembléia
Legislativa de São Paulo.


