**MILAGRE ECONÔMICO BRASILEIRO**

 

De 1967 a 1973 o Brasil alcançou taxas médias de crescimento muito
elevadas e sem precedentes, que decorreram em parte da política
econômica então implementada principalmente sob a direção do Ministro da
Fazenda Antônio Delfim Neto mas também de uma conjuntura econômica
internacional muito favorável. Esse período (e por vezes de forma mais
restrita os anos 1968-1973) passou a ser conhecido como o do “milagre
econômico brasileiro”, uma terminologia anteriormente aplicada a fases
de rápido crescimento econômico no Japão e em outros países. Esse
“milagre econômico” foi também, em certa medida, o desdobramento de
diagnósticos e políticas adotados entre 1964 e 1966 por Otávio Gouveia
de Bulhões e Roberto de Oliveira Campos, respectivamente ministros da
Fazenda e do Planejamento do governo Castelo Branco, e consubstanciados
no Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG).

Quanto às principais personalidades envolvidas com a política econômica
no período, cabe recordar que, no início de 1967, Castelo Branco foi
sucedido por Costa e Silva na presidência da República. Delfim Neto foi
então nomeado ministro da Fazenda e Hélio Beltrão recebeu a pasta do
Planejamento. Em 1969, com a doença e morte de Costa e Silva, após o
breve período de transição da junta militar, Garrastazu Médici assumiu a
presidência e João Paulo dos Reis Veloso o cargo de ministro do
Planejamento.

De 15/3/1967 a 15/3/1974, Delfim Neto permaneceu à frente do Ministério
da Fazenda, mantendo uma orientação para a condução da economia
inalterada em suas linhas gerais, o que justifica a abordagem dos sete
anos (de 1967 a 1973) como um único período do ponto de vista da
política econômica. A ele coube a escolha dos presidentes do Banco
Central, inicialmente Rui Leme e depois Ernâni Galveias, e sua
influência foi determinante para a definição dos rumos da economia.

A nova equipe econômica que assumiu em 1967 e que em parte tinha origens
acadêmicas dificilmente poderia negar os progressos alcançados pela
administração anterior em várias frentes e, quanto ao diagnóstico da
crise, não discordaria da hipótese de que, nos anos anteriores, o
processo inflacionário brasileiro poderia ser caracterizado como
resultante de uma “inflação de demanda”. Esta, no entanto, já parecia em
boa medida enfrentada, pelo menos em suas causas básicas.

O novo governo logo anunciaria uma estratégia bastante semelhante à do
governo anterior: a busca do crescimento econômico promovido pelo
aumento de investimentos em setores diversificados; uma diminuição do
papel do setor público e o estímulo a um maior crescimento do setor
privado; incentivos à expansão do comércio exterior e, finalmente, uma
elevada prioridade para o aumento da oferta de emprego e outros
objetivos sociais. No entanto, esses objetivos claramente não tinham
sido alcançados no governo Castelo Branco e essa constatação levou a um
novo diagnóstico de certos problemas da economia e, em particular, das
causas da inflação remanescente.

Necessidades de ordem política também pareciam exigir uma retomada do
crescimento, para legitimar o regime. Esta somente poderia ocorrer no
contexto de um programa de redução da inflação que não resultasse em uma
contenção “indevida” da demanda. A existência de significativa
capacidade ociosa no setor industrial sugeria que a produção poderia
reagir a estímulos adequados. Por outro lado, a nova equipe estava
convencida de que a pressão sobre o nível dos preços era principalmente
oriunda da área de custos (notadamente o custo do crédito). A ação sobre
os preços através de controles diretos passaria logo a merecer maior
atenção do governo e permitiria compatibilizar uma queda do ritmo de
aumento dos preços (de caráter mais gradual do que aquele que a
administração anterior pretendera), com taxas de crescimento da produção
e do emprego mais elevadas.

Essa mudança de ênfase foi explicitada nas Diretrizes de Governo e no
resumo do Programa Estratégico de Desenvolvimento (PED) dados a público
em julho de 1967 pelo Ministério do Planejamento. O diagnóstico
coordenado pelo EPEA (Escritório de Pesquisa Econômica Aplicada, depois
transformado em instituto, o IPEA) identificava como dois problemas
básicos a debilitação do setor privado e a pressão excessiva exercida
pelo setor público, e propunha linhas de ação e o uso de instrumentos
específicos para corrigir as distorções da economia.

Apresentaram-se a seguir alguns dos aspectos básicos da política
econômica implementada a partir desse diagnóstico de 1967 e do PED, que
seriam complementados por diversas manifestações públicas das
autoridades econômicas nos anos seguintes e, já no governo Médici, pelo
documento *Metas e bases para a ação do governo*(de setembro de 1970),
ao qual se seguiria o I Plano Nacional de Desenvolvimento (PND) para
1972-1974, publicado em 1972, com metas por setores de atividade
econômica.

Um maior estímulo à demanda foi dado, já a partir de 1967, através de
políticas monetária, creditícia e fiscal mais flexíveis, que se
tornariam nos anos seguintes gradualmente expansionistas. Foi
particularmente notável a expansão do crédito, especialmente do crédito
ao consumidor e à agricultura. A concessão de isenções fiscais e de
juros favorecidos ao setor agrícola, aliada a um maior volume de
crédito, tinha entre outros objetivos o de assegurar uma oferta adequada
de alimentos (cujo impacto sobre os índices de inflação era
significativo), estimular as exportações de produtos primários e, talvez
sem a mesma ênfase, aumentar a renda agrícola e conseqüentemente
corrigir desequilíbrios regionais e reduzir o êxodo rural.

Destinaram-se também significativos recursos para a construção de
residências e aquisição de moradias através do Sistema Financeiro de
Habitação (SFH). Criaram-se subsídios adicionais, facilidades
creditícias e reduziram-se os entraves burocráticos para aumentar as
exportações e diversificar mercados especialmente de produtos
manufaturados, que também foram muito beneficiados pela adoção do regime
de minidesvalorizações cambiais a partir de 1968. Criava-se assim,
também, um clima favorável para o investimento estrangeiro e para um
acesso mais fácil do país a empréstimos externos.

Com as finanças públicas “saneadas” pela administração anterior e
recorrendo crescentemente à emissão de títulos para o financiamento das
suas necessidades de recursos, o governo pode manter elevado o nível de
dispêndio, especialmente em novos investimentos de infra-estrutura, com
importantes efeitos sobre o setor privado. Não ocorreu, no entanto, um
inchaço relativo das administrações públicas nos seus vários níveis no
período, pois estas, apesar de apresentarem uma poupança líquida,
diminuíram a sua participação no investimento total e mantiveram
aproximadamente estável ou em ligeiro declínio a participação do seu
consumo final no Produto Interno Bruto (PIB). Por outro lado, cresceu
significativamente o investimento das empresas estatais, observando-se
um aumento da sua participação no PIB e no total da formação bruta de
capital. Essas empresas recorreram também, de forma crescente, a
empréstimos externos, o que era bem visto pelas autoridades econômicas,
inicialmente preocupadas em garantir certa acumulação de reservas
cambiais. Nesse contexto, diante do maior equilíbrio das contas
públicas, o governo não hesitou em lançar mão de um amplo esquema de
subsídios e incentivos fiscais para promover setores e regiões
específicas, e que passaram a fazer parte da política industrial do
governo. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) manteve o
seu importante papel de financiador de investimentos do setor público,
mas passou a conceder uma proporção crescente dos seus empréstimos ao
setor privado, que após 1968 passou a receber mais da metade do total
dos financiamentos.

Preocupada com custos, a nova equipe manteve a política salarial
anterior, ainda que atenuando os seus efeitos negativos sobre o salário
real e, portanto, sobre a demanda. Concentrou um esforço especial na
contenção das taxas de juros pagas pelos tomadores do setor privado,
inclusive através de incentivos ao setor bancário (compulsório
remunerado), da fixação temporária de tetos de juros e através do
estímulo à concentração bancária. A contenção de custos deveria incluir,
numa segunda etapa, o controle de preços dos insumos e de produtos
selecionados que se iniciara no governo anterior com a Conep (com
caráter voluntário) e depois passou a ser implementado compulsoriamente
pelo Conselho Interministerial de Preços (CIP), a partir de 1968. A nova
equipe considerou basicamente encerrado o período de “inflação
corretiva”, que envolveu o realinhamento de preços e tarifas do setor
público entre 1964 e 1967 e que passaria a dar um maior equilíbrio à
conta de subsídios diretos do governo federal.

Manteve-se a correção monetária, estabelecida em 1964 para as Obrigações
Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs) e posteriormente para a
captação e aplicação de recursos no setor habitacional. Gradualmente
aquela foi também estendida aos vários instrumentos financeiros da
economia. Foi redefinido o papel do redesconto e dos depósitos
compulsórios como instrumentos da política monetária. As operações de
mercado aberto, que tiveram efeito de contenção da expansão monetária,
passaram a ter uma importância crescente no contexto desta política,
facilitada a partir de 1970 pela criação das Letras do Tesouro Nacional
(LTNs). Com a queda da inflação, ocorreria um forte aumento dos haveres
financeiros monetários e não-monetários, a taxas superiores à do PIB,
bem como a sua diversificação.

Por outro lado, a adoção de incentivos fiscais (Decreto-Lei nº 157) para
o desenvolvimento do mercado de capitais resultou em um *boom* inicial
no mercado de ações, que foi no entanto seguido pela crise das bolsas em
1971, com efeitos duradouros. Falhou assim a tentativa de criar uma
ampla base de captação de recursos não-creditícios para as empresas
nacionais. Paralelamente tinham sido estimuladas as fusões e
incorporações no setor financeiro, mas a evidência disponível não
permite afirmar que a concentração bancária observada no período tenha
efetivamente resultado em um aumento da eficiência dos bancos
remanescentes.

De qualquer forma, a equipe de Delfim Neto aproveitou o espaço criado
pela administração anterior e utilizou os instrumentos de política
econômica disponíveis para estimular abertamente o crescimento
econômico. Mas todas as declarações em favor do desenvolvimento do setor
privado e da livre operação do mercado contrastavam com a proliferação
de incentivos, novos subsídios ou isenções, intervenção no mercado de
trabalho, entre outras iniciativas, que tornavam o papel do governo
extremamente importante para viabilizar certas operações do setor
privado.

Resultados da política do milagre

O “objetivo básico” definido pelo governo Costa e Silva nas *Diretrizes
do governo*de 1967 e no PED era o desenvolvimento econômico e social; e
os “objetivos fundamentais” da política econômica, a aceleração do
desenvolvimento e a contenção da inflação.

Entendendo-se desenvolvimento no sentido mais restrito de crescimento
econômico, a meta de desenvolvimento com “um crescimento do produto de,
no mínimo, 6% ao ano” estabelecida em 1967 foi amplamente ultrapassada,
já que a taxa média de crescimento do PIB de 1967 a 1973 foi de cerca de
10,2% e de quase 12,5% entre 1971 e 1973, diante de uma média de cerca
de 7% no pós-guerra até o início dos anos 1960. Foi também excedida,
portanto, uma das “grandes metas” estabelecidas nas *Metas e bases para
a ação do governo*divulgadas em 1970 pela Presidência da República para
o período 1970 a 1973, que era de um crescimento do PIB da ordem “de 7 a
9% ao ano evoluindo para 10%”, com uma média de 9%. Diante de um
crescimento da população de cerca de 2,9% ao ano, a segunda grande meta,
de aumento do PIB *per capita* à taxa de cerca de 6%, também foi
amplamente alcançada. Entre 1967 e 1973, enquanto a população aumentou
de 85,1 milhões para 99,8 milhões de habitantes, o produto *per capita*
cresceu à taxa média de 7,2%.

Quanto ao nível de emprego, não se dispõe de dados abrangentes, mas a
meta de crescimento anual, passando “de 2,8% a 2,9% para a ordem de 3,3%
na altura de 1973”, parece também ter sido claramente excedida, visto
que a interpolação dos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios (PNAD) de 1968 a 1973 indica um crescimento das pessoas
ocupadas à taxa média anual de 4,3% no período (bastante superior à taxa
de crescimento demográfico) e a forte expansão do nível de emprego
também é confirmada por indicadores setoriais.

Portanto, não é de surpreender que as taxas de desemprego aberto
computadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
para o período (percentagem de pessoas desempregadas na População
Economicamente Ativa–PEA) tenham sido bastante baixas e da ordem de 3% a
4,9% no setor urbano, segundo as regiões, em 1973, e de 0,4% a 2,3% no
setor rural, no mesmo ano (PNAD, 1973). Essas taxas encobrem a
existência de desemprego disfarçado, para o qual não há estimativas
confiáveis para o período, mas parece razoável supor que este se reduziu
com a oferta de ocupações mais bem remuneradas no setor formal da
economia.

Outra “grande meta” era um aumento do nível real de investimento fixo
bruto da ordem de 58% de 1969 para 1973. A idéia básica era elevar
progressivamente o investimento “da média recente de 15% a 16% [do PIB]
para mais de 18%, até 1975” (a preços constantes). Entre 1971 e 1973, a
preços constantes de 1980, a formação bruta de capital fixo correspondeu
em média a 21% do PIB, alcançando 22,4% em 1973. Apenas no período 1970
a 1973, o aumento real do nível de investimento foi da ordem de 62,9%,
novamente ultrapassando a meta estabelecida em 1970. Não parece, porém,
ter ocorrido uma clara diminuição da contribuição do investimento
público para o investimento total, que fora um dos objetivos
explicitados em 1967, visto que houve um forte aumento dos investimentos
das estatais no período (20% ao ano em termos reais entre 1967 e 1973),
mantendo possivelmente a participação do setor público como um todo em
cerca de 50% do investimento total ou ligeiramente abaixo desse
percentual.

Enquanto os investimentos do governo em infra-estrutura representaram
uma demanda que contribuiu para a consolidação da indústria doméstica de
bens de capital, foi particularmente notável o aumento de demanda e da
produção de bens de consumo durável. Esse forte aumento tem sido
associado com o processo de concentração da renda pessoal que teria
ocorrido durante o período em estudo, mas na realidade deveu-se também,
em grande parte, à forte expansão do crédito ao consumidor a partir de
fins de 1966. Prazos de financiamento generosos, o controle temporário
de juros pelo governo e a existência de consórcios tiveram especial
impacto na demanda de automóveis, mas também na de eletrodomésticos, que
se tornaram acessíveis para uma parcela muito maior da população e cuja
produção por empresas do setor privado teve grande expansão.

O processo de formação de capital no período 1967-1973 foi
significativamente influenciado pela política industrial iniciada em
1964 e coordenada pelo CDI (Comissão e depois Conselho de
Desenvolvimento Industrial). Tal política, entre 1968 e 1973, consistia
na concessão bastante indiscriminada de incentivos, na medida em que o
CDI aprovava a maioria dos projetos submetidos. Ainda que passível de
críticas por certa liberalidade na concessão de incentivos, o CDI,
juntamente com o BNDE e especificamente a Agência Especial de
Financiamento Industrial (Finame), com programas de empréstimo de até 15
anos, teve papel importante na recuperação da demanda interna e no
crescimento do setor de bens de capital.

O financiamento dos investimentos no período 1967-1973, em contraste com
o período seguinte, não dependeu fundamentalmente da poupança externa. A
formação de capital fixo e a variação de estoques foram em grande parte
“financiados” pela poupança nacional bruta. De fato, entre 1967 e 1973 a
absorção líquida de recursos do exterior foi de apenas 0,8% do PIB,
elevando-se um pouco para 1,2% de 1970 a 1973. Conseqüentemente, o forte
crescimento do endividamento externo no período após 1969 seria
claramente excessivo em confronto com as necessidades reais de
investimento da economia, uma vez recuperado um nível adequado de
reservas internacionais em 1967-1968.

O crescimento do produto industrial à taxa anual de cerca de 11%, outra
meta ambiciosa do governo, também foi excedido, já que de 1971 a 1973 o
aumento real da produção industrial foi da ordem de 14,3% ao ano e entre
1967 e 1970, segundo dados não revistos, fora da ordem de 9,8%. No
período 1968-1973 a indústria de transformação cresceu à taxa média de
13,3% ao ano (com um máximo de 16,6% em 1973) e a indústria de
construção (forte absorvedora de mão-de-obra) à taxa média ainda mais
elevada de 15% ao ano. Os serviços industriais de utilidade pública
(principalmente a geração de energia elétrica), que em boa parte estavam
sob o controle do governo, também apresentaram crescimento anual, da
ordem de 12,1%.

O desempenho do setor primário da economia foi muito satisfatório entre
1969 e 1972, mas 1968 e 1973 foram anos de estagnação. Na média, entre
1968 e 1973 o setor cresceu à taxa de 4,5%, superando amplamente a taxa
de crescimento da população no período. O setor terciário teve
igualmente uma expansão expressiva entre 1967 e 1973, destacando-se o
desempenho do comércio, com média de crescimento anual de 11,1%, e o de
transportes e comunicações, com média superior a 13%.

Crescentes exportações de produtos manufaturados beneficiadas por novos
incentivos contribuíram para o crescimento industrial, especialmente o
de ramos tradicionais como têxteis e calçados. No entanto, o dinamismo
do setor industrial no período 1967-1973 deveu-se principalmente à
demanda interna, estimulada pelas políticas setoriais do governo,
notadamente em relação à agricultura e aos bens de consumo duráveis, bem
como à indústria de construção, impulsionada pela Política Nacional de
Habitação.

Mais uma grande meta, a de um aumento das exportações em dólares de 46%
entre 1969 e 1973, passando para 3,322 bilhões, foi até modesta, visto
que naquele ano as vendas externas totalizaram 6,199 bilhões. De fato,
entre 1967 e 1973 ocorreu um grande aumento das exportações, acompanhado
por maior diversificação da pauta e por uma crescente participação dos
produtos manufaturados, bem como por uma mudança da importância relativa
de certos parceiros comerciais do país (o Mercado Comum Europeu
tornou-se o principal mercado comprador em detrimento dos EUA, que
passaram para a segunda posição). Observou-se também um forte aumento de
importações, notadamente de bens de capital, graças à existência de
isenções e incentivos específicos da política industrial. Assim, o
comportamento da balança comercial foi muito influenciado pela política
econômica do governo.

Efetivamente, a partir de 1967 os incentivos às exportações foram
ampliados e em 1968 o Conselho de Comércio Exterior (Concex) definiu
como objetivos básicos o aumento da competitividade dos produtos
brasileiros em geral, a diversificação de produtos exportados e de
mercados e um aprovisionamento interno adequado de bens importados. Para
alcançar tais objetivos, a política de exportação passou a incluir os
seguintes instrumentos: a) medidas fiscais e creditícias diretas,
incluindo isenções e créditos de impostos; b) uma política cambial muito
mais flexível, através do sistema de “minidesvalorizações” cambiais
periódicas; c) diversas medidas indiretas, incluindo a desburocratização
administrativa, promoção de produtos no exterior e melhor
infra-estrutura, bem como a formação de empresas comerciais exportadoras
(*trading companies*). Para administrar os novos incentivos à exportação
foi criada a Comissão para Concessão de Benefícios Fiscais e Programas
Especiais de Exportação (Befiex).

Assim, a taxa média de crescimento do valor corrente das exportações no
período 1967-1973 foi da ordem de 24,6%, enquanto o volume das vendas
externas crescia 13,1% ao ano. A participação dos produtos manufaturados
aumentou para 31,3% do total em 1973, mas a contribuição dos produtos
primários continuou crucial para o aumento do valor exportado. O
conjunto de produtos de soja aumentou sua participação de menos de 2% em
1967-1968 para 14,8% em 1973, enquanto a do café diminuía de 42% para
27,8%, reduzindo-se definitivamente a histórica dependência das
exportações do país com relação a esse produto. No entanto, contribuiu
também para o aumento do valor das exportações o crescimento do seu
valor unitário, fruto de uma conjuntura internacional favorável entre
1967 e 1973 em que o índice de relações de troca (a relação entre os
índices de preços de exportação e de importação) do Brasil aumentou
cerca de 15%.

Uma nova tarifa alfandegária, preparada na administração anterior, foi
promulgada no primeiro trimestre de 1967, envolvendo uma redução linear
de alíquotas, e essa tarifa não sofreu maiores alterações nos anos
seguintes. Sob o novo regime tarifário, as isenções de imposto de
importação continuaram importantes para certas mercadorias, mas a tarifa
fazia uma clara discriminação entre bens produzidos ou não internamente,
taxando mais pesadamente também os bens de produção doméstica. A média
das tarifas de importação efetivamente realizadas (valor arrecadado
sobre valor das importações) baixou de 13% em 1969 para menos de 8% em
1974.

O valor das importações, que consistiam principalmente de petróleo e
outras matérias-primas e bens intermediários, também cresceu
consideravelmente entre 1967 e 1973 (a uma taxa de 27,5%, superior à das
exportações) enquanto o seu volume se expandia à taxa de 18,3% ao ano.
Muitas importações se beneficiaram de isenções, como no contexto de
projetos aprovados pelo CDI, enquanto as importações de bens de consumo
manufaturados se tornaram negligenciáveis. Assim, a balança comercial,
que fora fortemente positiva no período de 1964 a 1966, permaneceu
positiva entre 1967 e 1970, mas acabou tornando-se negativa em 1971 e
1972, voltando brevemente a um equilíbrio em 1973.

Porém, de um ponto de vista quantitativo, todas as grandes metas
estabelecidas pelo governo Médici em 1970 para o período 1970-1973 foram
amplamente alcançadas e a aceleração do crescimento, objetivo básico do
governo Costa e Silva, também superou as expectativas.

O segundo “objetivo fundamental” além do crescimento acelerado, a
contenção da inflação, foi alcançado durante boa parte do período,
embora, na realidade, a inflação já se encontrasse novamente em ascensão
em 1973. Porém, a meta de 1970 do governo Médici de “relativa
estabilidade de preços [ou seja] um ritmo de inflação inferior a 10% ao
ano ainda no mandato” foi frustrada.

Dada a ênfase concedida ao crescimento econômico, a equipe do ministro
Delfim Neto admitiu de início o convívio com taxas de inflação ainda
relativamente elevadas, inicialmente na faixa de 25% a 30%, e mais tarde
em volta ou um pouco abaixo de 20%, e optou por generalizar o controle
compulsório de preços através do CIP. Institucionalizaram-se os
reajustes de preços com base nas variações de custos, submetendo-se
eventuais pedidos de reajustes a uma série de critérios. Os princípios
gerais de atuação do CIP permaneceriam inalterados entre 1969 e 1973.

Nos primeiros anos (1967-1968) ocorreu uma redução do ritmo de
crescimento dos preços para cerca de 25%. Em 1969, a escassez de
produtos agrícolas freou uma queda mais acentuada do custo de vida
enquanto o aumento dos preços por atacado não excedia 20%. Já em 1970, a
maioria dos indicadores de fim de ano mostrava aumento dos preços ao
consumidor inferior a 20%*.* Após pequeno aumento dos vários índices de
inflação em 1971, ocorreu novo recuo em 1972, mas a partir desse momento
os índices oficiais, principalmente em 1973, sofreram o forte impacto de
preços tabelados que, na prática, eram amplamente desrespeitados. Nesse
ano, a variação média do Índice do Custo de Vida (ICV) do Rio de Janeiro
da Fundação Getulio Vargas, de 12,6%, contrastava com a de 26,1% do
índice calculado pelo Departamento Intersindical de Estatística e
Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE). De fato, o controle de preços já não
podia encobrir, no final de 1973, o recrudescimento do processo
inflacionário associado com o elevado nível de atividade da economia.
Mário Henrique Simonsen, ao assumir a pasta da Fazenda em 1974,
reestimaria a taxa de variação acumulada do ICV do Rio em 1973 de 13,7%
para 26,6% e a do Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna
(IGP-DI) de 15,7% para 19,3%. As tensões resultantes do tabelamento,
inclusive com o surgimento de “mercados paralelos”, iriam se agravar com
o primeiro “choque do petróleo”.

Quanto ao balanço de pagamentos, nas metas da Presidência da República
pretendia-se em 1970 “uma política nacional, atendendo aos requisitos do
desenvolvimento” e uma “ampliação das importações de mercadorias,
principalmente de bens de capital e matérias-primas industriais, de 7% a
9% ao ano. Para evitar [um] aumento rápido do endividamento externo e
tendo em vista o nível do serviço da dívida já existente,
[enfatizava-se] a necessidade de expansão da receita de exportações pelo
menos à taxa média de 7% a 10% ao ano, de modo a financiar parcela
crescente das importações”. Como já se viu, tanto as exportações como as
importações cresceram a taxas bem mais elevadas do que as pretendidas,
mas não se evitou o aumento do endividamento externo bem além das
necessidades reais do país em termos de reservas internacionais. Assim,
juntamente com a inflação, a dívida externa se apresentava em 1973 como
uma das áreas da economia com problemas potencialmente crescentes a
serem enfrentados pela administração seguinte.

O processo de crescimento da dívida e de acumulação de reservas não
resultou diretamente de um planejamento consciente por parte do governo.
No início do governo Costa e Silva, em 1967 e 1968, as reservas se
encontravam em um nível insuficiente, sendo desejável uma acumulação
adicional de reservas. Porém, sem um comportamento favorável da
conjuntura internacional, provavelmente muito pouco poderia ter sido
feito para garantir esse propósito. Foi, portanto, muito importante que
até 1973 o Brasil pudesse contar não somente com uma demanda externa
firme e crescente por suas exportações e uma melhora nas suas relações
de troca, mas também com uma expansão contínua da liquidez nos mercados
financeiros internacionais, recorrendo regularmente a empréstimos de
