---
title: Milícia Integralista
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Hélgio Trindade
---

Seguindo o modelo paramilitar do fascismo europeu, a Ação Integralista
Brasileira (AIB) organizou uma milícia. Conforme a estrutura
organizacional definida pelo I Congresso Integralista de Vitória, o
departamento de milícia “dirige e controla todas as forças
integralistas” e caracteriza-se como “um dos departamentos fundamentais
da AIB”. Posteriormente, em 1936, com a reformulação implantada pelo II
Congresso Integralista de Petrópolis, o departamento de milícia
transformou-se em secretaria de educação (moral, cívica e física). O
comandante da milícia era o historiador Gustavo Barroso, sendo que o
capitão Olímpio Mourão Filho exercia as funções de chefe do estado-maior
da mesma.

A milícia se organizava subdividindo-se em “comando” e “tropas”, o
primeiro como órgão de direção e o segundo de execução. A direção
suprema da milícia pertencia ao chefe nacional, enquanto chefe das
“forças integralistas de terra, mar e ar”, contando com a colaboração da
secretaria nacional responsável pela milícia integralista e pela tropa
de proteção, bem como do chefe do estado-maior, com a responsabilidade
pela “preparação e execução das decisões do alto comando”. Esta mesma
estrutura se reproduzia em nível regional com suas ramificações locais.

A milícia se estruturava em quatro seções: a primeira seção ocupava-se
da correspondência, controle da organização (estatística, efetivo,
disciplina e justiça, inquéritos e promoções); a segunda seção, do
serviço de informações; a terceira seção, da instrução militar e
elaboração dos planos de operações militares, e a quarta seção, do setor
de material e serviços. Portanto, a função da milícia não era apenas de
preparar os integralistas para os desfiles e a cultura física, mas
desenvolver um verdadeiro treinamento militar, desde a instrução de
“técnica, tática e moral” até a elaboração de planos de combate. Aliás,
a instrução militar era compatível com as cinco armas militares que
constituíam a “tropa” integralista: infantaria, cavalaria, engenharia,
artilharia e aviação.

A tropa organizava-se em três categorias: o militante de primeira linha,
o militante de segunda linha e a juventude. A hierarquia da milícia
distinguia três escalões: os graduados (subdecurião, decurião e
submonitor), os oficiais (monitor, bandeirante e mestre de campo) e os
oficiais-generais (brigadeiro-tenente e chefe nacional),

A estrutura da milícia implantada em 1934 previa as seguintes unidades:
decúria (formada por dez militantes sob o comando de um decurião), o
terço (três decúrias sob o comando de um monitor), a bandeira (quatro
terços comandados por um bandeirante) e, finalmente, a unidade mais
importante da milícia, a legião, constituída por quatro bandeiras, sob o
comando de um mestre de campo.

Esta estrutura seria transplantada, em 1936, para a organização da
juventude (os “plinianos”), quando o departamento da milícia
transformou-se em secretaria de educação. Nessa ocasião, ao lado das
atividades paramilitares, desenvolviam-se atividades esportivas, cívicas
e de mobilização eleitoral. A linguagem militar era substituída por uma
nova terminologia, mas o essencial dos objetivos permanecia o mesmo. As
unidades denominavam-se então “turma, escola, bandeira, academia”, e
duas novas unidades foram criadas: os “grupos de academias”, sob o
comando de um governador de região, e a “província”, sob a direção do
secretário provincial de educação. O conselho técnico nacional
substituiu o antigo estado-maior, mas as atribuições dos quatro
“setores” permaneceram as mesmas das “seções”: o primeiro setor se
ocupava do pessoal, arquivos, disciplina e justiça; o segundo, da
proteção ao chefe e das reuniões integralistas, bem como dos “serviços
de investigação, vigilância e informação”; o terceiro, da instrução,
planos de operação e desfiles, e o quarto, dos serviços de saúde,
material, comunicação e transportes.

Os ritos de iniciação à militância no movimento começavam a se
desenvolver na organização da juventude (“plinianos”). O processo de
iniciação começava aos quatro anos de idade e continuava até os 15 anos,
época de ingresso definitivo na milícia. Durante esse período, os
“plinianos” passaram por quatro grupos diferentes, conforme sua idade:
de quatro a seis anos inscreviam-se na categoria dos “infantes”; de seis
a nove anos nos “curupiras”; de dez a 12 anos, no grupo dos
“vanguardeiros” e de 13 a 15 anos, tornavam-se “pioneiros”.

Todo integralista, com a idade de 16 a 42 anos, era obrigado a
inscrever-se nas forças integralistas, optando pela categoria em que
desejava engajar-se. Se pretendia inscrever-se como “militante de
primeira linha”, devia fazer instrução de miliciano durante 60 dias e
depois integrar-se numa “decúria”. Após ter preenchido uma ficha, onde
ficavam registradas todas as aptidões do militante, o candidato prestava
o seguinte juramento diante do comandante da milícia e de algumas
testemunhas: “Assentando praça na milícia integralista, em nome de Deus
e pela minha honra eu juro: primeiro, absoluta disciplina aos meus
chefes e perfeita solidariedade aos meus camaradas; segundo, dar a minha
vida, se necessário, pela causa da revolução integralista; terceiro,
amar, respeitar e fazer respeitar o chefe nacional.”

Os militantes da AIB usavam um uniforme constituído de camisa verde,
gravata preta, calça preta ou branca, casquete verde e sapatos pretos, e
o emblema do movimento (a letra grega sigma) colocado sobre o braço
direito e no casquete. A obrigatoriedade de usar o uniforme nas
manifestações integralistas era tão rigorosa que o artigo 32 dos
protocolos e rituais dispunha que “todo integralista é obrigado a ter
sempre pronta, para ser vestida a qualquer momento, a sua camisa verde”.
Mesmo que ele fizesse uma viagem de caráter particular devia levar “na
mala sua camisa verde”. Os protocolos previam que no caso de um
integralista ser preso deveria solicitar à autoridade para tirar a
camisa antes de entrar na prisão, “salvo se fosse uma prisão de caráter
político”.

