---
title: Missão Aranha
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Gérson Moura
---
 
Embaixada brasileira enviada aos EUA entre fevereiro e março de 1939 com
a finalidade de passar em revista os principais problemas econômicos,
militares e políticos da relação entre os dois países. Chefiou-a o
ministro das Relações Exteriores, Osvaldo Aranha, assessorado por Luís
Simões Lopes (do Departamento Administrativo do Serviço Público - DASP),
Marcos de Sousa Dantas (do Banco do Brasil), João Carlos Muniz e Sérgio
Lima e Silva (do Itamarati). A missão obteve créditos para liquidar
dívidas comerciais atrasadas e para financiar a exportação de produtos
norte-americanos para o Brasil, além de ter iniciado um processo de
aproximação e cooperação entre as forças armadas dos dois países.

# O contexto

As crises político-militares de 1938 na Europa solidificaram as
convicções do governo norte-americano de que se aproximava um conflito
armado de proporções mundiais para o qual devia preparar-se com
urgência. Seus objetivos estratégicos para a América Latina consistiam
então em eliminar a influência comercial e político-ideológica da
Alemanha e assegurar-se de seu alinhamento ou ao menos de seu apoio. No
caso brasileiro, esse esforço já se fazia desde alguns anos, mesmo ao
preço do sacrifício de alguns interesses defendidos pelo governo
Roosevelt.

A comunidade de negócios norte-americana se ressentia fortemente do
crescimento insignificante das exportações americanas para o Brasil, em
contraste com o aumento das exportações alemãs, em regime de compensação
(isto é, troca de produtos alemães por produtos brasileiros sem a
intervenção de moeda). A situação agravou-se a partir do estabelecimento
do Estado Novo (1937), quando o governo brasileiro suspendeu o pagamento
de juros aos portadores de títulos da dívida externa, assim como o
pagamento de dívidas comerciais. O fato se relacionava à queda constante
do preço do café no mercado internacional, que não compensava o aumento
no volume das exportações. As disponibilidades de divisas se reduziram e
o governo brasileiro decidiu utilizá-las apenas para financiar as
compras correntes: matérias-primas, manufaturados, equipamentos
industriais e militares.

Mais do que com os prejuízos dos portadores de títulos e exportadores
norte-americanos, o governo Roosevelt preocupava-se com a instabilidade
da vida econômica e financeira do Brasil, que poderia levar a um aumento
da influência alemã no país. Por isso, no decorrer de 1938 houve uma
intensa troca de informações dentro do governo norte-americano e deste
com o governo brasileiro, da qual resultou um convite ao ministro das
Relações Exteriores do Brasil para que visitasse os EUA e realizasse uma
série de conversações abrangentes com aquele governo.

# As conversações

Do lado norte-americano, havia a convicção de que o governo daquele país
deveria tornar efetiva uma assistência econômico-financeira ao Brasil,
de modo a assegurar sua estabilidade e garantir seu apoio, nos quadros
do livre comércio e da liberdade cambial preconizados pelos EUA. Essa
assistência previa a cooperação na criação de um banco central, um plano
para liquidar os atrasados comerciais e empréstimos para empresar
atividades produtivas (bens primários). Do lado brasileiro, o governo
fixou-se nos seguintes pontos: a questão cambial, o banco central, a
cooperação econômica e a cooperação militar. O ministro Osvaldo Aranha
entendia sua missão em termos de mostrar ao governo norte-americano a
extensão das necessidades econômicas e de equipamento militar do Brasil
e de obter vantagens adicionais aos empréstimos, tais como ampliação de
crédito bancário, estímulo aos investimentos no Brasil, colonização
agrícola etc.

Entre fevereiro e março de 1939, o ministro Aranha e seus assessores
mantiveram contatos com autoridades governamentais e representantes de
associações empresariais, profissionais, culturais, eclesiásticas e
sindicais norte-americanas. Como resultado desse conjunto de
entendimentos, a missão obteve no plano econômico: 1) um crédito de 19,2
milhões de dólares do Export-Import Bank (Eximbank) para liquidar as
dívidas comerciais e reativar o comércio Brasil-EUA; 2) um compromisso
do mesmo banco de financiar as vendas norte-americanas para o Brasil até
a importância de 50 milhões de dólares, com prazos de pagamento de cinco
a dez anos e juros nunca superiores a 5% ao ano; e 3) a promessa do
governo Roosevelt de facilitar de todos os modos a formação de
companhias de desenvolvimento com capitais norte-americanos e
brasileiros para industrializar a produção de matérias-primas, tais como
borracha, óleos vegetais, madeiras duras, bem como a exportação de
minérios como ferro, manganês, níquel, cromo etc. Em troca, a Missão
Aranha afirmou a intenção do governo brasileiro de liberar o mercado de
câmbio para as transações comerciais. Afirmou também que o governo
brasileiro facilitaria a transferência razoável de lucros de capitais
norte-americanos aplicados no Brasil e que retornaria o pagamento dos
títulos da dívida externa a partir de 1º de julho.

No plano militar, a missão 1) sondou as possibilidades de criação de
indústria de armamentos no Brasil e obteve promessa de facilidade de
créditos, e 2) efetuou acertos de ordem geral, a saber, a intensificação
de programas de cooperação já existentes. O resultado mais significativo
das conversações foi o acerto da troca de visitas dos chefes do
Estado-Maior dos exércitos norte-americano e brasileiro, cujo
significado imediato tinha pouco de militar e muito de político:
tratava-se de iniciar um processo de colaboração que impedisse o aumento
da influência militar do Eixo.

A dimensão política da missão evidenciava o empenho do governo
norte-americano em obter o apoio do governo brasileiro e revelava uma
importante diferença de compreensão da situação internacional. Em
conversações privadas com o ministro Aranha, o presidente Roosevelt e o
secretário de Estado Cordel Hull insistiram no perigo real e iminente
representado pelo nazifascismo, que deveria ser enfrentado pelo conjunto
das Américas, sob a liderança dos EUA. O governo brasileiro acreditava
porém na possibilidade de defender-se por si mesmo, com a ajuda
norte-americana.

# Desenvolvimentos posteriores

Os resultados da missão não encontraram boa receptividade em setores do
governo brasileiro, especialmente os ministérios da Guerra e da Fazenda
e, desse modo, a implementação dos acordos efetuados tornou-se
problemática. Em abril, o governo Vargas decretou a liberdade do câmbio
e começou o pagamento das dívidas comerciais, mas o comércio com os EUA
não cresceu significativamente. Também a promessa de anunciar um plano
para o pagamento das dívidas sofreu resistências - alegava-se que as
divisas deveriam ser aplicadas apenas em compras correntes, armas em
especial. Osvaldo Aranha finalmente conseguiu de Vargas o depósito de um
milhão de dólares nos EUA para pagamento aos portadores de títulos, como
prova da boa-fé do governo brasileiro, enquanto não se concluía um plano
permanente de pagamento. Dois meses depois, a eclosão da guerra
interrompeu os entendimentos e sepultou o assunto. Também falharam
outros planos de cooperação, como o envio de técnicos para estimular a
produção e a exportação de matérias-primas vegetais e minerais. E como o
comércio compensado com a Alemanha significava mercados garantidos, as
relações comerciais Brasil-Alemanha continuaram inalteradas, apesar dos
gestos formais de adesão ao livre comércio, até que a guerra se
encarregou de alterar drasticamente a situação.

Por outro lado, a Missão Aranha teve conseqüências políticas favoráveis
aos EUA, ao abrir caminho à visita do general George Marshall ao Brasil
e do general Góis Monteiro aos EUA. A partir de então, acentuou-se a
colaboração militar, apesar das diferentes perspectivas estratégicas.
Acentuaram-se também as iniciativas de colaboração no plano hemisférico
(pan-americanismo). No plano político, a Missão Aranha pode portanto ser
considerada um importante ponto de inflexão no processo de alinhamento
da política externa brasileira à norte-americana.

