---
title: Missão Niemeyer
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Marcelo de Paiva Abreu 
---
 
A crise de 1929 nos mercados financeiros e de mercadorias internacionais
provocou a interrupção dos fluxos relacionados a empréstimos externos
tomados por entidades brasileiras no exterior, bem como sensível redução
dos preços das principais exportações brasileiras. A insistência em
manter a paridade do mil-réis em relação às moedas-referência nesta
conjuntura provocou a acelerada erosão das reservas cambiais
brasileiras, sublinhando a necessidade de serem negociados empréstimos
externos vultosos.

Já em meados de 1930, antes portanto da Revolução de Outubro, durante a
visita do presidente eleito, Júlio Prestes, ao Banco da Inglaterra, foi
discutida a conveniência da visita de uma missão ao Brasil para
“investigar a situação financeira” e elaborar recomendações relativas à
estabilização do mil-réis e à criação de um banco central ortodoxo. A
posição britânica condicionava a visita da missão a um compromisso
prévio brasileiro no sentido de aceitar integralmente as suas
recomendações.

A intenção original do governo brasileiro encaminhava-se para a
indicação de uma comissão internacional da qual participariam
representantes da Grã-Bretanha, dos Estados Unidos e da França. O estado
insatisfatório das relações políticas entre o Brasil e os Estados Unidos
no período inicial do Governo Provisório, relacionado ao apoio
“exagerado” do governo norte-americano ao presidente Washington Luís,
resultou ao final no convite de uma missão exclusivamente britânica.

# Objetivos e recomendações

A missão liderada por sir Otto Niemeyer, importante funcionário do Banco
da Inglaterra, tinha por termos de referência “recomendar reformas
financeiras que assegurassem a manutenção do equilíbrio orçamentário, a
estabilização cambial e a reforma monetária, a reconstrução do Banco do
Brasil como um banco central independente (do governo) e a limitação do
endividamento externo direto e indireto por parte dos governos federal e
estaduais”. É evidente, com base nos termos de referência, que a missão
não estava preocupada com a escolha de uma entre várias opções de
política econômica, mas sim com a instrumentação da política econômica
preconizada para o Brasil em Londres. A missão, além de elaborar
recomendações de política econômica, envolveu-se em negociações
relacionadas a diversas questões de natureza econômica pendentes entre o
Brasil e a Grã-Bretanha, desrespeitando seus termos de referência
originais.

O convite à missão foi apresentado à opinião pública brasileira como um
convite espontâneo do governo brasileiro a sir Otto Niemeyer e não como
precondição à concessão de empréstimos adicionais ao Brasil pela casa
Rothschild.

A missão visitou o Brasil em meados de 1931, sendo seu relatório
publicado em julho, enfatizando como alicerces fundamentais da
“reconstrução econômica” do Brasil a manutenção do equilíbrio
orçamentário e a estabilização cambial.

As principais recomendações relativas às contas públicas sublinharam a
necessidade de reduzir o déficit dos serviços públicos, aumentar a
tributação direta reduzindo eventualmente o imposto de importação,
abolir os impostos internos de exportação e congelar os externos, manter
o orçamento unificado reduzindo a importância dos fundos especiais e
implantar novos sistemas de contabilidade e auditoria públicas.

A visão ortodoxa da missão quanto à política de gasto público pode ser
contrastada com o ceticismo do Relatório Macmillan, publicado em Londres
à mesma época que o Relatório Niemeyer, quanto à eficácia de uma
política clássica deflacionária, especialmente no caso de economias
exportadoras de produtos primários.

A despeito do que sugerem alguns autores revisionistas, a política de
gasto público não se caracterizou na prática por ortodoxia, embora ao
nível do discurso raramente houvesse sido abandonado o equilíbrio das
contas públicas corno meta desejável. Ao nível do concreto, entretanto,
e não caberia aqui reproduzir a controvérsia, parece claro que os
déficits públicos efetivos na primeira metade da década de 1930 não são
irrelevantes como explicação da precocidade da recuperação econômica
brasileira.

O segundo conjunto de recomendações do relatório - relativas à
estabilização cambial - reservava papel preponderante à criação de um
banco central privado em linhas ortodoxas, de acordo com o modelo de
aplicação universal preconizado pelo Banco da Inglaterra. A missão
recomendou que fossem retiradas do Banco do Brasil as funções de banco
central que este exercia na prática.

O novo banco central teria um capital relativarnente reduzido,
distribuído eqüitativamente entre os bancos comerciais e o público (“a
subscrição das ações estaria ao alcance de quase todos os brasileiros”).
Os bancos, entretanto, não poderiam em qualquer caso subscrever mais de
3,3% do capital do banco central ou 8% do seu próprio capital. As
responsabilidades de emissão seriam transferidas para o novo banco
central, estabelecendo-se estatutariamente que 30% do seu passivo
exigível seriam lastreados por reservas em ouro ou, preferencialmente,
em divisas, pois estas últimas seriam estritamente equivalentes “do
ponto de vista de garantia” e menos onerosas do que as reservas
metálicas. Os bancos comerciais manteriam pelo menos 10% do seu exigível
na forma de depósitos no banco central.

A diretoria do banco seria eleita pelos acionistas, os quais, além
disto, indicariam o presidente e o vice-presidente, escolha esta
passível de confirmação pelo presidente da República. Uma vez que “os
perigos do controle ou interferência estatal na gestão dos bancos
centrais haviam sido amplamente demonstrados pela experiência nos
últimos 25 anos”, seria vedada a eleição de diretores que tivessem
qualquer vínculo com os poderes Legislativo e Executivo. Seria
recomendável a colaboração, pelo menos no período inicial de operação,
de um experto estrangeiro de reconhecida competência. A reforma dos
estatutos dependeria da aprovação por parte de 2/3 de cada categoria de
acionistas (bancos e públicos).

As recomendações da missão com relação à constituição e às regras de
operação do banco central estavam sempre referidas à concepção de banco
central “cosmopolita” que havia sido implementada sob a inspiração do
Banco da Inglaterra em diversos países europeus simultaneamente com a
estabilização de suas moedas, especialmente na segunda metade da década
de 1920. Minimizava-se, de um lado, a interferência do Estado na gestão
do banco e, por outro lado, garantia-se a possibilidade de ampliação da
influência dos capitais estrangeiros na condução da política econômica.

No que se refere à proposta de estabilização do mil-réis, o relatório
demonstrava alguma ingenuidade ao considerar seriamente a possibilidade
de ser lançado um grande empréstimo brasileiro em Londres em 1931 - a
libra esterlina seria desvalorizada menos de dois meses após a sua
publicação. Esta visão reflete-se ainda nas considerações sobre o
tratamento dispensado ao capital estrangeiro, considerando a retomada
dos fluxos usuais de capital como função exclusiva do bom comportamento
das autoridades brasileiras.

A evidência disponível em fontes primárias indica que a criação de um
banco central e a estabilização do mil-réis em 1931 nunca foram
alternativas seriamente consideradas pelo governo brasileiro, cujo
objetivo fundamental era extrair um compromisso de Niemeyer com relação
à suspensão do pagamento do serviço da dívida pública externa, o qual
foi eventualmente decretado unilateralmente em setembro de 1931.

O relatório incluía, além das recomendações sobre gasto público e o
banco central cum estabilização, observações de natureza extremamente
geral sobre o problema cafeeiro, censurando-se o envolvimento
governamental nos esforços de valorização cafeeira. Estas observações
constituem talvez a parte mais romântica do relatório, reflexo do
despreparo da missão em termos de conhecimento das peculiaridades do
país, o qual não poderia ser disfarçado nem mesmo por estratagemas tais
como fazer com que a missão visitasse cafezais, “não com a expectativa
de apreender a realidade, mas para evitar críticas que pudessem
questionar as recomendações da missão se esta não visitasse São Paulo e
investigasse a conjuntura do café”.

De modo geral, as recomendações da missão são apenas marginalmente
distintas daquelas sugerido por Niemeyer em outros esforços de catequese
relativa aos mesmos temas. Na Nova Zelândia, na Austrália, na Índia, na
Argentina, a “solução” das dificuldades econômicas e financeiras
dependia da aplicação de um estereotipado conjunto de recomendações,
invariáveis em relação à situação da conjuntura internacional e às
peculiaridades nacionais.

Os resultados concretos imediatos da missão foram praticamente nulos, e
a adoção de algumas das políticas propostas, tais como a abolição de
taxação das exportações em nível nacional e a limitação da capacidade de
endividamento dos estados, deve ser entendida como resultado antes da
estratégia política do governo Vargas - no sentido de redução da
autonomia estadual do que das recomendações da missão. Como se sabe, um
embrião do banco central - a Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc) - foi criado apenas em 1945 estritamente sob o controle do Banco
do Brasil.

Uma conseqüência indireta importante da missão foi, entretanto, o
fortalecimento da posição privilegiada de sir Otto Niemeyer, que iria
refletir-se na negociação de acordos futuros sobre o serviço da dívida
pública externa relativamente favoráveis aos interesses britânicos.

