---
title: MOVIMENTO DA PANELA VAZIA
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Vera Calicchio
---
 
Movimento político de oposição aos governos federal e paulista surgido
em 1954 em São Paulo sob a liderança dos comunistas durante a campanha
para as eleições parlamentares e para o governo do estado, marcadas para
o dia 3 de outubro daquele ano.

Com o mesmo nome existiu em 1945, igualmente em São Paulo, um movimento
favorável a Getúlio Vargas, considerado antecessor do Movimento
Queremista.

## Formação e programa

O Movimento da Panela Vazia teve origem em março de 1953, quando se
intensificaram os protestos contra os constantes aumentos do custo de
vida. Nessa ocasião, segundo Abguar Bastos, “dezenas de milhares de
donas-de-casa”, erguendo panelas vazias, desfilaram pelas ruas da
capital paulista rumo ao palácio do governo. Sua intenção era manifestar
oposição ao governador Lucas Garcez e ao presidente Getúlio Vargas,
considerados como os maiores responsáveis pela “subida vertiginosa do
custo de vida” e acusados de “traidores do povo”.

No decorrer de 1954, em função das eleições de outubro, o Movimento da
Panela Vazia se organizou, liderado pelos comunistas. Sua preocupação
básica era apresentar um candidato de oposição ao governo do estado.

Num comício realizado no início de agosto desse ano, foram finalmente
lançados os candidatos do movimento, sob a legenda da Coligação
Eleitoral pelo Progresso de São Paulo. Eram eles o general Leônidas
Cardoso, Armando Zemella, Leonardo Lombardo, Ramiro Lucchesi, Osvaldo
Joaquim Ortiz Monteiro, Ralph Zumbano, João Sanches Segura, Pascoalino
Stuani, Elisa Branco, Calil Chade, Armando Mazzo, Rosária Amado, Araújo
Plácido e Pedro Iovine. Seu objetivo era “lutar contra a carestia, pelo
congelamento dos preços, contra o racionamento de energia elétrica, pela
proteção à indústria e à agricultura, e pela expulsão das empresas
imperialistas norte-americanas”.

Ainda nesse comício, foi divulgado o manifesto da Coligação Eleitoral,
acusando Vargas e Garcez de “entregar o país aos imperialistas
norte-americanos e de explorar as massas”. O programa da coligação era
extenso, abrangendo itens como a “defesa da economia do Estado” e a
“defesa das reivindicações populares”.

No primeiro item incluíam-se a abolição de todos os impostos
“extorsivos” que pesavam sobre o comércio e a indústria, a garantia de
crédito para os pequenos e médios industriais, comerciantes,
agricultores e pecuaristas, a proteção ao parque industrial com a
suspensão do racionamento de energia elétrica, através da encampação das
companhias Bond and Share e Light, a ampliação do mercado externo e a
extinção do monopólio do café, do algodão e de outros produtos, exercido
por empresas norte-americanas “como a Sanbra e a Anderson Clayton”.

O segundo item compreendia a aplicação do salário mínimo sem a exigência
de assiduidade, o aumento geral dos salários, o congelamento de preços,
a extensão da legislação trabalhista ao campo, a construção de estradas,
a garantia de preços mínimos compensadores e de transporte rápido para
os produtores de cereais, o auxílio ao cooperativismo, a instalação de
hospitais, maternidades e centros de puericultura, a ampliação da rede
de água e esgotos e o combate ao analfabetismo, com a criação de novas
escolas e a distribuição gratuita de material escolar.

Além desses dois grandes itens, o programa da coligação incluía a defesa
“intransigente” das liberdades democráticas e sindicais e do direito de
voto para os analfabetos, soldados e marinheiros. Sob o item “defesa e
paz”, finalmente, a coligação propunha que fossem denunciados o Acordo
Militar Brasil-Estados Unidos e todos os outros tratados “lesivos à
soberania e à livre determinação dos povos”, e que fossem proibidas as
armas atômicas.

## Atuação

No dia 19 de agosto de 1954, ao mesmo tempo em que articulavam uma greve
geral pelo congelamento de preços, os líderes do Movimento da Panela
Vazia organizaram uma convenção na qual o general Leônidas Cardoso foi
indicado para concorrer ao governo de São Paulo. Foi também apresentada
a lista oficial dos candidatos à Câmara Federal e à Assembléia estadual.

Poucos dias depois, em 24 de agosto, o suicídio de Getúlio Vargas forçou
a oposição em todo o país a se reposicionar em face das eleições de 3 de
outubro. Assim, em meados de setembro, deixando de lado a legenda
Coligação Eleitoral pelo Progresso de São Paulo, os candidatos “panela
vazia” deram entrada em seu pedido de registro junto ao Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) sob a legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), fundado e liderado por Vargas desde 1945. O TRE, no entanto,
negou o registro a cinco postulantes: Jorge Amado, que pretendia
concorrer ao cargo de deputado federal, e mais Antônio Chamorro, Ênio
Sandoval Peixoto, Rosária Amado e Carlos Ortiz, estes pretendentes à
Assembléia estadual.

No final de setembro, quando trabalhistas e comunistas já marchavam
juntos na campanha eleitoral, a candidatura do general Leônidas Cardoso
ao governo de São Paulo foi substituída pela de Vladimir de Toledo Piza.

Os candidatos “panela vazia” declararam-se nesse momento contra o golpe
que derrubara Vargas do poder e contra o “governo entreguista de Café
[Café Filho], Brigadeiro [Eduardo Gomes] e Cia., governo de carestia e
esfomeamento do povo”.

As eleições se realizaram, como fora programado, no dia 3 de outubro.
Dos candidatos do Movimento da Panela Vazia foram eleitos apenas Abguar
Bastos e Leônidas Cardoso para a Câmara Federal, na legenda do PTB, e,
para a Assembléia estadual, José Rocha Mendes, do Partido Trabalhista
Nacional (PTN), Ralph Zumbano, do PTB, e Ariel Tomasini, do Partido
Republicano Trabalhista (PRT).

No entanto, a maior derrota eleitoral sofrida tanto pelo PTB como pelos
comunistas foi em relação ao governo de São Paulo: Vladimir de Toledo
Piza foi o quarto e último colocado. Até mesmo Ademar de Barros, chefe
do Partido Social Progressista (PSP), foi derrotado no pleito por Jânio
Quadros, eleito por uma coligação formada pelo PTN e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB).

