---
title: Movimento De Cultura Popular (MCP)
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Mônica Kornis
---
  
Movimento de alfabetização de adultos e de educação de base constituído
em maio de 1960 em Recife por estudantes universitários, artistas e
intelectuais, em ação conjunta com a prefeitura, à época ocupada por
Miguel Arrais. Foi extinto pelo movimento político-militar de 31 de
março de 1964.

O MCP tinha por objetivo formar uma consciência política e social nas
massas trabalhadoras no intuito de prepará-las para uma efetiva
participação na vida do país.

Entre setembro de 1961 e fevereiro de 1964, o movimento realizou uma
experiência através do rádio, transmitindo programas de alfabetização e
de educação de base com recepção organizada em escolas experimentais.
Paralelamente, procurou diversificar suas atividades, criando “parques”
e “praças de cultura”. Os primeiros destinavam-se a melhorar as
condições do lazer popular, estimulando a prática de esportes, e a
apreciação crítica de filmes, peças teatrais e música. As praças de
cultura consistiam em centros de recreação e de educação cuja finalidade
era despertar a comunidade de cada bairro para seus problemas. Os
centros, recreativos passíveis de serem transformados em praças eram
chamados de “núcleos de cultura”.

Em seus quase quatro anos de existência, o MCP teve uma atuação
importante na área da educação. Um de seus primeiros colaboradores, o
professor Paulo Freire, formulou um método próprio de alfabetização de
adultos, que a partir de 1962 passou a ser regularmente aplicado em
Pernambuco. Além do MCP, o Movimento de Educação de Base (MEB), programa
nacional de educação instituído em 1961, adotou o método Paulo Freire,
difundindo-o em todo o país.

Devido ao alto custo de suas atividades e à conseqüente necessidade de
apoio oficial, o MCP restringiu-se de início a Recife. Apenas a
Prefeitura de Natal pôs em prática um programa semelhante, instituindo
em 1961 a campanha “De pé no chão também se aprende a ler”. A partir de
1963, nos estados do Amazonas e da Guanabara desenvolveram-se também
movimentos de cultura popular.

O espírito que animou todos esses movimentos era bastante próximo das
propostas dos centros populares de cultura (CPCs), organizados a partir
de 1962 junto às entidades estudantis.

