---
title: MOVIMENTO PELA EMANCIPAÇÃO DO PROLETARIADO (MEP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Nílson Benoni
 - Franklin Dias Coelho 
---
  
Organização política revolucionária, de âmbito nacional, que começou a
se estruturar na clandestinidade em 1972 na luta contra o regime militar
e pela criação das condições subjetivas para a revolução socialista. No
final dos anos 1970 e início da década seguinte participou ativamente na
construção do Partido dos Trabalhadores (PT), vindo a se unificar, em
1985, à Ala Vermelha, constituindo uma das tendências do partido.

O MEP originou-se do trabalho político desenvolvido por um pequeno grupo
de militantes da Fração da Política Operária (PO) e do Partido Operário
Comunista (POC), depois de fevereiro de 1972, quando essas organizações
deixaram de existir em virtude das prisões. A construção do MEP
iniciou-se, portanto, numa situação bastante adversa, de extrema
repressão e isolamento das forças de esquerda. As organizações
revolucionárias que atuavam no país perdiam para a repressão a maioria
de seus quadros e praticamente deixavam de existir. Além disso, o
enfraquecimento ideológico, o medo e o desânimo levavam muitos
militantes a abandonar a atividade política. Apesar de tudo, o MEP
organizou-se em nível nacional, com militantes em quase todos os estados
e transformou-se numa das mais importantes organizações políticas
daquela época, com grupos dirigentes organizados em diversas capitais do
país (Belém, São Luís, Fortaleza, João Pessoa, Natal, Recife, Salvador,
Vitória, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Porto
Alegre, Brasília).

O MEP adotou as linhas gerais do Programa Socialista para o Brasil,
elaborado pela organização revolucionária marxista Política Operária
(Polop). Apesar de ser um programa socialista, o programa do MEP previa
as alianças de classe e a formação de um governo em torno de um programa
mínimo, com as forças representativas dos trabalhadores da cidade e do
campo, como meio de golpear o grande capital e abrir o caminho para as
transformações socialistas. Além da força teórica que representavam as
concepções desse programa, o MEP fortaleceu-se ideologicamente, em
primeiro lugar, com a luta contra os dois principais desvios da nova
esquerda: o “doutrinarismo”, representado pelas vertentes saídas da
antiga Polop, e o “vanguardismo”, representado pelas vertentes da luta
armada desfechada por pequenos grupos ou focos. Em segundo lugar, com a
luta contra o “democratismo”, representado por vertentes que ao fazerem
uma autocrítica do militarismo acabavam por assumir a perspectiva de uma
mudança de caráter democrático e nacional para a revolução brasileira.

Sem deixar de assumir e colocar em prática a propaganda das idéias
socialistas e a perspectiva da via armada como meio de derrotar os
poderosos e construir o socialismo e a luta cotidiana para conquistar e
ampliar as liberdades democráticas, o MEP jogou seus esforços numa
política de construção partidária e de ligação com o movimento de
massas. Destacou-se nessa política o trabalho de oposição sindical e de
construção de tendências dentro do movimento. Foi através dessa prática
que o MEP contribuiu para fortalecer a resistência à ditadura dentro do
movimento das classes trabalhadoras, o surgimento de um sindicalismo
combativo e a formação política dos setores mais atuantes do movimento
de massas. Mais tarde, com as iniciativas para a formação de um partido
legal e de massas, ele desempenhou um papel importante, no plano
ideológico e prático, em relação à construção do PT.

Antes mesmo do congresso de fundação do MEP, a organização contou com um
jornal oficial, editado clandestinamente, denominado «Nova Luta», que
desempenhou um papel importante na construção e na formação política e
ideológica do MEP. A publicação foi um instrumento de denúncia da
ditadura e da exploração, de divulgação das pequenas lutas de
resistência, de solidariedade aos trabalhadores e a todos os povos que
lutavam pela liberdade. Além do «Nova Luta», o MEP editou, a partir de
1974, a revista «Teoria e Prática», que veiculou os debates em torno da
estratégia e tática das organizações revolucionárias e na formação
política e ideológica dos seus militantes. A partir de 1979, a
organização foi responsável pela edição do jornal «Companheiro». De
caráter legal, devido à nova conjuntura atravessada pelo país após a
edição da Lei da Anistia (agosto de 1979), a publicação dirigia-se às
oposições, tendências e setores mais ativos do movimento das classes
trabalhadoras, dos estudantes e da intelectualidade.

Participaram da organização do movimento, entre outros, Ivan Valente
(deputado estadual pelo PT paulista entre 1987 e 1995 e deputado federal
entre 1995 e 1999), Nílson Benoni, Luís Felipe Falcão, Jorge Hue, Sidnei
Lianza, Franklin Coelho, André Papi, Luís Sérgio Gomes da Silva, Luís
Arnaldo Dias Campos, Luís Dulci (deputado federal pelo PT mineiro entre
1983 e 1987), Celso Daniel (prefeito de Santo André, pelo PT, entre 1989
e 1992 e pela segunda vez a partir de 1997, e deputado federal pelo PT
paulista de 1995 a 1996), Edmílson Rodrigues (deputado estadual pelo PT
paraense e prefeito de Belém desde 1997), Jorge Paz, Regina Carvalho,
Paulo Frateschi (ex-deputado estadual em São Paulo pelo PT), Gumercindo
Milhomen Neto (deputado federal pelo PT paulista entre 1987 e 1991 e
constituinte em 1987-1988), Paulo Rubens (deputado estadual pelo PT
pernambucano) e Fernanda Carísio (presidente do Sindicato dos Bancários
do Estado do Rio de Janeiro).

