---
title: BECK, Primio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. RS 1956-1959
---

«Aníbal di Primio Beck» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 22 de dezembro
de 1902, filho de Osvaldo Frederico Beck e de Luísa di Primio Beck.

Iniciou os estudos no Colégio Ancarauí em sua cidade natal, cursando
depois o Ginásio Nossa Senhora do Rosário, em Porto Alegre, antes de
ingressar na Faculdade de Direito da capital gaúcha, pela qual se
bacharelou. Foi conselheiro municipal em Porto Alegre e, em 1936, no
governo de José Antônio Flores da Cunha, foi secretário de Agricultura,
Indústria e Comércio do Rio Grande do Sul.

Proprietário rural, criador, comerciante e industrial, colaborou também
na imprensa gaúcha. Dirigiu diversas empresas: Companhia Fiação e
Tecidos Porto-Alegrense S.A., Companhia Comercial Manufatora S.A.,
Companhia Predial e Agrícola S.A., Aníbal & Cia. (madeireira em Santa
Catarina), Colonizadora Catarinense S.A., Cerâmica Beck & Cia., Irmãos
Beck S.A. (importação e exportação) e Refrescos do Brasil S.A.
(fabricante de Coca-Cola em Porto Alegre, São Paulo e Pelotas). Foi
ainda diretor-presidente do jornal «A Hora», de Porto Alegre.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se suplente do senador pelo Rio
Grande do Sul de Alberto Pasqualini, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Ocupou a Secretaria de Obras Públicas do Rio Grande do
Sul de 1951 a 1955, no governo de Ernesto Dornelles, e entre 1952 e 1954
exerceu a primeira vice-presidência da comissão executiva estadual
gaúcha do PTB. Com o licenciamento de Pasqualini, em 19 de junho de 1956
assumiu o mandato de senador, passando a integrar as comissões de
Mudança da Capital Federal para Brasília e de Legislação Social, além de
algumas comissões especiais. Deixou o Senado no fim da legislatura, em
31 de janeiro de 1959.

Faleceu em 2 de janeiro de 1971.

Casado com Marta Py da Cunha Beck, teve quatro filhos.


