---
title: Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Olavo Brasil de Lima Júnior
---
 
Partido político de âmbito nacional, de oposição ao governo, fundado em
24 de março de 1966 dentro do sistema do bipartidarismo instaurado no
país após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu
os partidos existentes, e do Ato Complementar nº 4, que estabeleceu as
condições para a formação de novos partidos. Desapareceu em 29 de
novembro do 1979, quando o Congresso, decretou o fim do bipartidarismo e
abriu espaço para a reorganização de um novo sistema multipartidário.

# Origens e resultados eleitorais

O MDB organizou-se como uma frente oposicionista ao governo federal
reunindo parlamentares que se opuseram ao movimento militar de 1964 e
que, sobretudo, discordavam dos rumos que os militares no poder
imprimiam à condução da política nacional. Com base no ano de 1979,
verifica-se que de sua bancada de 189 deputados na Câmara Federal, 36
eram provenientes do antigo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), 37 do
Partido Social Democrático (PSD) - contra 60 da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) -, 13 da União Democrática Nacional (UDN) - contra 70
da Arena - e oito do Partido Democrata Cristão (PDC) - 14 foram para a
Arena. Deste ponto de vista, a composição do MDB diferenciava-se da
Arena principalmente pela acentuada adesão de ex-petebistas, lembrando
que apenas 15 se filiaram à Arena, a qual, em contraste, contou com a
filiação majoritária de ex-udenistas.

O MDB, embora partido minoritário no Congresso Nacional e, na esmagadora
maioria dos casos, também nas assembléias estaduais, obteve, com o
passar do tempo, grande sucesso eleitoral, menos no Senado Federal, em
virtude da introdução de eleições indiretas de 1/3 dos senadores. Dada a
mudança de legislação que transformou em indiretas as eleições para os
executivos federais e estaduais e a grande penetração da Arena nas
eleições estaduais, só logrou, após 1966, eleger indiretamente um
governador estadual, Antônio de Pádua Chagas Freitas, no estado do Rio
de Janeiro.

No Senado Federal o MDB obteve quatro cadeiras em 1966, três em 1970, 15
em 1974 - seu momento, em geral, de maior sucesso eleitoral - e oito em
1978 (tabela 1). Nesse período, sua votação majoritária correspondeu a
26,4%, 46%, 77,5% e 37,2% do eleitorado nacionalmente inscrito. Esse
apoio eleitoral foi crescente até 1974 e só foi interrompido, como já
foi assinalado, em 1978, após a introdução de eleições indiretas para
1/3 das cadeiras do Senado. Observe-se, a partir de uma ótica regional,
que o apoio dado ao MDB foi altamente concentrado nas regiões Sudeste e
Sul, que, em conjunto, foram responsáveis por, respectivamente, 71,3%,
77,1%, 40,6% e 77,3%.

Já na Câmara Federal o MDB participou com uma bancada que variou de 87
deputados (eleição de 1970) a 190 (1978); percentualmente, contou com
32%, 28%, 45% e 45% dos deputados eleitos de 1966 a 1978. Do ponto de
vista eleitoral, seu desempenho esteve aquém dos resultados obtidos na
eleição majoritária para o Senado. Geograficamente, o grande reduto
eleitoral do partido oposicionista sempre esteve concentrado nas regiões
Sudeste e Sul, responsáveis em todas as eleições do período por mais de
70% do total de votos na legenda: 77,8%, 75,5%, 82,5% e 96,2%. De fato,
a penetração do MDB cresceu significativamente ao longo do período (ver
tabela 2).

Em nível estadual, o sucesso eleitoral do MDB nas eleições proporcionais
foi bem menor, dado que obteve 32,1%, 42,1% e 42% das cadeiras do
conjunto de assembléias legislativas do país, percentagens inferiores
àquelas obtidas para a Câmara Federal (excetuando a eleição de 1970).
Revelam tais percentagens crescimento sistemático do partido.
Eleitoralmente, o apoio obtido, considerando-se o eleitorado e a votação
total na legenda, representou 22,2%, 16,7%, 31,2% e 36,9% dos votos de
legenda, igualmente concentrados no Sudeste e Sul do país (ver tabela
3).

# O MDB e o autoritarismo

Tanto quanto a Arena, esteve o MDB durante todo o período sujeito às
leis de exceção vigentes, que incluíam enormes restrições ao
funcionamento autônomo do Congresso Nacional e durante a maior parte do
período impuseram limitações severas à propaganda política.
Diferentemente, no entanto, da Arena, que funcionou como partido de
sustentação político-parlamentar do Executivo, defendendo-o
exacerbadamente, o MDB, captando o sentimento oposicionista, levou o
Congresso a exercer o papel de caixa de ressonância da insatisfação
popular.

