---
title: MOVIMENTO FEMINISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Anette Goldberg-Salinas 
---
 
Movimento surgido no Brasil em 1975, na ocasião da instituição pela
Organização das Nações Unidas (ONU) do Ano Internacional da Mulher, com
os seguintes objetivos: identificar e denunciar as discriminações e as
desigualdades que afetavam a situação da mulher brasileira, lutar pela
liberação das mulheres enquanto sexo dominado e oprimido, promover a
conquista de direitos civis para todas as mulheres e de espaços públicos
de atuação para as representantes dessa minoria política. Sua existência
e atuação como “novo movimento social” cujas singularidades e
particularidades se inspiram nas formas e tipos originais de
mobilizações antiinstitucionais e antiautoritárias que emergem nas
sociedades pós-industriais nos anos 1960 e 1970 (movimentos de liberação
da mulher, ecológicos, regionalistas e estudantis, contraculturais)
duram até 1985. O movimento feminista brasileiro se compõe de
associações e coletivos de diferentes orientações e características,
organizados de maneira mais ou menos informal, muitos dos quais preferem
utilizar como referência a denominação “movimento de mulheres”,
“movimento das mulheres” ou ainda “movimento feminino”.

## Herança e origens

Mobilizações de mulheres com reivindicações feministas existiram no
Brasil em dois períodos anteriores. O primeiro, na segunda metade do
século XIX, quando uma série de jornais editados por mulheres levantou a
questão da emancipação feminina através da reivindicação do acesso à
educação e à instrução. O segundo período, na primeira metade do século
XX, quando uma nova geração de feministas - lideradas por Berta Lutz em
torno da Federação Brasileira para o Progresso Feminino (FBPF) e por
Natércia da Silveira em torno da Aliança Nacional de Mulheres - investiu
prioritariamente na luta pelo direito de voto (conquistado pelas
brasileiras em 1932), em defesa do trabalho feminino e da promoção
social. Nesse mesmo período a escritora Maria Lacerda de Moura, além de
desenvolver uma reflexão sobre a cidadania e os direitos políticos, a
exemplo de suas contemporâneas defensoras do direito de voto, se
interessou pelas discriminações sofridas pela mulher no âmbito da
família, pelos mecanismos de criação do conformismo e da submissão no
trabalho doméstico e assalariado, aparecendo como precursora de alguns
aspectos mais libertários e inovadores do pensamento feminista
contemporâneo.

A palavra “feminismo” desapareceu do vocabulário corrente no Brasil nas
décadas de 1940, 1950 e 1960, apesar da existência de associações
femininas e de mobilizações de mulheres (de esquerda e de direita). A
nova geração de feministas surgida em 1975 se constitui de mulheres
nascidas entre 1940 e 1950, que viveram sua infância e adolescência num
clima de otimismo e esperança criado por ideais de progresso e de
desenvolvimento e entraram na idade adulta quando a modernização da
sociedade e a mudança de mentalidade começavam a provocar certas
alterações de comportamento, a influenciar as relações entre os sexos.
Entretanto, quando os militares assumiram o poder em 1964, inaugurando
novo período ditatorial, o feminismo das primeiras mulheres jornalistas
do final do século passado, as vidas atribuladas de algumas mulheres
transgressoras, pioneiras, isoladas e solitárias, assim como as utopias
sociais transformadoras veiculadas por algumas anarquistas nas primeiras
décadas do século XX eram apenas lembranças muito longínquas, quase
apagadas das memórias, estando ausentes da maior parte dos livros de
história. E o direito de voto, grande conquista formal das feministas do
passado, mas que não tinha modificado substancialmente as relações entre
os sexos, foi seriamente limitado pelo novo regime, não podendo,
inclusive, ser exercido para eleição de presidentes durante mais de 20
anos.

O Ano Internacional da Mulher instituído pela ONU em 1975 foi um ponto
de referência fundamental para o surgimento do novo movimento feminista
no Brasil, por ter propiciado, numa conjuntura política altamente
repressiva, uma oportunidade e um espaço de reunião e mobilização. Nesse
momento, grupos que já vinham se reunindo informalmente em São Paulo e
no Rio de Janeiro desde a primeira metade dos anos 1970 - compostos por
mulheres de diferentes gerações, de formação universitária e
pertencentes a camadas sociais privilegiadas - estabeleceram contato
pela primeira vez, na perspectiva de aproveitar a cobertura e a proteção
de um organismo internacional para promover a questão da mulher no
Brasil.

A primeira iniciativa do movimento em gestação foi a Semana de Pesquisas
sobre o Papel e o Comportamento da Mulher Brasileira, realizada sob o
patrocínio da ONU no auditório da Associação Brasileira de Imprensa
(ABI) no Rio de Janeiro, de 30 de junho a 6 de julho de 1975, com série
de conferências e debates sobre a situação jurídica da mulher, o
trabalho feminino, aspectos psíquicos e psicológicos da feminilidade, a
educação e os papéis sexuais, a imagem da mulher nas artes e nos meios
de comunicação, com a presença e a participação de personalidades e
especialistas de diversas áreas. Em outubro do mesmo ano, pesquisadoras
e feministas organizaram na Câmara Municipal de São Paulo o Encontro
para o Diagnóstico da Mulher Paulista, sob o patrocínio da ONU e da
Cúria Metropolitana, com a participação de representantes da Aliança
Renovadora Nacional (Arena) e do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
únicos partidos políticos que atuavam legalmente, da Igreja, de
entidades sindicais. Essas duas iniciativas deram origem,
respectivamente, ainda em 1975, ao Centro da Mulher Brasileira (CMB) no
Rio de Janeiro e ao Centro de Desenvolvimento da Mulher Brasileira
(CDMB) em São Paulo.

## Relação com outros setores sociais e o Estado

O novo movimento feminista brasileiro surgiu em 1975, nas brechas
abertas pelo processo de modernização econômica e social e dentro dos
limites impostos pelo cerceamento de liberdades individuais e de
iniciativas políticas pelo regime autoritário. Nessa conjuntura, havia
pouco espaço para um movimento de liberação como aquele que mobilizou no
mesmo período, em sociedades industriais avançadas, mulheres de camadas
médias contra todas as formas de dominação masculina (contra o
“patriarcado”), contra os partidos políticos, pelo controle da
sexualidade e da reprodução. Na segunda metade dos anos 1970 o movimento
feminista oscilou entre as lutas pela promoção e pela melhoria de certos
aspectos da situação da mulher, seguindo a tradição emancipatória e
igualitarista dos feminismos do passado, e o investimento na organização
das mulheres como sujeitos políticos em luta contra a ditadura e/ou
contra o sistema capitalista.

Já desde 1974 um debate em torno dos significados e representações
associados à palavra “feminismo” se desenvolveu no âmbito da
intelectualidade brasileira, expresso em artigos, reportagens e cartas
publicadas pelos principais jornais da imprensa alternativa. Nesse
debate emergiram e se opuseram, de forma excludente e maniqueísta,
duas concepções. A primeira se identificou ao movimento internacional
de liberação das mulheres, defende a formação espontânea e
independente de grupos femininos de conscientização (consciousness
raising groups) e caracterizou o movimento feminista como uma luta das
mulheres contra todas as formas de dominação e de opressão a que estão
submetidas nas sociedades “patriarcais” (aquelas onde o controle e a
exploração das mulheres pelos homens existem de forma organizada na
esfera doméstica e na esfera publica). A segunda tendência criticou,
caricaturando inclusive, certas iniciativas e manifestações feministas
em outros países, denunciou o “sexismo” e o radicalismo do movimento
internacional e enunciou sua inadequação à realidade brasileira. O
feminismo “bom para o Brasil” foi por ela definido como uma luta das
mulheres pela emancipação social, por igualdade de direitos e pela
participação na vida política, integrada a outras lutas mais globais
pela transformação da sociedade.

Esse debate sobre a definição do feminismo, os discursos, os objetivos
prioritários, as formas de atuação, as alianças políticas e a relação
com o Estado atravessou toda a década inaugurada pelo Ano Internacional
da Mulher e se expressou através de tendências e cisões no seio dos
principais grupos do movimento. Mas o que se afirmou e adquiriu
visibilidade no seio das camadas médias urbanas brasileiras, entre 1975
e 1979, foi um movimento feminista de mulheres de esquerda. Isso
significa que, apesar das divergências, os diferentes grupos se situavam
politicamente no campo de oposição ao regime autoritário.

Mas a concepção do movimento como uma luta de todas as mulheres contra a
dominação e a opressão masculinas, como uma luta das mulheres pela
igualdade de direitos, por sua promoção e emancipação social, ou como
uma luta “específica” das mulheres associada à luta geral de camadas
sociais mais desfavorecidas contra o sistema capitalista, ou ainda
integrada à luta de amplos setores sociais contra o regime militar, pela
anistia e pelo restabelecimento de liberdades democráticas, determinou
diferentes discursos, formas de organização, práticas e prioridades,
definiu alianças com outros movimentos e eventuais ligações com
organizações políticas e determinou diferentes posições com relação ao
Estado.

Foi marcante na etapa de constituição dos primeiros grupos a intervenção
organizada de militantes vinculadas a organizações marxistas
clandestinas, comprometidas fundamentalmente com o movimento operário,
que aí encontraram uma área de atuação legal com vistas ao aliciamento
de mulheres trabalhadoras para a frente de oposição ao regime.
Paralelamente, outras militantes mais independentes politicamente
perseveravam num movimento de pressão em defesa da igualdade entre os
sexos, da conquista de direitos civis e de espaços públicos de atuação
para as mulheres, aceitando por um lado a imposição de tabu em torno de
certos temas e questões pela Igreja (cujos setores progressistas
apoiavam a frente de oposição à ditadura) e, por outro lado, o diálogo
proposto pelo Estado sobre algumas iniciativas e medidas modernizadoras
visando à promoção feminina.

O processo inaugurado pela anistia de 1979 foi um marco para o movimento
feminista. Muitas mulheres que, durante o exílio, haviam participado da
experiência dos grupos feministas europeus, ao voltarem ingressaram nas
associações e nos grupos existentes, influenciaram discussões,
provocaram cisões. As “retornadas” do exílio, apoiadas por militantes
mais jovens, contribuíram para abrir o debate sobre a sexualidade e a
reprodução, o aborto, a violência doméstica. O fracionamento dos grupos
feministas se inscreveu na lógica do processo de abertura que permitiu,
em 1980, após 15 anos de bipartidarismo, a reorganização de partidos
políticos. Entre 1979 e 1981 o movimento feminista escolheu como aliadas
e interlocutoras as correntes de esquerda que aceitaram sua
especificidade e sua reivindicação de se organizar e existir
politicamente de maneira independente, polemizando com as correntes que
concebiam um movimento “feminino”, “de mulheres” ou “das mulheres”
subordinado a objetivos e prioridades políticas exteriores ao movimento.

Entretanto, rapidamente, com o aparecimento dos novos partidos legais e
na iminência do pleito eleitoral de 1982, uma boa parte desse movimento
- as feministas comprometidas prioritariamente com as lutas das mulheres
- se reconciliou com militantes comprometidas com uma concepção mais
tradicional de movimento feminino, subordinando-o a interesses
partidários, e se reagrupou em torno de objetivos aceitáveis e viáveis
numa campanha eleitoral, passíveis de serem atingidos pelas vias
parlamentares. Nesse momento, o movimento se caracterizou pela distinção
entre feministas que privilegiavam a emergência de pólos de
representação junto às instâncias governamentais, para obter vantagens
eleitorais e ocupar espaços públicos de poder, e feministas que
defendiam a idéia do papel fundamental de movimento feminista
politicamente independente na constituição de um amplo movimento social
produtor e ator de transformações sociais.

A estratégia da primeira tendência, fortemente representada dentro do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB
após o fim do bipartidarismo, foi a de um grupo de pressão investindo na
ampliação de sua audiência e impacto, tratando de ganhar legitimidade e
margem de manobra como representante do movimento feminista no seio dos
partidos, numa perspectiva eleitoralista. A segunda tendência,
minoritária, composta por feministas “autonomistas” e militantes
socialistas do Partido dos Trabalhadores (PT), investiu na luta
ideológica para incluir na pauta das transformações sociais questões
específicas relacionadas às mulheres, apostando no seu próprio
crescimento enquanto movimento social. O Estado e os poderes
institucionalizados foram para essa tendência interlocutores pouco
confiáveis, instrumentos de cooptação. Por conseguinte, ela teve uma
posição crítica quanto à luta pela conquista e ocupação dos espaços
políticos tradicionalmente consagrados. As duas tendências desenvolveram
práticas diversas junto a mulheres das camadas populares, intervindo no
campo da educação e da formação, da saúde, da contracepção e da
reprodução e da violência doméstica.

Das eleições de novembro de 1982 saíram mulheres prefeitas, deputadas e
vereadoras. No Rio e em São Paulo, estados onde o candidatos da oposição
se elegeram governadores, a estratégia de ocupação de espaços na esfera
publica conduziu à criação de conselhos estaduais da Condição Feminina
em São Paulo e em Minas Gerais, seguidos de outros estados. Essa
primeira etapa da institucionalização do movimento feminista culminou na
criação em 1985 do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher (CNDM),
organismo consultivo vinculado ao Ministério da Justiça ao qual se
identificaram ou se ligavam muitas militantes de diferentes tendências
que se haviam mobilizado durante uma década.

O período 1983-1984, que antecedeu o final da ditadura militar, se
caracterizou, para a tendência feminista pró-institucionalização do
movimento e nos estados onde o PMDB conquistou o governo, pelos esforços
para a ampliação de sua área de influência, pela conquista de espaços
nas estruturas do poder e também pela luta para que todos os organismos
administrativos levassem em conta reivindicações do movimento e se
inspirassem nas práticas feministas, principalmente na área da educação
e da saúde. E como esse processo criou a necessidade de novos quadros,
muitas ex-militantes do movimento assumiram cargos políticos e/ou
passaram a desempenhar funções técnicas como especialistas em “problemas
da mulher”. Esse fenômeno, bastante generalizado entre os intelectuais
oposicionistas, despertou críticas nos setores que continuavam
defendendo os movimentos sociais e contestavam a legitimidade daqueles e
daquelas que se autoproclamavam representantes do mesmo, enquanto
negociavam com um governo militar e atuavam dentro de um Estado
autoritário.

É impossível entender os caminhos seguidos pela corrente majoritária do
movimento feminista entre 1983 e 1985 sem levar em conta a situação
ambígua na qual se encontrava o PMDB, maior partido de oposição à
ditadura, a partir do momento em que a agremiação passou a ter
existência e peso parlamentar e que, por conseguinte, devia aceitar as
regras do jogo em vigor, fazer compromissos, moderar suas críticas ao
regime, engajar-se no processo de construção de uma “nova república” que
não nasceu tão nova quanto teriam desejado muitos peemedebistas.

## Atuação política e principais grupos

O movimento feminista atuou entre 1975 e 1979 principalmente como parte
integrante de um movimento de pressão pela anistia e pelo
restabelecimento de liberdades democráticas. Mas ele funcionou também
como interlocutor do Estado no que dizia respeito a algumas propostas e
iniciativas do mesmo no tocante à situação feminina: projeto de um novo
Código Civil, comissão parlamentar mista de inquérito (CPI) sobre a
situação da mulher brasileira, Lei do Divórcio, projeto de reforma da
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Entre 1979 e 1985 sua atuação
teve duas vertentes. A primeira se desenvolveu em torno de práticas
inovadoras e objetivos considerados especificamente feministas (a
violência doméstica e o controle da sexualidade e da reprodução), ou
seja, aqueles que questionavam as relações de discriminação e de
dominação socialmente construídas (e atualizadas) com base nas
diferenças biológicas entre os sexos. A segunda vertente atuou como
grupo de pressão em torno de questões menos explosivas - a modificação
das leis trabalhistas referentes ao trabalho feminino, a reivindicação
de creches, a denúncia de discriminações sexistas no processo de
socialização e nos manuais escolares, a modificação do estatuto da
mulher no Código Civil. Mesmo quando as diferentes tendências existentes
no movimento definiam objetivos similares em seus programas de ação, as
diferenças quanto às estratégias e táticas adotadas e quanto à definição
das prioridades eram sensíveis.

Seria impossível apresentar ou mesmo citar todos os grupos feministas
que existiram no Brasil entre 1975 e 1985. Certos grupos, mais ou menos
informais, tiveram uma existência relativamente longa, outros adquiriram
importância mas foram efêmeros, outros ainda passaram por fracionamentos
ou fusões, se transformaram e mudaram de denominação. Entre os que
adquiriram visibilidade no Rio de Janeiro estão o Centro da Mulher
Brasileira, o Coletivo de Mulheres, a Sociedade Brasil-Mulher, o Grupo
Ceres, o Grupo Feminista do Rio de Janeiro; em São Paulo, o
Brasil-Mulher, o Nós-Mulheres, a Associação das Mulheres, o Pró-Mulher,
a Ação Lésbico-Feminista, a Frente de Mulheres Feministas, o Coletivo
Feminista de Campinas, o Grupo Feminista 8 de Março, o Centro de
Informação da Mulher. Nas regiões Nordeste e Norte cabe citar: em
Salvador, Brasil-Mulher; em Pernambuco, o Ação-Mulher, a Casa da Mulher
do Nordeste e o SOS Corpo de Recife; na Paraíba, o Centro da Mulher de
João Pessoa; no Ceará, a União das Mulheres Cearenses e o Grupo
Feminista 4 de Janeiro; no Maranhão, o Grupo de Mulheres da Ilha de São
Luís; no Amazonas, a Casa da Mulher Universitária. Na região Sul pode-se
mencionar: no Rio Grande do Sul, o Grupo de Mulheres de Porto Alegre
Costela de Adão, o Movimento da Mulher pela Libertação, o Grupo
Ação-Mulher, o Liberta; em Santa Catarina, o Amálgama e o Vivências; no
Paraná, Brasil-Mulher, a Frente Democrática da Mulher Londrinense e o
Movimento 8 de Março. Na região central tem-se em Minas Gerais, o Grupo
de Reflexão Feminista e o Centro de Defesa dos Direitos da Mulher; em
Goiânia, o Grupo Feminista de Estudos, o Centro de Valorização da
Mulher, o Eva de Novo; em Mato Grosso, a Associação das Mulheres; em
Brasília, o Grupo de Mulheres de Brasília, o Movimento de Emancipação da
Mulher e Brasília-Mulher.

Tiveram grande impacto e importância os coletivos feministas de tipo SOS
contra a violência, que surgiram e atuaram entre 1980 e 1983 em São
Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre e Minas Gerais, principalmente,
reagindo contra uma série de assassinatos de mulheres por seus
companheiros e com uma proposta de conscientizar e dar apoio a mulheres
vítimas de violência. Esses coletivos tiveram vida curta mas inspiraram
o projeto de lei que instituiu as delegacias especiais de Atendimento à
Mulher, surgidas a partir de 1985 em diversas cidades do país e que
chegaram a totalizar 141 em 1992. Essas delegacias eram integradas
totalmente por policiais mulheres especialmente capacitadas para o
atendimento às vítimas de violência.

Como principais jornais do movimento, beneficiando-se de uma difusão
nacional, pode-se mencionar o «Brasil-Mulher» (16 números, editado de
1975 a 1979), o «Nós-Mulheres» (oito números, editado de 1976 a 1978) e
«Mulherio» (1981-1988). Mas muitos dos grupos e associações mencionados
realizaram e difundiram inúmeros boletins e jornais, a maioria de
duração efêmera e difusão restrita.

No que diz respeito às mulheres do movimento feminista, é impossível
citar, sem incorrer em graves esquecimentos, organizadoras, líderes e
participantes mais destacadas. Por um lado porque seus dez anos de
existência e atuação se deram sob um regime autoritário e, para a
maioria das militantes feministas, a invisibilidade era a melhor
proteção contra as ameaças e os riscos existentes numa conjuntura
repressiva. Por outro lado porque, nesse tipo de mobilização na qual os
aspectos informais primam sobre os formais, onde os grupos se fazem e se
desfazem com muita rapidez, seria injusto limitarmo-nos a citar alguns
personagens que, já sendo reconhecidas como intelectuais ou artistas,
ficaram conhecidas como pioneiras do movimento, ou ainda enumerar apenas
aquelas que, anônimas no começo como tantas outras, iriam se afirmando e
adquirindo visibilidade ao longo do tempo, como feministas militantes,
pesquisadoras ou defensoras da questão da mulher em posições
político-institucionais.

## Extinção ou transformação?

A partir de 1983 o movimento feminista começou a perder forçou enquanto
proposta de mobilização de novo tipo e a enveredar por outros caminhos.
Paralelamente a uma grande desmobilização de associações, grupos e
coletivos militantes independentes em todo o país, houve um processo
importante de cooptação de feministas pelo aparelho de Estado que
contribuiu para manter minoritárias, vãs e marginais quaisquer
tentativas de reforço de um movimento não-institucionalizado ou de um
pólo feminista alternativo num momento em que, paradoxalmente, o campo
de possibilidades para inovações se ampliou consideravelmente.

Foi no bojo do processo de negociações e compromissos que prepararam a
legitimação política de José Sarney como presidente da Nova República
(1985-1989) que surgiu o CNDM, vinculado ao Ministério da Justiça mas
com autonomia financeira. Era composto por conselheiras deliberativas
indicadas pelos movimentos de mulheres e nomeadas pelo governo, por
conselheiras técnicas para cada programa específico de trabalho e por um
secretariado executivo. Boa parte dessas conselheiras era ex-militante
de grupos feministas.

Cabe mencionar o otimismo que caracterizou as intervenções de grande
número de feministas presentes ou representadas na Conferência
Internacional de Nairóbi em 1985, encerrando a Década da Mulher, para as
quais a criação do CNDM (objetivo presente já em 1975) atestava uma
grande vitória do movimento. Mas a euforia daquelas cujo sonho se havia
tornado realidade contrastava com o ceticismo de outras com relação à
aventura de um feminismo de Estado, preocupadas com a desmobilização e a
desarticulação do movimento, com a perda de seus aspectos mais
libertários e inovadores.

O CNDM, que existiu e teve grande expressão entre 1985 e 1989, apoiou e
promoveu toda uma série de iniciativas e eventos, seminários,
conferências e campanhas. Entre seus objetivos figuravam: formular
políticas tendentes a eliminar a discriminação da mulher e a assessorar
a elaboração e execução de programas de governo para a mulher nos níveis
federal, estadual e municipal; elaborar projetos de lei que preservassem
os direitos da mulher e eliminassem os conteúdos discriminatórios da
legislação vigente; fiscalizar o cumprimento da legislação que assegura
os direitos da mulher, receber e examinar denúncias de discriminação e
encaminhá-las aos organismos pertinentes; estimular, apoiar e
desenvolver estudos sobre a condição da mulher no Brasil; apoiar e
desenvolver uma relação permanente com o movimento de mulheres. Suas
ações principais foram, na área da legislação, a redação de artigos para
a Constituição de 1988, a elaboração de um novo Código do Trabalho e de
disposições normativas sobre as creches. Nas áreas de educação e
cultura, o Conselho desenvolveu um programa de conscientização sobre a
situação das meninas em escolas públicas, um programa de modificação dos
textos escolares, tendo por objetivo a eliminação dos estereótipos sobre
a mulher e o negro, e um programa de apoio a teses universitárias de
mestrado e doutorado sobre mulher; além disso, produziu e difundiu
diferentes tipos de material de sensibilização sobre as discriminações
que atingem as mulheres. Na área da saúde, o Conselho realizou campanhas
nacionais para a prevenção da mortalidade e morbidade maternas e deu
apoio à implementação do Programa de Atendimento Integral à Saúde da
Mulher (PAISM). No campo da violência contra a mulher, o Conselho
organizou encontros nacionais entre policiais das delegacias
especializadas, representantes de organizações não-governamentais (ONGs)
e pesquisadoras.

Em 1989 uma crise política entre o novo ministro da Justiça e o Conselho
ocasionou a intervenção deste, a redução de seu orçamento e capacidade
de ação. Após a renúncia de suas integrantes, foram nomeadas novas
conselheiras e técnicas sem passado feminista e sem qualquer ligação
anterior com o movimento. O Conselho se desarticulou, ao mesmo tempo em
que se multiplicaram conselhos estaduais e municipais em dezenas de
estados e alguns municípios, muitos de caráter meramente eleitoreiro. A
reorganização do CNDM, com a reconquista das atribuições perdidas, só
aconteceu alguns anos mais tarde, quando Fernando Henrique Cardoso
assumiu a presidência da República.

Na década de 1990 o movimento feminista já era assunto de memória e de
história no Brasil. Muitas de suas antigas militantes tornaram-se
profissionais da causa da mulher e passaram a exercer funções em ONGs,
nas universidades e centros de pesquisa, em setores dos serviços
públicos que lidavam com educação, saúde e justiça. Algumas ocupavam
cargos eletivos e tornaram-se profissionais da política.

Por outro lado, a temática do “gênero” ou da construção social das
diferenças entre os sexos pareceu tomar um novo alento, levantada por
uma nova geração de militantes nascidas nos anos 1960 e 1970. No meio
rural é importante mencionar o movimento dos sem-terra durante os anos
1990, no qual jovens agricultoras se engajaram nas lutas agrárias às
quais, pouco a pouco, foram incorporando questões ligadas à educação
discriminatória, à violência, ao controle da reprodução. No meio urbano
outras jovens, oriundas das camadas médias ou populares, tendo
freqüentado cursos universitários ou técnicos profissionalizantes
ministrados por feministas, desempenhavam atividades profissionais em
ONGs específicas ou em serviços públicos administrados por prefeituras
de esquerda (principalmente pelo PT) e trabalhavam em projetos voltados
para as mulheres.

Em 1994 e 1995 o movimento Articulação de Mulheres Brasileiras mobilizou
centenas de brasileiras para redigir um documento para a IV Conferência
Mundial da ONU sobre a Mulher (Pequim, 1995). Nesse período, 91 eventos
mobilizaram mais de oitocentos grupos femininos em todo o país. Segundo
pesquisa, esses grupos tiveram forte participação de mulheres de menos
de 35 anos, jovens militantes que demonstravam uma aguda consciência da
problemática de gênero, eram sensíveis às questões de identidade racial
(negras) e sexual (lésbicas), se mobilizavam e se organizavam, mas não
se autoproclamavam “feministas” nem militantes de um “movimento
feminista”.

## Movimento Feminista (Século XXI)

Na virada para o século XXI, são vários os diagnósticos e análises sobre
o feminismo e as relações de gênero no Brasil. É possível falar em
movimento feminista, levando em consideração sua baixa presença como
movimento social? E como definir o feminismo contemporâneo, cindido
entre diversas correntes, algumas delas incompatíveis?

Por um lado, pode-se afirmar que a visibilidade do movimento feminista
tornou-se pequena. Por outro, sua institucionalização vem se
ampliando e aumentaram as interações das militantes e da agenda do
movimento com o Estado. Sua atividade nas últimas décadas ficou
bastante relacionada à presença no aparelho de Estado, com a criação
de espaços institucionais como a Secretaria de Estado dos Direitos da
Mulher (Sedim), em 2002, que em janeiro de 2003 deu lugar à Secretaria
Especial de Política para as Mulheres (SPM). Uma característica
apontada pela maior parte das pesquisadoras do tema é a
profissionalização e fragmentação do movimento, com o crescimento do
número de ONGs relacionadas à defesa dos direitos das mulheres. Um dos
eixos destacados de atuação é o das ONGs voltadas para a saúde da
mulher, como o SOS Corpo, de Recife, e a RedeSaúde, que passou a
reunir filiadas na maior parte dos estados brasileiros e com forte
atuação junto ao Ministério da Saúde, além de financiamentos de
organismos internacionais. Um outro campo de atuação que vem se
consolidando é o das ONGs que fazem um trabalho de «advocacy» em nome
das mulheres, com acompanhamento parlamentar e de políticas públicas,
como CFEMEA, sediada em Brasília, que existe desde 1989, e THEMIS, que
realiza desde 1988 um trabalho de assessoria jurídica relacionada à
violação de direitos das mulheres, capacitação de ONGs e formação de
Promotoras Legais Populares. A atuação da Geledés, ONG formada por
mulheres negras, é, por sua vez, voltada para o racismo e o
“empoderamento” das mulheres das camadas populares. Outro exemplo da
dinâmica assumida pelo movimento nas últimas décadas é o “feminismo
acadêmico”, com a ampliação e consolidação de núcleos de pesquisa,
publicações especializadas, como a «Revista Estudos Feministas» (REF),
sediada na Universidade Federal de Santa Catarina, e os «Cadernos
Pagu», do núcleo «Pagu» da Universidade Estadual de Campinas, e
eventos como os encontros da «Rede Brasileira de Estudos e Pesquisas
Feministas» (RedeFem), da «Rede Feminista Norte e Nordeste de Estudos
e Pesquisas sobre a Mulher e Relações de Gênero» (Redor) e o Seminário
Internacional «Fazendo Gênero», realizado na UFSC há cada dois anos,
desde 1994.

As conquistas e limites do movimento estão presentes nessas diferentes
formas de atuação. As mudanças se deram ao mesmo tempo em que alguns
públicos se tornaram mais permeáveis ao discurso feminista, com
perspectivas e experiências renovadas das relações de gênero que têm
impacto sobre a posição da mulher nas diferentes esferas sociais. Nesse
sentido, o maior controle da mulher sobre a sexualidade e a reprodução,
com a dissociação entre sexualidade e reprodução e entre sexualidade e
casamento, mudanças no exercício dos papeis familiares, uma maior
atuação no mercado de trabalho e a diminuição da legitimidade social da
violência física contra a mulher são exemplos importantes de mudanças
que ocorreram no Brasil, acompanhando padrões comportamentais e
econômicos de países europeus e norte-americanos. São, em geral, essas
as mudanças que levaram à expressão “feminismo difuso”, apontando para
transformações que são tributárias de perspectivas feministas, mas que
convivem com a pouca visibilidade, nos meios de comunicação e em
públicos mais abrangentes, das perspectivas feministas e femininas, do
movimento e mesmo de uma crítica que reconheça a existência de formas de
opressão que incidem de maneira específica sobre as mulheres. Esse
silêncio segue relacionado às dificuldades para fazer avançar debates
controversos, como a descriminalização do aborto, expondo os entraves
existentes dentro e fora do campo político para a afirmação de direitos
e de uma liberdade qualificada. Além disso, é preciso levar em
consideração que as experiências de mulheres e homens não são homogêneas
e a difusão e vivência de perspectivas de gênero mais igualitárias varia
de acordo com classe social, nível de educação formal, geração e
vivência em centros urbanos com maior densidade populacional ou em
pequenas cidades, para citar alguns exemplos.

## Divisão do trabalho e posição da mulher na sociedade

Se houve avanços na afirmação de relações de gênero mais simétricas,
pesquisas recentes mostram que o maior acesso à educação formal e ao
mercado de trabalho não impediu que as mulheres continuassem a ter
rendimentos inferiores aos dos homens, mantendo uma posição de
subalternidade que mantém-se acentuada quando são negras e, como tal,
objeto de “dupla discriminação”. Entre 1996 e 2006, diminuiu em 10% a
diferença salarial entre homens e mulheres. Ainda assim, em 2006 as
mulheres brancas ganhavam, em média, aproximadamente 63% dos rendimentos
dos homens brancos, enquanto as mulheres negras recebiam, em média, 66%
do rendimento dos homens negros e 32% do que ganhavam os homens brancos.

A posição econômica inferior, por sua vez, tem estado relacionada a
outra temática importante para o movimento feminista nas últimas
décadas, a divisão do trabalho doméstico. O tempo dedicado à criação dos
filhos e a gestão do cotidiano doméstico tem tido impacto diferenciado
sobre a trajetória de homens e mulheres. O número de famílias chefiadas
por mulheres aumentou de 4,2% em 1992 para 23,5% em 2007 (trata-se do
universo das famílias em que o arranjo consiste em um casal, com ou sem
filhos). A Lei 11.770, de setembro de 2008, ampliou a licença
maternidade das funcionárias públicas federais de 120 para 180 dias. A
ampliação é opcional para empresas privadas e foi adotada,
posteriormente, por vários estados e municípios. A licença paternidade,
no entanto, continuou a ser de 5 dias. A legitimidade do entendimento de
que se deve proporcionar a mãe e filho a possibilidade de uma
amamentação mais prolongada não apagou a discrepância entre as duas
licenças e a imposição, pela lei, de padrões convencionais para os
arranjos que se estabelecem entre mulheres e homens quanto ao cuidado
dispensado aos filhos. A garantia legal de creches, por sua vez,
continuou convivendo no país com um baixo percentual de acesso
(estima-se que apenas aproximadamente 15% das crianças até três anos
freqüentavam creches) e com a realidade de disputa por vagas,
precariedade e rotinas que seguem comprometendo a atuação profissional
dos responsáveis pelas crianças (predominantemente, a das mães). Em
todos esses exemplos, tem existido uma tensão entre a ampliação dos
direitos e da autonomia das mulheres, os limites dessa ampliação e a
reafirmação de papeis de gênero que reservam às mulheres a função de
cuidadoras, impondo-lhes rotinas de acúmulo de funções, restrições
financeiras e limitações para o exercício de sua autonomia.

Além da relação entre sexo, posição no mercado de trabalho e divisão do
trabalho doméstico, outros temas tem permitido avaliar as formas de
atuação, conquistas e limites do feminismo no Brasil nas últimas
décadas.  A sub-representação das mulheres na política, a violência
doméstica contra as mulheres e o debate sobre a descriminalização do
aborto são alguns desses temas.

## Gênero e política

A ocupação dos espaços políticos institucionais não foi, inicialmente,
uma prioridade dos movimentos feministas. No Brasil, a ditadura
instaurada em 1964, e que duraria mais de 20 anos, restringiu ainda mais
a participação democrática e a aposta nos espaços institucionais,
acentuando a desconfiança em relação ao Estado. A criação do Conselho
Nacional da Mulher, em 1985, e a atuação das mulheres na Constituinte
foram importantes para consolidar o entendimento de que era preciso uma
maior atenção ao problema da sub-representação feminina nos espaços de
poder e à elaboração de leis e de políticas públicas favoráveis à
igualdade de gênero.

As mudanças ocorridas nas últimas décadas tiveram pouco impacto sobre a
presença reduzida das mulheres no campo político estrito senso. Segundo
dados da «Inter-Parliamentary Union», em julho de 2009 o Brasil ocupava
o 104º lugar no ranking da representação feminina nos parlamentos. O
número de mulheres eleitas para a Câmara dos Deputados nas últimas
eleições foi 32 (6,2%) em 1994, 29 (5,7%) em 1998, 42 (8,2%) em 2002 e
46 (9%) em 2006. A baixa presença das mulheres nos parlamentos tem sido
acompanhada por obstáculos na construção de suas carreiras, que passam
pela exigência ou incentivo para que atuem “enquanto mulheres”,
tratando, por exemplo, de temas entendidos como femininos, mesmo que não
tenham maior potencial para alavancar suas carreiras, dar visibilidadde
à sua atuação nos meios de comunicação de massa ou levá-las a ocupar
posições mais centrais no campo político.

Na década de 1990, foram aprovadas no Brasil leis que reservam cotas
eleitorais para mulheres. A primeira delas, a lei n. 9100 de 1995,
regulava as eleições municipais do ano seguinte e reservava para as
mulheres 20% das vagas nas listas dos partidos políticos. A lei n. 9504
de 1997 aumentou essa reserva para 30% do número de vagas e a estendeu
às eleições para as assembléias legislativas estaduais e a Câmara dos
Deputados. Algumas peculiaridades se mostram presentes na adoção da lei
de cotas no Brasil: a lei foi adotada ao mesmo tempo em que o número de
vagas nas listas dos partidos foi elevado, as cotas eram para
candidaturas e não para assentos, os partidos políticos não foram
obrigados a preencher o percentual de vagas reservadas às mulheres.
Esses fatores, ainda que não isoladamente, ajudam a explicar porque as
cotas para mulheres tiveram pouco impacto sobre os resultados
eleitorais. Realizadas três eleições após a adoção das cotas, o número
de mulheres eleitas continuou abaixo de um terço do percentual de
candidaturas reservadas nas listas dos partidos.

## Violência contra a mulher

O combate à violência doméstica tornou-se prioridade do movimento
feminista pelo menos desde a década de 1980. A criação das Delegacias
Especializadas de Atendimento à Mulher (Deams), a partir de 1985, a
inclusão de tópicos relativos à violência doméstica no primeiro Programa
Nacional de Direitos Humanos, lançado em 1996 (e que incluiu o Programa
Nacional de Combate à Violência Doméstica e Contra a Mulher, entre os
anos de 1996 e 2000, período em que o CNDM esteve vinculado à Secretaria
Nacional dos Direitos Humanos, do Ministério da Justiça), e o
lançamento, em 2007, do Pacto Nacional pelo Enfrentamento da Violência
contra a Mulher são episódios importantes da consolidação de políticas
públicas de combate à violência que coincidem com o período em que
setores do movimento feminista passaram a atuar de maneira crescente
junto ao Estado.

No final da década de 1990 e início dos anos 2000, o programa “Combate à
violência contra as mulheres”, sob a responsabilidade do CNDM e da
Sedim, permitiu o aumento do número de casas-abrigo para mulheres
vítimas de violência, a ampliação do número de Deams e a realização de
pesquisas sobre esses serviços e o perfil das mulheres atendidas. A
partir de 2004, o programa, que passou a ser executado pela SPM com o
nome de Prevenção e Combate à Violência Contra as Mulheres, ampliou seu
foco. No mesmo ano, aconteceu a I Conferência Nacional de Políticas para
Mulheres, que produziu diretrizes que orientariam a elaboração do I
Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Dele, resultaram o serviço
nacional «Central de Atendimento à Mulher – Ligue 180» e o anteprojeto
de lei que resultaria na Lei 11.340, conhecida como Lei Maria da Penha,
em 2006.

A luta para consolidar a compreensão de que violência doméstica contra a
mulher resulta de relações de gênero desiguais, que fez parte da atuação
do movimento feminista ao longo das décadas anteriores (envolvendo
atuação junto a comunidades específicas, sensibilização de homens e
mulheres para o reconhecimento do problema e atuação junto ao Estado,
levando à mobilização de recursos e à adoção de instrumentos legais),
teve como um de seus principais resultados a aprovação dessa lei que
tipificou a violência doméstica contra a mulher e criou mecanismos para
combatê-la. Em 2009, três anos depois da implementação da lei, o debate
no âmbito do movimento e de ONGs voltadas para os direitos da mulher
reconheceu os benefícios da lei e indicou a necessidade de que se
ampliassem as condições para sua aplicação.

## O debate sobre aborto

A descriminalização e legalização do aborto tem sido um tema presente, e
controverso, na história dos movimentos feministas. No Brasil, ganhou
espaço entre os movimentos a partir da década de 1970, como parte da
defesa da liberdade individual das mulheres e juntamente com uma atenção
crescente à relação entre sexualidade, reprodução e desigualdades de
gênero. A Carta das Mulheres aos Constituintes, de 1987, não fazia
referência direta ao aborto, o que foi considerado um recuo tácito
diante de posições conservadoras presentes na Assembléia Constituinte.
Na década de 1990, o movimento agiu, predominantemente, em duas frentes:
difundiu a compreensão de que a descriminalização do aborto era um
problema de saúde pública, procurando sensibilizar públicos mais amplos,
e defendeu a garantia do direito ao aborto nos casos já previstos por
lei, em que a gravidez envolve risco de vida para a mulher ou é
resultado de estupro.

A defesa da descriminalização pelas feministas brasileiras vem sendo
feita, em linhas gerais, por meio de dois argumentos: a defesa da
liberdade e da autonomia individual das mulheres (explicitada pela
máxima “nosso corpo nos pertence”) e a defesa de um direito social,
diante das condições em que o aborto clandestino vem sendo realizado no
país, impondo riscos sobretudo às mulheres mais pobres. Nesse debate,
duas divisões tem sido’ igualmente importantes. Uma delas é interna ao
movimento e aponta para a diversidade de perspectivas mesmo quando
existe uma posição favorável ao direito da mulher de interromper a
gravidez; a outra aponta para os conflitos entre a crítica feminista e
as perspectivas assumidas pelas instituições religiosas, sobretudo pela
Igreja Católica, com influência sobre os meios de comunicação e o
Estado.

Desde meados da década de 1990, o embate vem se tornando mais acirrado.
Os movimentos “pró-vida” no Brasil se fortaleceram a partir da visita do
Papa Bento XVI ao Brasil, em 2007, e do lançamento pela Igreja Católica,
em 2008, da Campanha da Fraternidade intitulada “A defesa da vida”. A
atuação da entidade “Católicas pelo direito de decidir”, voltada para
uma revisão das posições no campo religioso católico, tem sido exceção
diante de posições contrárias à descriminalização, que vêm orientando a
atuação das igrejas católica e evangélicas junto aos meios de
comunicação e ao Congresso Nacional. Nesse mesmo período, o governo
brasileiro assumiu posições favoráveis à descriminalização, mobilizando
a compreensão do aborto como um problema de saúde pública. Em 2005, a
primeira Conferência Nacional de Políticas Públicas para as Mulheres
afirmou a existência de um Estado laico e defendeu a descriminalização.
Uma comissão tripartite instituída pela Secretaria Especial de Políticas
para Mulheres e formada por representantes do Executivo, do Legislativo
e da sociedade civil, com a participação de organizações feministas,
elaborou anteprojeto de lei encaminhado ao Congresso Nacional em 2006,
propondo a revisão da legislação brasileira sobre aborto, presente no
Código Penal de 1940. Um dos casos previstos no projeto foi a má
formação fetal incompatível com a vida, objeto de debate em julho de
2004, quando o Supremo Tribunal Federal concedeu liminar que autorizava
a mulher a abortar em casos de anencefalia fetal, seguida de revogação,
em plenário, em outubro do mesmo ano. Em 2008, audiências públicas
realizadas pelo STF motivaram um intenso debate sobre o tema.

O projeto de lei 1135/1991, que previa a descriminalização do aborto,
suprimindo o artigo 124 do Código Penal brasileiro, juntamente com o PL
176/1995 (apenso ao primeiro e que legalizava o aborto até os 90 dias de
gravidez, prevendo a realização dos procedimentos pela rede pública),
foi rejeitado pela Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos
Deputados, em maio de 2008, e pela Comissão de Constituição e Justiça,
em julho do mesmo ano. A rejeição não impediu que fossem votados em
Plenário, mas assinalou a predominância de posições conservadoras,
ligadas às igrejas católica e evangélicas. Nos últimos anos, posições
contrárias à descriminalização estiveram presentes em projetos e CPIs no
Congresso, investigações sobre clínicas clandestinas e imposição de
penas a mulheres que abortaram.


