---
title: MOVIMENTO JAN-JAN
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Brás José de Araújo
 - Eli Pimenta 
---
 
Movimento criado em 1959 durante a campanha para as eleições
presidenciais de 1960 visando à combinação da candidatura de Jânio
Quadros, lançada pela União Democrática Nacional (UDN) para a
presidência da República, com a de João Goulart (Jango), lançada pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para a vice-presidência.

Surgido, segundo alguns, de uma ala minoritária do PTB paranaense e
imputado por setores udenistas e seguidores de João Goulart com o
objetivo de esvaziar a candidatura de Mílton Campos, candidato da UDN à
vice-presidência ao lado de Jânio Quadros, o movimento não chegou a
adquirir caráter oficial, tendo mais aparecido como palavra de ordem
durante a campanha eleitoral. É difícil avaliar seus efeitos nos
resultados eleitorais de 1960. A vitória de Jânio Quadros mostrou a
penetração do candidato no eleitorado petebista de diversos estados,
enquanto a vitória de João Goulart ilustrou o contínuo crescimento do
PTB em detrimento da UDN e do Partido Social Democrático (PSD). O
movimento Jan-Jan, apesar de seus limites e caráter oficioso de
bastidores, não deixou de apontar um caminho para o eleitorado. Jânio
Quadros perdeu para Henrique Teixeira Lott, com reduzidas diferenças,
nos estados do Amazonas, Maranhão, Piauí, Sergipe, Rio de Janeiro e
Goiás, e João Goulart perdeu para Mílton Campos nos estados de
Pernambuco, Minas Gerais, Guanabara e São Paulo, sendo que neste estado
se efetivou a mais ampla vitória de Mílton Campos, talvez revelando os
limites do movimento Jan-Jan.
