---
title: MOVIMENTO MILITAR CONSTITUCIONALISTA (MMC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Movimento articulado no interior do Exército no início de 1955, sob a
liderança do coronel José Alberto Bittencourt. Mais tarde, estendeu-se à
Marinha e à Aeronáutica, onde, no entanto, a adesão foi menor. O
objetivo central do MMC era criar condições para garantir a realização
das eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955 e, posteriormente,
assegurar a posse dos eleitos, ambas ameaçadas pela ação coordenada de
militares e parlamentares - sobretudo da União Democrática Nacional
(UDN) - que tinham posição de destaque no governo do presidente João
Café Filho.

Além de promover uma campanha em defesa da Constituição junto às três
forças armadas, durante todo o ano de 1955 o movimento manteve contatos
com deputados e senadores de praticamente todos os partidos políticos (à
exceção da UDN), com órgãos de imprensa e com elementos do próprio
governo, procurando atraí-los para as suas posições.

Criado com um objetivo específico, o MMC começou a se desarticular após
o Movimento do 11 de Novembro de 1955 (com o seu desdobramento até 21 de
novembro), que deteve uma conspiração destinada a impedir a posse de
Juscelino Kubitschek e de João Goulart, extinguindo-se definitivamente
em 31 de janeiro de 1956, quando os eleitos assumiram seus cargos.

## Penetração nas forças armadas

Dentro do Exército, o MMC contava com o apoio dos generais Newton
Estillac Leal (falecido em 1º de maio de 1955, quando chefiava a
Inspetoria Geral do Exército), Euclides Zenóbio da Costa (substituto de
Estillac na inspetoria), Artur Hescket Hall (comandante da 7ª Região
Militar, sediada em Recife), Olímpio Falconière da Cunha (comandante do
II Exército, sediado em São Paulo), João Carlos Barreto (chefe da
Diretoria Geral do Ensino do Exército), Décio Escobar (comandante da 8ª
Região Militar, sediada em Belém), Jaime de Almeida (comandante da 4ª
Divisão de Infantaria e Guarnição de Belo Horizonte), Osvino Ferreira
Alves (comandante da 3ª Divisão de Infantaria, sediada em Santa Maria,
RS), Osvaldo de Araújo Mota (chefe do Estado-Maior do I Exército),
Amauri Kruel (chefe do Estado-Maior do III Exército), Estênio Caio de
Albuquerque Lima (comandante da 2ª Região Militar, sediada em São
Paulo), João Segadas Viana (comandante do Núcleo de Divisão Blindada),
Ciro do Espírito Santo Cardoso (comandante da 4ª Região Militar, sediada
em Juiz de Fora), Odílio Denis (comandante do I Exército e da 1ª Região
Militar, sediada no Rio de Janeiro), Benjamim Rodrigues Galhardo e
Augusto Correia Lima, além dos coronéis José Alexínio Bittencourt (irmão
de José Alberto Bittencourt), Ladário Pereira Teles, Henrique Oest,
Orlando Gomes Ramagem, Severino Sombra e Nélson Werneck Sodré, entre
outros.

Na Aeronáutica, a posição do MMC era vista com simpatia pela maioria dos
sargentos e por alguns oficiais, como os brigadeiros Vasco Alves Seco e
Francisco Correia de Melo e os coronéis Francisco Teixeira, Anderson
Mascarenhas e Fortunato Câmara Oliveira. Na Marinha, o movimento tinha
grande penetração entre os sargentos e alguns oficiais, principalmente
no Corpo de Fuzileiros Navais. Entre os oficiais incluíam-se o almirante
Pedro Paulo de Araújo Suzano, os comandantes Paulo Werneck e Paulo Mário
da Cunha Rodrigues, além de Cândido da Costa Aragão. O MMC também atuava
junto às polícias estaduais.

Na prática, contudo, o MMC foi promovido por um número reduzido de
oficiais de Exército. A maioria dos nomes mencionados acima não
participou diretamente do movimento - apenas sabia da sua existência e
era receptiva aos seus pontos de vista. Seu líder efetivo, José Alberto
Bittencourt, servia na Inspetoria Geral do Exército, verdadeiro
estado-maior do MMC, ao lado de Oest, Ramagem, Sombra e Werneck Sodré. O
general Zenóbio da Costa, que comandava a inspetoria, dava amplo apoio
às atividades de Bittencourt. Na inspetoria eram redigidos boletins
informativos de análise dos acontecimentos políticos, enviados para as
guarnições “fiéis”. Durante a existência do MMC, foram produzidos no
total 13 boletins de informação.

O MMC era apoiado tanto por nomes ligados à ala nacionalista das forças
armadas (Estillac Leal, coronel Teixeira), progressivamente afastada do
centro de poder desde a derrota sofrida nas eleições do Clube Militar em
1952, quanto por elementos da corrente conservadora (Kruel, Zenóbio,
mesmo os irmãos Bittencourt), que teve grande participação na crise
política de agosto de 1954 e no suicídio de Vargas, e se achava
organizada na Cruzada Democrática, grupo que venceu as eleições do Clube
Militar em 1952 e 1954. O movimento abrigava igualmente oficiais não
comprometidos com nenhum dos dois grupos.

Na realidade, o MMC foi uma reação ao comportamento assumido pelos
militares estreitamente vinculados aos interesses da UDN, partido que,
com a morte de Getúlio, conquistara postos-chave no aparelho de Estado
durante o governo Café Filho. O medo que os udenistas tinham da
repetição, no pleito presidencial de outubro de 1955, da derrota sofrida
nas eleições legislativas federais no ano anterior levou um setor do
partido, liderado por Carlos Lacerda, a pensar em outras formas de se
manterem no poder, formas essas que não excluíam soluções
extraconstitucionais. A posição da UDN foi apoiada por nomes de
prestígio das forças armadas, como o brigadeiro Eduardo Gomes, então
ministro da Aeronáutica e candidato udenista derrotado à presidência da
República nas eleições de 1945 e de 1950, o almirante Eduardo Jordão
Amorim do Vale, ministro da Marinha, o general Juarez Távora, chefe do
Gabinete Militar da Presidência da República e candidato da UDN às
eleições presidenciais daquele ano, o general Alcides Etchegoyen,
comandante da Inspetoria de Artilharia Antiaérea e ex-presidente do
Clube Militar, e o general Canrobert Pereira da Costa, então presidente
do clube, quase todos ligados à Cruzada Democrática.

Diante dessa polarização político-militar, o Brasil atravessou todo o
ano de 1955 - sobretudo o segundo semestre - sob ameaça de golpe
militar. As forças armadas estavam alinhadas, grosso modo, em dois
campos distintos e opostos: a Cruzada Democrática e o MMC. Os dois
grupos não se hostilizavam abertamente, agindo cada um dentro de sua
própria esfera de atuação. O MMC procurava guardar suas articulações em
máximo sigilo, mas por outro lado buscava dar a impressão de que era um
movimento forte e coordenado, capaz de enfrentar com sucesso seus
opositores.

## Estrutura

Além de um estado-maior (comando geral), que constituía sua peça-chave,
o MMC procurava articular vários comandos regionais dentro do Exército e
das polícias militares estaduais. Um conjunto de comandos da Marinha e
da Aeronáutica operava em ligação com o comando geral e os comandos
regionais. As ligações dos militares com as forças civis eram
estabelecidas através dos comandos geral e regionais.

O MMC atuava através de quatro linhas principais: a linha dos generais,
que trabalhava junto aos chefes das três forças armadas e aos seus
estados-maiores, promovendo ainda a arregimentação da oficialidade em
geral; a linha do Congresso, que procurava esclarecer e manter contatos
com parlamentares - como Ulisses Guimarães e José Maria Alkmin, do
Partido Social Democrático (PSD); a linha da imprensa, que atuava
permanentemente junto aos jornais e estações de rádio “para obter o
máximo rendimento da poderosa força que representam”, e, finalmente, a
linha do governo, que tinha a missão de atrair os integrantes do Poder
Executivo para a causa do MMC.

## Atuação

O MMC surgiu no final de janeiro ou nos primeiros dias de fevereiro de
1955, quando o deputado federal Danton Coelho, da bancada do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) do Distrito Federal, pediu ao coronel
Henrique Oest, seu amigo pessoal, a obtenção de apoio militar para a
candidatura de Juscelino Kubitschek. Juscelino, então governador de
Minas Gerais, fora indicado em novembro de 1954 pelo diretoria nacional
do PSD como candidato do partido à presidência da República, mas vinha
sofrendo cerrada oposição de Nereu Ramos, Benedito Valadares e outros
parlamentares pessedistas, que apoiavam a tese de um candidato “de união
nacional”. Essa tese era também defendida pela UDN, pelos setores
antigetulistas das forças armadas e pelo próprio presidente Café Filho.
Nesse sentido, os elementos contrários a Juscelino dentro do PSD vinham
procurando evitar a ratificação de sua indicação na convenção nacional
do partido, marcada para 10 de fevereiro de 1955.

Depois desse primeiro contato entre Danton Coelho e Oest, foi marcado um
encontro de alguns oficiais com Juscelino. Compareceram à reunião,
realizada na casa de Osvaldo Penido, os coronéis Oest, Orlando Ramagem,
Tácito Lívio Reis de Freitas e outros. Após esse encontro, em que
Juscelino apresentou sua plataforma de governo, foram organizadas novas
reuniões com militares, entre os quais os generais Zenóbio da Costa,
Olímpio Falconière e Correia Lima, além de Cândido da Costa Aragão.

No Congresso, a atuação mais concreta do MMC consistiu em conquistar o
voto dos parlamentares para a oposição às emendas constitucionais
propostas pela UDN, como a introdução da exigência de maioria absoluta
nas eleições presidenciais (caso não houvesse maioria absoluta, a
eleição deveria ser ratificada pela Câmara dos Deputados); a instauração
de regime parlamentar ou colegiado; a reforma da Lei Eleitoral, e a
proposição da cédula única. Outro tipo de ação desencadeada pelo
movimento foi promover uma campanha contra o boato de golpe divulgado
pelos conspiradores. O trabalho dentro da Marinha e da Aeronáutica, onde
a receptividade era menor, visava sobretudo obter informações sobre o
“outro lado”. Quanto ao ministro da Guerra, general Henrique Lott, o MMC
pretendia apoiá-lo enquanto se mantivesse na posição de defesa da
legalidade.

Com a vitória de Juscelino e de João Goulart nas eleições de outubro,
entretanto, os rumores de golpe militar tornaram-se mais intensos. Em 5
de novembro, o MMC fez circular seu Boletim de Informação nº 12, onde
era feita uma análise da situação político-militar do país. Essa análise
identificava três setores envolvidos num iminente golpe de Estado: um
setor civil, um setor militar e um setor composto de governadores
estaduais.

O setor civil seria constituído de parlamentares da UDN, do Partido
Libertador (PL), do Partido Democrata Cristão (PDC) e do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), liderados pelos udenistas; de órgãos de
imprensa como O Globo, Tribuna da Imprensa, «Jornal do Comércio» e jornais
ligados aos Diários Associados, além de emissoras de rádio, do Clube da
Lanterna, liderado pelo deputado e jornalista Carlos Lacerda etc.

O setor militar abrangeria as três forças armadas. Na Aeronáutica, seria
liderado pelo próprio ministro Eduardo Gomes, cujas principais medidas
incluiriam uma forte distribuição de armamentos e munições, a elevação
dos efetivos e a substituição dos comandos. Na área naval, os principais
nomes ligados ao possível golpe seriam o almirante Carlos Pena Boto e o
ministro Amorim do Vale. A esquadra aglutinaria as ações na Marinha,
encontrando-se suprida, desde 17 de outubro, de alimentos e munição
suficientes para um mês. No Exército, os conspiradores pertenceriam em
sua maioria à Escola de Estado-Maior do Exército, à Escola Técnica do
Exército e aos estados-maiores, havendo poucos nomes atuantes junto à
tropa. A chefia presuntiva caberia ou ao general Etchegoyen ou ao
general Juarez Távora, mas a chefia efetiva estaria nas mãos do coronel
Jurandir de Bizarria Mamede. Contariam ainda os conspiradores com
oficiais lotados no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), no quadro
permanente da Escola Superior de Guerra (ESG), no Gabinete Militar da
Presidência da República e no Conselho de Segurança Nacional. Neste
grupo, estaria localizado o alto comando da conspiração.

Finalmente, o boletim do MMC apontava um grupo de governadores, composto
pelos governadores de São Paulo (Jânio Quadros), Rio Grande do Sul (Ildo
Meneghetti) e Pernambuco (general Osvaldo Cordeiro de Farias), este
último o mais comprometido dos três. Jânio teria mantido contatos com
Juarez Távora, candidato à presidência pela coligação
UDN-PDC-dissidência do PSD, e com Cordeiro. Nenhum deles, porém,
contaria com um apoio decisivo nas guarnições do Exército e nas polícias
militares de seus estados.

As operações bélicas dos conspiradores seguiriam o modelo argentino que,
numa ação aeronaval combinada, depusera meses antes o presidente Juan
Perón. O governo a ser instalado também adotaria medidas semelhantes às
seguidas pelos militares argentinos: expurgo nas forças armadas e
instauração de tribunais de honra; revisão das leis trabalhistas no
intuito de esvaziar as conquistas operárias; extinção da Petrobras, com
concessões ao capital estrangeiro no setor petrolífero, e nova lei
eleitoral, prevendo a introdução do voto de qualidade e da maioria
absoluta.

A ação desse grupo, contrário à posse dos candidatos eleitos, seria
desencadeada entre 5 de novembro de 1955 e 31 de janeiro de 1956, em
qualquer data, mais provavelmente, porém, até o dia 20 de novembro.

Em seguida, o boletim apresentava a linha a ser adotada pelos
legalistas, frisando que o golpe era esperado e tido como inevitável,
devendo ser armado e de âmbito nacional, abrangendo pelo menos três
estados. Os militares legalistas deveriam contra-atacar através do
policiamento intenso das zonas de ação, da intensificação do aliciamento
de capitães, subalternos e graduados, e de todo um conjunto de medidas
destinadas a neutralizar o golpe, inclusive a guerra de nervos e a onda
de boatos, devendo ser desmentidas todas as notícias espalhadas sobre o
triunfo dos golpistas. A orientação do MMC incluía também a adoção de
medidas de segurança, até mesmo contra atentados pessoais.

Essa linha de ação deveria ser implementada imediatamente. A senha para
o início do golpe preventivo seria a exoneração de Lott do Ministério da
Guerra e sua substituição pelo general Álvaro Fiúza de Castro,
Etchegoyen ou outro elemento ligado à conspiração.

Com efeito, na noite de 10 de novembro a demissão de Lott do ministério
tornou-se pública através do noticiário das rádios. Imediatamente, os
dirigentes do MMC seguiram para a casa de Zenóbio da Costa em Vila
Isabel, sendo ali acertado o início das operações do contragolpe
“preventivo”. O MMC também estabeleceu contatos com os generais em cargo
de comando no Rio, convidando-os a comparecerem à casa do general Odílio
Denis, comandante do I Exército. Da reunião na residência de Denis
participaram dez generais, entre os quais Olímpio Falconière, comandante
do II Exército, que estava de passagem pelo Rio. Enquanto isso, no
apartamento do deputado Vítor Issler, reuniram-se os parlamentares que
integravam a linha do Congresso do MMC. O comando central das operações
instalou-se na casa de Zenóbio. O MMC já decidira que a liderança do
movimento caberia ao general Lott. Este, contrário a qualquer ação que
pudesse ser interpretada como um desrespeito à legalidade, só aceitou
aderir e chefiar o movimento por volta de uma hora da madrugada de 11 de
novembro.

O contragolpe tomou conta da situação em pouco tempo e, às 18:30h do dia
11 de novembro, depois de votado o impedimento de Carlos Luz pela Câmara
dos Deputados, o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, assumiu a
chefia do governo.

A participação efetiva do MMC nos acontecimentos de 11 de novembro é
motivo de controvérsias. Alguns autores lhe atribuem a iniciativa e o
comando do movimento, ao passo que outros conferem ao próprio Lott e ao
general Denis a elaboração de um plano secreto, estruturado a partir de
julho e formalizado definitivamente nos últimos dias de outubro. Na
realidade, independentemente do peso maior ou menor de cada um, houve
uma inegável confluência de interesses entre o MMC, Lott e Denis.

