---
title: MOVIMENTO NACIONAL POPULAR TRABALHISTA (MNPT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---
 
Organização criada no meio sindical em maio de 1955 com o objetivo de
obter o apoio dos sindicatos para os candidatos às eleições
presidenciais de outubro daquele ano que apresentassem uma plataforma
nacionalista e de defesa dos interesses populares. Acusado de ser
controlado pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), cessou suas
atividades após a eleição de Juscelino Kubitschek e João Goulart.

O MNPT lançou seu programa em 12 de junho de 1955, afirmando que
apoiaria o candidato à presidência que se comprometesse “a defender as
liberdades democráticas e sindicais, a soberania nacional, a indústria
nacional, o monopólio estatal do petróleo, as nossas riquezas naturais,
o ensino primário obrigatório e gratuito, a reforma agrária democrática
e os interesses do campesinato”. O candidato deveria igualmente lutar
“contra a carestia…, pela elevação dos salários e do salário mínimo de
acordo com o custo de vida”, e pelo estabelecimento de relações com
todos os países.

O documento também apresentava algumas reivindicações imediatas dos
trabalhadores, que incluíam a garantia do direito de greve e de
organização e representação das entidades sindicais nos locais de
trabalho, a entrega dos fundos recolhidos através do imposto sindical
aos sindicatos, a passagem da direção dos institutos e caixas de
aposentadoria e pensões a trabalhadores eleitos diretamente pelos
segurados, o pagamento de salário igual por trabalho igual às mulheres e
aos jovens, a extensão da legislação social aos trabalhadores do campo
etc.

O programa era assinado por conhecidos líderes sindicais comunistas como
Roberto Morena, Benedito Cerqueira, Ramiro Luchesi e Jocelin Santos, e
por não-comunistas como Ari Campista, que ocupava a presidência do
movimento, e Salvador Lossaco.

No início de setembro de 1955, o congresso nacional do MNPT, reunido em
São Paulo, decidiu apoiar as candidaturas de Juscelino Kubitschek e João
Goulart respectivamente à presidência e à vice-presidência da República,
lançadas pelo Partido Social Democrático (PSD) e pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Um mês antes, a direção do PCB já havia
indicado os nomes de Kubitschek e Goulart por se terem ambos declarado
dispostos a lutar “em defesa da Constituição e das liberdades
democráticas e pela melhoria das condições de vida do povo”.

A decisão do congresso desagradou Ari Campista que, ainda durante o
encontro, afirmou não estar disposto a fazer o papel de “inocente útil”
dos líderes sindicais comunistas, e os acusou - em particular a Roberto
Morena - de trair os trabalhadores, vendendo a posição política do MNPT
aos líderes do PSD e do PTB. Após o discurso, Campista renunciou à
presidência do movimento.

Vitoriosos nas urnas, Kubitschek e Goulart foram acusados pelos partidos
derrotados, liderados pela União Democrática Nacional, de terem firmado
aliança eleitoral com os comunistas através do MNPT. Entre outros
pontos, Kubitschek teria prometido legalizar o PCB em troca do apoio
comunista à sua campanha.

