---
title: MOVIMENTO NACIONAL REVOLUCIONÁRIO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---
 
Movimento organizado a partir de 1966 por intelectuais e militares que
pretendiam, através da luta armada, derrubar o regime militar instalado
no país em abril de 1964. Liderado, segundo O Estado de S. Paulo, pelo
escritor e jornalista Otto Maria Carpeaux, por Bayard de Maria Boiteux e
por Amadeu Rocha, e contando com o apoio de Leonel Brizola, então no
exílio, o movimento desenvolveu como ação principal a guerrilha de
Caparaó e publicou um único número do jornal «O Levante», editado por
Carpeaux.

Contando com o financiamento de Cuba para a compra de armamentos,
uniformes e víveres, um primeiro núcleo guerrilheiro, composto de 14
homens, se instalou na serra de Caparaó, entre Minas Gerais e Espírito
Santo, em novembro de 1966. Esse grupo logo começou a organizar outros
focos guerrilheiros, um deles em Mato Grosso, sob o comando do
ex-sargento Onofre Pinto. Nesse momento foi decidido que a coordenação
geral de toda a operação de guerrilha caberia a um movimento mais amplo
- o Movimento Nacional Revolucionário (MNR) -, cujo nome foi escolhido
em homenagem ao movimento guerrilheiro da Bolívia. A data de início da
operação revolucionária foi marcada para julho de 1967. Antes disso,
contudo, as tropas do Exército localizaram o grupo de Caparaó e o
desarticularam.

Parte dos integrantes do MNR constituiu em seguida a Vanguarda Popular
Revolucionária (VPR).

