---
title: BECKER, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - religioso
 - arceb. Porto Alegre 1912-1946
autor:
 - Sônia Dias
---

«João Becker» nasceu em Sankt Wendel, Alemanha, no dia 24 de fevereiro
de 1870, filho do professor Karl Becker e de Katharina Weyand Becker.

Aos oito anos transferiu-se para o Brasil com os pais e quatro irmãos,
fixando-se em São João do Montenegro (atual Montenegro, RS), onde
nasceram seus dois irmãos menores. Adquiriu a nacionalidade brasileira
por força da Constituição de 1891, através da chamada “Grande
Naturalização”.

Estudou as primeiras letras com o pai, inicialmente em sua aldeia
natal e depois no Brasil, onde Karl Becker continuou a dedicar-se ao
ensino. Matriculou-se depois no Colégio dos Padres Jesuítas de São
Leopoldo (RS), mais tarde Ginásio Nossa Senhora da Conceição.

Em 1891, ingressou no Seminário de Porto Alegre, dirigido por padres da
Companhia de Jesus, demonstrando já como seminarista os primeiros
pendores literários e filosóficos, tendo inclusive publicado alguns
trabalhos. João Becker estudou teologia e filosofia, concluindo o curso
seminarístico em 1892. Promovido a subdiácono em 1894, tornou-se diácono
no ano seguinte. Em 1896, concluiu com distinção o curso de teologia,
sendo ordenado sacerdote em agosto do mesmo ano.

Nomeado em seguida vigário da Paróquia do Menino Deus, em Porto Alegre,
ali permaneceu por 12 anos, de 1896 a 1908. Nesse período, remodelou a
antiga capela do Menino Deus, ampliando-a e dotando-a de uma torre. No
dia da inauguração da nova capela, foi nomeado cônego honorário em
comemoração do décimo aniversário de seu vicariato e pelos serviços
prestados à Igreja.

Ainda em 1906, juntamente com o padre Luís Mariano da Rocha, fundou a
«Revista Eclesiástica», órgão da liga sacerdotal dos padres da
arquidiocese. Criada a diocese de Santa Catarina (mais tarde denominada
diocese de Florianópolis) em março de 1908, João Becker foi designado
pelo papa Pio X para ser seu primeiro bispo em maio do mesmo ano. A
sagração episcopal realizou-se no dia 13 de setembro.

Em apenas quatro anos, dom Becker realizou grandes trabalhos em sua
vasta diocese, percorrendo freqüentemente a cavalo o interior de Santa
Catarina. Nesse período, publicou cinco cartas pastorais e convocou o I
Sínodo Diocesano. Como bispo de Florianópolis, tentou dar outro
padroeiro à cidade, mandando vir da Europa uma imagem de são Floriano,
que pretendia colocar na catedral em lugar da existente. Entretanto, sua
iniciativa foi malsucedida em decorrência da reação popular, ainda
hostil à memória de Floriano Peixoto, que reprimira duramente a
Revolução Federalista no estado.

Dom João Becker foi também um pioneiro da campanha de nacionalização do
ensino. Enquanto percorria o estado, introduziu nas escolas o ensino de
história e geografia do Brasil, ao lado do ensino religioso.

Em 1912, o arcebispo de Porto Alegre, dom Cláudio José Ponce de Leão,
renunciou a seu cargo por motivo de doença. Seu sucessor de direito, o
bispo dom João Antônio Pimenta, coadjutor da arquidiocese, também se
encontrava enfermo. Por sugestão do cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro,
dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, a Santa Sé escolheu dom
João Becker para substituir o arcebispo que se retirava. Assim, no dia
1º de agosto de 1912, foi promovido a arcebispo de Porto Alegre, tomando
posse no dia 8 de dezembro.

Durante seus 33 anos de arcebispado, dom João Becker foi responsável por
uma série de empreendimentos: criou 15 paróquias em Porto Alegre e 50 no
interior, a prelazia de Vacaria, a diocese de Caxias do Sul e as
comarcas eclesiásticas. Iniciou a construção da Catedral Metropolitana
de Porto Alegre. Fundou a Pia Obra das Vocações Sacerdotais e o Retiro
Araceli para o clero idoso e inválido. Promoveu a formação de núcleos da
Ação Católica em diversas paróquias, devendo-se também à sua iniciativa
a criação de círculos operários no estado, no que contou com a
colaboração do padre Brentano.

Promoveu a transferência do Seminário Episcopal de Porto Alegre para São
Leopoldo, transformando-o em seminário provincial a cargo dos padres da
Companhia de Jesus. Introduziu o ensino de português nas escolas
paroquiais ainda antes do início da Primeira Guerra Mundial e construiu
o Seminário Menor de Gravataí. Instituiu a primeira unidade da futura
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Em 1921, recebeu
do papa Benedito XV o título de conde romano.

Em 1923, na pacificação do Rio Grande do Sul, João Batista Luzardo
lembrou o nome de dom João Becker ao general Fernando Setembrino de
Carvalho para o cargo de vice-presidente do estado, caso Protásio
Antônio Alves renunciasse, o que acabou não ocorrendo.

Em 1925, dom João Becker realizou sua primeira viagem à Europa, lá
permanecendo quase um ano. Como resultado dessa viagem, escreveu
«Viagens e estudos», obra editada em 1928. Mais tarde, em 1938,
voltaria ao continente europeu para participar do Congresso Eucarístico
Internacional realizado em Budapeste.

Em julho de 1930, dom João Becker condenou em termos categóricos a
revolução que se preparava, num discurso proferido em Passo Fundo (RS).
Pouco depois, preocupado com a “avalanche comunista”, procurou o
comandante da 3ª Região Militar, o general Gil de Almeida,
solicitando-lhe que conseguisse de Washington Luís uma declaração de que
jamais tentara abater o Rio Grande do Sul, na esperança de enfraquecer o
credo do “bolcheviquismo” entre o povo.

Após a eclosão do movimento de 1930, porém, dom João Becker irradiou
para o episcopado nacional mensagem em que afirmava que a revolução
estava “completamente alheia ao comunismo”, que “as instituições sociais
e religiosas” nada haviam sofrido, e que o governo do estado mantinha
“inalterável a ordem pública”. Dizia ainda que a revolução,
“conseqüência lógica de fatos lamentáveis”, seguia, “irresistivelmente,
sua marcha triunfal”, e que sua vitória faria surgir “uma nova era de
prosperidade para a nação”.

A posição de dom João Becker em relação à Revolução de 1930 seria ainda
confirmada quando o cardeal-secretário do Vaticano, Eugênio Pacelli
(mais tarde papa Pio XII), informado de que o movimento teria tendências
comunistas, indagou do arcebispo se a acusação era verdadeira. A
resposta de dom João Becker, da qual Vargas mostraria uma cópia a seu
secretário Roberto Alves, foi categórica, negando a “origem comunista”
da revolução. Segundo Hélio Silva, esta resposta teria influído na
conduta do cardeal Sebastião Leme, arcebispo do Rio de Janeiro, que
convenceu Washington Luís a recolher-se ao forte de Copacabana e o
acompanhou em sua retirada do país. Após o final do movimento
revolucionário, dom João Becker celebrou «Te Deum» em que louvou a
vitória dos políticos gaúchos.

Em outubro de 1931, foi escolhido para falar na cerimônia de inauguração
do monumento ao Cristo Redentor, no antigo Distrito Federal.

Foi secretário-geral da Liga Eleitoral Católica (LEC) no Rio Grande do
Sul. Nas eleições à Constituinte, realizadas em 1933, a LEC gaúcha
recomendou que os católicos votassem apenas nos candidatos do Partido
Republicano Liberal (PRL), de José Antônio Flores da Cunha, rejeitando
os postulantes da Frente Única Gaúcha (FUG), embora o Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR), componente da FUG, incluísse em seu
programa os principais pontos defendidos pela LEC. Essa atitude foi
criticada por Alceu Amoroso Lima, secretário-geral da LEC, porque
contradizia os princípios de apartidarismo da organização.

Em julho de 1935, dom João Becker fundou no Rio Grande do Sul a Ação
Social Brasileira, movimento considerado de caráter fascista. O programa
da Ação Social Brasileira defendia a luta contra a ação, “direta ou
velada”, do comunismo, propondo o “combate pela civilização e pela
pátria, ameaçadas pela barbárie comunista” e a defesa da Constituição
Federal então vigente, enquanto esta defendesse os princípios cristãos.
Surgida durante o apogeu do integralismo, segundo Edgar Carone a
intenção da Ação Social Brasileira era “iniciar ação mais violenta
contra o comunismo e a democracia”. Ainda nessa época, segundo Hélgio
Trindade, dom João Becker pronunciou-se claramente em favor do
integralismo.

Em outubro de 1937, o arcebispo procurou o interventor federal no Rio
Grande do Sul, Flores da Cunha, que se preparava para reagir às forças
federais. Dom Becker avisou-o da gravidade da situação, depois que o
comandante da Brigada Militar do estado passara o comando ao Exército.
Flores da Cunha acatou as considerações de dom Becker, levando em conta
o fato de já estar militarmente cercado no estado, e renunciou a seu
posto, fugindo para o Uruguai.

Combatido em diversos momentos por sua origem germânica, dom João Becker
fez a oração fúnebre nas exéquias dos marujos brasileiros mortos em
março de 1942 nos torpedeamentos de navios mercantes por belonaves
alemãs. Nesta oração, o arcebispo condenou os extremismos de esquerda e
de direita.

Adoecendo gravemente em setembro de 1942, dom João Becker oficiou pela
última vez em novembro de 1945, amparado, devido a seu estado precário
de saúde, por seus assistentes, os cônegos Alfredo Vicente Scherer e
Germano Wagner. No dia 15 de junho de 1946, faleceu no palácio
arquiepiscopal de Porto Alegre.

Além das 39 cartas pastorais de sua autoria, cinco como bispo de Santa
Catarina e 34 como arcebispo de Porto Alegre, publicou quatro obras em
latim como seminarista e o já citado «Viagens e estudos» (1928). Dentre
suas cartas pastorais, destacam-se: «A questão operária» (1914), «A paz
no Rio Grande do Sul» (1924), «O comunismo russo e a sociedade
cristã» (2ª ed. 1930), «Os católicos e a futura Constituição» (1932), «A 
religião e a pátria em face das ideologias modernas» (1939) e «A
decadência da civilização: causas, conseqüências e remédios» (1940).


