---
title: MOVIMENTO NACIONALISTA BRASILEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---
 
Organização criada em junho de 1957 no Rio de Janeiro, tendo por
objetivo mais geral lutar pela independência econômica do Brasil.
Liderado por parlamentares, dirigentes estudantis e sindicais, o
Movimento Nacionalista Brasileiro (MNB) não logrou contudo se estruturar
organicamente.

A criação do MNB em nível nacional foi precedida pela fundação do
Movimento Nacionalista Brasileiro-seção Minas Gerais em março de 1957,
por iniciativa do deputado federal Gabriel Passos. Segundo Passos, o
movimento de Minas serviria de base a outras iniciativas nos demais
estados.

Entre as reivindicações do movimento destacavam-se a defesa da indústria
nacional, o livre comércio do Brasil com todos os países do mundo, a
defesa intransigente da Petrobras, uma política externa independente, a
reforma agrária e a defesa da soberania nacional. Em relação a este
último ponto, o MNB empreendeu uma campanha nacional visando mobilizar a
opinião pública contra a instalação de uma base militar norte-americana
na ilha de Fernando de Noronha.

Os parlamentares que participavam do movimento eram - na sua quase
totalidade - integrantes da Frente Parlamentar Nacionalista, organização
interpartidária criada no final de 1956 ou início de 1957. Incluíam-se
entre eles os deputados Frota Moreira, Josué de Castro, Dagoberto Sales
e Abguar Bastos. Os coronéis da Aeronáutica Anderson Mascarenhas,
Francisco Teixeira e Salvador Correia de Sá e Benevides, e os coronéis
do Exército Nélson Werneck Sodré e Oscar Bastos eram os militares mais
atuantes do MNB.

O Partido Comunista Brasileiro (PCB) também tomou parte do movimento,
tendo-se oposto à transformação deste em partido político. Essa
proposta, aliás, não encontrou maior ressonância, visto que os
parlamentares que integravam o movimento dependiam das bases eleitorais
ligadas aos seus partidos de origem.

Em agosto de 1961, o MNB foi um dos signatários de um manifesto ao povo
brasileiro, conclamando-o a exigir a imediata investidura de João
Goulart no cargo de presidente da República, deixado vago pela renúncia
de Jânio Quadros. Em novembro daquele mesmo ano, o movimento participou
da criação da Frente de Libertação Nacional, organização articulada por
Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul.

O Movimento Nacionalista Brasileiro lançou vários livros, como a
Antologia nacionalista (1958) e Estudos nacionalistas, de Osni Duarte
Pereira, publicados pela Editora Fulgor, de São Paulo.

