---
title: MOVIMENTO POPULAR JÂNIO QUADROS (MPJQ)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Brás José de Araújo
---
 
Movimento fundado em 20 de abril de 1959, no auditório da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro, em sessão presidida por
Carlos Castilho Cabral e com a presença de Lino de Matos. Nessa ocasião
foi lançada a candidatura de Jânio Quadros à presidência da República.

Tendo como patrono o marechal Juarez Távora e como presidente de honra o
professor Carlos Alberto de Carvalho Pinto, então governador do estado
de São Paulo, o movimento tinha uma direção nacional assim constituída:
presidente - Carlos Castilho Cabral; vice-presidentes - Cristóvão Mendes
da Silva, Xavier d’Araújo, João P. Ribeiro Dantas e Alencastro
Guimarães; secretário-executivo - Artur Oscar Junqueira;
secretário-político - José Aparecido de Oliveira; primeiro e segundo
secretários - Gáudio de Melo Pires e Sílvio Vasconcelos; tesoureiros -
Carlos Koehler e Osvaldo Pedroso; procuradores - Sérgio Nogueira Ribeiro
e Sílvio Romero Moreira. Era também constituído por um conselho político
e possuía seções organizadas em todos os estados, no Distrito Federal e
no território do Rio Branco. Em seu programa de dez pontos divulgado em
3 de novembro de 1959 destacavam-se notadamente as teses de que
“Petróleo é soberania”, da necessidade do desenvolvimento harmônico das
várias regiões do país e de que o movimento não interviria nas questões
internas dos partidos políticos.

O MPJQ desempenhou papel expressivo na campanha presidencial de Jânio
Quadros. Em 22 de julho de 1961, divulgou uma carta de princípios
aprovada em convenção nacional.

Tentou apoiar Jânio Quadros após a renúncia e daí em diante se
restringiu a São Paulo, acabando por desaparecer da vida política junto
com seu líder.

