---
title: MOVIMENTO QUEREMISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil 
autor: 
 - Vera Calicchio
---
 
Movimento popular surgido em maio de 1945 no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, com o objetivo de lutar pela permanência de Getúlio
Vargas na presidência da República. Seu nome originou-se do slogan “Nós
queremos Getúlio”.

Com a destituição de Vargas através do golpe de Estado de 29 de outubro
de 1945, o “queremismo” desapareceu.

## Antecedentes

Ao começar o ano de 1945, o regime ditatorial implantado por Getúlio
Vargas em 1937 parecia definitivamente abalado. Em janeiro, um grupo de
intelectuais promoveu o I Congresso Brasileiro de Escritores,
reivindicando “completa liberdade de expressão” e um governo eleito por
“sufrágio universal, direto e secreto”. No dia 22 de fevereiro, ainda na
vigência da censura estado-novista, o jornal oposicionista «Correio da
Manhã» publicou uma extensa e ruidosa entrevista com José Américo de
Almeida, na qual o antigo candidato de Getúlio às eleições frustradas de
1938 explicava por que deveriam ser realizadas eleições presidenciais
naquele momento e por que Vargas não deveria candidatar-se.

Essa ofensiva da oposição culminou com o lançamento em fevereiro de 1945
da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República
pelo grupo que pouco depois organizaria a União Democrática Nacional
(UDN).

Foi portanto sob a pressão dos setores oposicionistas que no dia 28 de
fevereiro, Getúlio Vargas promulgou o Ato Adicional nº 9, determinando
que no prazo de 90 dias seria baixado um decreto fixando a data das
próximas eleições presidenciais, estaduais e municipais.

Em princípios de março, Vargas deu uma entrevista coletiva à imprensa
mostrando-se evasivo quanto à sua própria candidatura à presidência. Sua
atitude provocou uma onda de protestos, particularmente entre os
estudantes universitários, congregados na União Nacional dos Estudantes
(UNE).

Procurando acalmar a oposição, Vargas anunciou no dia 11 de março que
não se candidataria. No dia seguinte apareceu o nome do ministro da
Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, como candidato do governo à
sucessão presidencial.

Em começos de abril, Dutra aceitou sua candidatura. Em seu discurso de
1º de maio, Vargas deu-lhe apoio público. No dia 9, o Partido Social
Democrático (PSD), formalmente organizado, apoiou Dutra.

Em 28 de maio de 1945, exatamente 90 dias após a promulgação do Ato
Adicional nº 9, a data das eleições presidenciais foi fixada em 2 de
dezembro do mesmo ano e das eleições para governadores estaduais e
prefeitos municipais, em 6 de maio de 1946.

## Formação

Entre os meses de março e maio, surgira em São Paulo o primeiro
movimento popular simpático à permanência de Getúlio no poder,
denominado Movimento da Panela Vazia. A partir de maio, um grupo de
adeptos de Vargas, liderado, por Valdir Rodrigues, lançou no Rio de
Janeiro o Movimento Queremista. Seu objetivo era manter Vargas no
governo, adiando as eleições presidenciais e convocando eleições para a
Constituinte, ou ainda, no caso de se manter a data do pleito, lançar a
candidatura de Getúlio.

O Movimento Queremista contava com a simpatia do general Newton Estillac
Leal, que servia no Rio Grande do Sul, e, no âmbito do governo, tinha o
apoio tácito do ministro do Trabalho, Alexandre Marcondes Filho, e de
seu chefe de gabinete, José de Segadas Viana. Por outro lado, os
comunistas, beneficiados com a anistia concedida em abril e com a
legalização de seu partido no mês de maio, colocaram-se ao lado de
Vargas, compondo uma frente com os queremistas.

Nos meses de julho e agosto, o movimento se expandiu, chegando a atingir
diversas capitais do país. Nesse momento foi adotado o lema
“Constituinte com Getúlio”. Por outro lado, no início de agosto o
general Dutra demitiu-se do Ministério da Guerra em cumprimento à Lei
Eleitoral, segundo a qual, como candidato, deveria afastar-se do cargo
três meses antes das eleições. Para substituí-lo foi nomeado o general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, antigo aliado de Vargas e oficial de
grande prestígio dentro do Exército.

Durante todo esse tempo, enfrentando uma oposição que recusava o
adiamento das eleições, Getúlio manteve uma atitude dúbia. Não
encorajava abertamente o queremismo, mas nada fazia para evitar seu
crescimento. Na verdade, manobrava, esperando poder contar com o apoio
do Exército e contando de fato com seu prestígio entre os trabalhadores,
adquirido graças às concessões que lhes havia feito através da
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).

Nesse período, destacou-se como principal líder queremista o empresário
Hugo Borghi, que passou a comandar nacionalmente a campanha pró-Vargas.
Amigo pessoal do ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, Borghi
financiou largamente o Movimento Queremista, chegando a comprar três
estações de rádio para propagá-lo: a Rádio Clube do Brasil, hoje Rádio
Mundial, a Cruzeiro do Sul do Rio de Janeiro e a Cruzeiro do Sul de São
Paulo. Na imprensa, o movimento era abertamente apoiado pelo jornal «O
Radical».

As divergências entre Vargas e a oposição, cada vez mais conflitivas,
transpareciam em jornais como o Correio da Manhã, o Diário Carioca e o
Diário de São Paulo, onde eram denunciadas as “manobras continuístas” de
Getúlio e se defendia o lema “todo o poder ao Judiciário”. Com a
supressão do Legislativo trazida pelo Estado Novo, o Judiciário era de
fato a única alternativa no caso de Getúlio ser afastado do poder.

## Os comícios

Em pleno ascenso, em meados do ano os queremistas passaram a organizar
grandes comícios no Rio de Janeiro. Os manifestantes geralmente se
reuniam no largo da Carioca, de onde partiam em desfile até o palácio
Guanabara, ostentando cartazes e dando vivas a Getúlio. Quase sempre
Vargas discursava da janela do palácio para a massa.

Os comícios mais importantes realizaram-se nos dias 20 de agosto, 7 de
setembro, 3 e 13 de outubro, neles se destacando vários oradores, como
Valdir Rodrigues, Osmar de Carvalho, Aldemar Beltrão, Coelho Leal e José
C. Nascimento, sempre liderados por Hugo Borghi.

Dessas manifestações, duas foram especialmente significativas: os
comícios de 7 de setembro e de 3 de outubro. O primeiro foi realizado
num momento em que as forças eleitorais já se apresentavam totalmente
organizadas e resistiam às pretensões continuístas de Vargas. Na
ocasião, o discurso do presidente refletiu a ambigüidade de sua posição
ante as eleições. Se, por um lado, afirmava que o problema eleitoral
estava sendo encaminhado, por outro aparentava ignorar a existência do
Movimento Queremista. Embora enfatizasse algumas medidas preparatórias
para o pleito de 2 de dezembro, como a Lei Eleitoral e a reforma
constitucional, Vargas aconselhava as oposições a “esquecerem dissídios
passageiros e prevenções particularistas” e a se unirem “a serviço da
pátria”.

Quase um mês depois, no dia 3 de outubro, o comício comemorativo da
Revolução de 1930 tornou mais patente a pretensão continuísta de Vargas.
Enquanto no discurso anterior as afirmações haviam sido mais veladas, no
discurso de outubro o objetivo de Getúlio tornou-se mais explícito.
Declarando estar “pronto a atender à vontade do povo” - ou seja, a
promover eleições para a Constituinte - Vargas dava a entender que seria
ele o intérprete e credor dos anseios populares, já que “poderosas
forças, ocultas umas e ostensivas outras”, opunham-se à convocação da
Assembléia.

Ainda nesse comício, os queremistas entregaram a Vargas sua plataforma,
na qual pediam que nas eleições de 2 de dezembro, em vez de se escolher
um novo presidente da República, se elegessem os “legítimos
representantes do povo para compor a Assembléia Nacional Constituinte”.
A proclamação queremista concluía sugerindo que as eleições para a
presidência se realizassem em época fixada pela Constituição a ser
elaborada.

O tom da resposta de Getúlio só fez aumentar a desconfiança da oposição.
No dia 10 de outubro, o governo praticamente conduziu a oposição ao
desespero promulgando um decreto que antecipava para 2 de dezembro as
eleições locais para prefeito e governador.

Foi nesse momento, quando as forças varguistas pareciam ter apoio seguro
na opinião pública, que se desencadeou o golpe de Estado. O comício
queremista programado para o dia 26 de outubro foi proibido pelo chefe
de polícia do Distrito Federal, João Alberto Lins de Barros. Getúlio
quis substituí-lo por seu irmão, Benjamim Vargas, numa última tentativa
de retomar o controle da situação, mas esbarrou na resistência de Góis
Monteiro. Segundo depoimento de Hugo Borghi, o comício teria sido na
verdade proibido “por ordem do [general] Góis Monteiro, que preparava já
o golpe que deporia Vargas três dias depois”.

O golpe veio finalmente a 29 de outubro, dando a vitória à linha
defendida pela UDN: Vargas foi forçado a se afastar e os poderes da
República passaram às mãos do Judiciário, na pessoa do presidente do
Supremo Tribunal Federal, José Linhares.

