---
title: MOVIMENTO SINDICAL DEMOCRÁTICO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Organização de trabalhadores, de orientação anticomunista, constituída
durante o I Encontro Interestadual do Sindicalismo Democrático,
realizado em São Paulo em fins de julho de 1961. Desapareceu após o
movimento político-militar de 31 de março de 1964.

Pouco antes do mês de julho de 1961, as lideranças das associações
sindicais anticomunistas do então estado da Guanabara formaram o núcleo
de uma nova entidade trabalhista, denominada Movimento dos Trabalhadores
Livres e Democráticos do Brasil.

Por outro lado, em contrapartida ao encontro sindical nacional realizado
no mês de maio em Belo Horizonte por iniciativa dos líderes trabalhistas
vinculados ao Partido Comunista Brasileiro (PCB) e ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), as entidades sindicais anticomunistas
promoveram no mês de julho em São Paulo o I Encontro Interestadual do
Sindicalismo Democrático. Seu objetivo era articular as forças de
oposição ao comunismo em defesa da propriedade privada e da livre
empresa.

Durante a reunião, da qual participaram Carlos Alberto de Carvalho
Pinto, governador de São Paulo, um representante de Carlos Lacerda,
governador da Guanabara, e Herbert Levy, deputado federal pela União
Democrática Nacional (UDN), o Movimento dos Trabalhadores Livres e
Democráticos do Brasil converteu-se no Movimento Sindical Democrático
(MSD), aglutinando também líderes sindicais recém-saídos do Conselho
Sindical dos Trabalhadores (CST) de São Paulo.

O MSD era apoiado pela Confederação Nacional dos Trabalhadores no
Comércio (CNTC) e pela Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Transportes Terrestres (CNTTT), ambas filiadas à Confederação
Internacional dos Sindicatos Livres e à Organização Regional
Interamericana de Trabalhadores (ORIT). Além de contar com o apoio dos
governadores udenistas Carvalho Pinto e Lacerda, o movimento era
controlado pelo Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD),
organização de direita formada por empresários em 1959.

Por ocasião da renúncia do presidente Jânio Quadros, em agosto de 1961,
e diante da disposição dos comunistas de declarar greve geral em apoio à
posse do vice-presidente João Goulart, contestada pelos ministros
militares, o MSD lançou um manifesto conclamando os operários a manterem
a ordem. No mês de setembro, como solução para a crise política, foi
adotado o regime parlamentarista e Goulart assumiu a presidência da
República.

Nas eleições para a diretoria da Confederação Nacional dos Trabalhadores
na Indústria (CNTI), realizadas em dezembro de 1961, o MSD apoiou o
candidato Heraci Fagundes Wagner em oposição à chapa sustentada por
Goulart, que incluía os nomes de Clodesmidt Riani, Dante Pelacani e
Benedito Cerqueira. Esta última chapa saiu vitoriosa e, logo após tomar
posse, organizou uma greve geral em São Paulo e na Guanabara com o
objetivo de forçar a aprovação pelo Congresso do abono de Natal (salário
extra a ser pago ao final do ano). O movimento contou com a oposição dos
líderes do MSD.

Em fins de abril de 1962, durante um congresso do MSD de São Paulo,
realizado na cidade de São José do Rio Preto com a presença de mais de
20 entidades sindicais, foram apresentadas algumas reivindicações, entre
as quais a de que as autoridades federais desenvolvessem uma ação
enérgica para impedir a elevação dos preços, responsável pela ocorrência
de greves.

Em junho de 1962, após a renúncia de Tancredo Neves ao cargo de
primeiro-ministro, o MSD pediu ao Congresso que ignorasse a pressão do
recém-formado Comando Geral de Greve (CGG), que reivindicava a indicação
de Francisco Clementino de San Tiago Dantas para a chefia do ministério.

No dia 5 de julho, o CGG deflagrou greve geral por 24 horas em protesto
contra a indicação do senador Auro de Moura Andrade para o cargo de
primeiro-ministro. Nove sindicatos filiados ao Fórum Sindical de
Debates, de Santos, discordaram da greve, ingressando no fim do mês no
MSD.

Em agosto, realizou-se em São Paulo o IV Congresso Sindical Nacional dos
Trabalhadores, durante o qual o CGG transformou-se no Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT). Em reação a esse encontro, o MSD organizou no Rio
de Janeiro, com o apoio de Carlos Lacerda, o II Congresso do
Sindicalismo Democrático, que foi presidido por Antônio Pereira Magaldi,
presidente da CNTC. Durante o encontro, que reuniu 1.400 delegados
representando 298 sindicatos, Lacerda propôs a criação da Central dos
Trabalhadores Democráticos, destinada a neutralizar a ação do CGT. As
reivindicações de caráter econômico, defendidas em sua grande maioria
pelos sindicatos católicos, foram assim abafadas por propostas de cunho
político.

Em abril de 1963, em colaboração com o MSD, o Instituto Americano para o
Desenvolvimento do Sindicalismo Livre financiou a criação em São Paulo
do Instituto Cultural do Trabalho, que mantinha estreita ligação com a
embaixada norte-americana.

Em meados do ano, Antônio Pereira Magaldi colaborou com a União Sindical
dos Trabalhadores, organização trabalhista proposta por Goulart com a
finalidade de enfraquecer o CGT.

O MSD apoiou o movimento político-militar de março de 1964, tendo seus
membros logo depois assumido a direção de grande número de sindicatos em
substituição às diretorias depostas.

