---
title: MOVIMENTO TRABALHISTA RENOVADOR (MTR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---
 
Partido político de âmbito nacional fundado por Fernando Ferrari em 1960
a partir de uma dissidência do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi
extinto em 27 de outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2.

## Fundação

Ferrari iniciou sua militância política no PTB do Rio Grande do Sul, em
cuja legenda se elegeu deputado federal por duas vezes. Na fase final do
governo Juscelino Kubitschek, contudo, no momento em que se
desencadearam os debates em torno da questão sucessória, João Goulart,
militante do PTB e portanto correligionário de Ferrari, tornou a
candidatar-se na legenda de seu partido à vice-presidência da República,
como companheiro de chapa do general Henrique Teixeira Lott. Ferrari,
desejoso também de concorrer à vice-presidência, candidatou-se então
pelo Partido Democrata Cristão (PDC), uma vez que no PTB não haveria
possibilidade de fazê-lo. No entanto, o PDC, antecipando-se à própria
União Democrática Nacional (UDN), já havia homologado em convenção
nacional realizada em 18 de outubro de 1959 a candidatura de Jânio
Quadros à presidência da República. Assim, concorrendo à
vice-presidência em legenda que apoiava o opositor de Lott, Ferrari
acabou por ser expulso do PTB. Obteve o terceiro lugar nas eleições,
derrotado pelo candidato udenista Mílton Campos e pelo candidato
vitorioso, o petebista João Goulart.

Ferrari, que segundo Thomas Skidmore fora “um dos mais ativos defensores
de um trabalhismo mais autêntico” no seio do PTB, uma vez afastado desse
partido, decidiu fundar o MTR, tentando assim resolver o impasse aberto
por sua dissidência. Para o próprio Skidmore, Ferrari seria um talentoso
militante do PTB levado a uma dissensão estéril que o conduziria a uma
“bem intencionada, mas impotente tentativa de fundar um movimento
trabalhista reformista”.

O MTR contou, inicialmente, com o apoio das “donas-de-casa, dos
trabalhadores e dos estudantes”, de acordo com o próprio Ferrari.

Seu “trabalhismo autêntico” seria um “protesto do povo simples contra os
maus governos”.

## Atuação

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, o
MTR apoiou sem restrições a posse de João Goulart, vice-presidente e
sucessor de Jânio, na presidência da República. Manifestou-se, por
conseguinte, contra a chamada emenda parlamentarista aprovada pelo
Congresso em 2 de setembro seguinte como solução de conciliação ao
impasse criado pelo veto dos ministros militares Odílio Denis, Sílvio
Heck e Gabriel Grün Moss à posse de Goulart, por motivos de “segurança
nacional”. Nesse sentido, considerava-se partido de oposição, já que se
pensava enquanto “força independente comprometida com os interesses da
comunidade trabalhadora”. Para o MTR, a solução parlamentarista era
inaceitável, porquanto resultante de “acordo de velhas agremiações que
chegaram ao poder não com um plano objetivo de reformas estruturais em
favor do povo, mas sim com um conjunto de importações de cunho
eleitoral”. Para o partido, o governo, conseqüentemente, não possuía
legitimidade, pois não emergira de “nenhum ato de vontade popular e sim
de reforma do texto constitucional, sob o comando de maiorias ocasionais
que legislaram em causa própria, construindo sua própria ascensão”. Como
forma de legitimar o governo, o MTR sugeria a consulta à opinião popular
sobre a permanência ou não do sistema parlamentarista por meio do
plebiscito. O partido criticava ainda a impotência do governo diante da
crise inflacionária, a corrupção que grassava no funcionalismo público,
e sugeria, por outro lado, a “incorporação efetiva das massas rurais na
vida da nação”.

No nível dos projetos econômicos, o MTR colocava-se “eqüidistante dos
extremos”, ou seja, pretendia a conciliação do liberalismo político com
o dirigismo econômico. Considerava-se ainda uma agremiação de caráter
cristão sintonizada com os postulados da encíclica Mater et magistra, do
papa João XXIII.

Nas vésperas das eleições de outubro de 1962, o partido apresentou um
programa de reformas que se viabilizariam por meio de emendas
constitucionais e projetos de lei. O programa do MTR preconizava a
reforma agrária a partir da instituição do regime jurídico próprio do
agricultor com sindicalização; da simplificação dos processos de
legitimação de terras, expedindo-se títulos de propriedade aos posseiros
com mais de cinco anos de trabalho efetivo em seu solo; do financiamento
sem juros a longo prazo para a aquisição da pequena e da média
propriedades agrárias; da desapropriação das áreas valorizadas por
investimentos públicos e sua posterior revenda a lavradores sem-terra, e
da desapropriação de latifúndios sem rentabilidade social pelo valor
fiscal e mediante pagamento com títulos da dívida pública. Os
agricultores teriam, por sua vez, garantia governamental de preços
justos para seus produtos e assistência ao aldeamento. Gozariam, por
fim, de intensa difusão de hospitais e escolas técnicas no meio rural.

O partido apresentava também o projeto da criação do Ministério do
Nordeste, que congregaria os órgãos responsáveis pela política de
combate às secas e receberia receita anual durante no mínimo 20 anos, de
15% do orçamento da nação. O programa do MTR exibia, por outro lado,
caráter assistencialista, na medida em que preconizava a criação de um
imposto direto sobre o capital com a finalidade de constituir o Banco
Nacional do Ensino e da Saúde. Tal entidade prestaria serviços a
famílias de poucos recursos. De acordo também com o programa do partido,
proceder-se-ia à completa reforma da administração pública e à nomeação
pela própria justiça de seus funcionários.

O MTR pugnava pela “disciplinação dos investimentos estrangeiros... e da
remessa de seus lucros, incentivando-se o reinvestimento do país”, e
manifestava-se contrariamente ao colonialismo, propondo assim o
desenvolvimento de um mercado comum latino-americano.

O partido acabou por eleger para a Câmara Federal os candidatos
Sebastião de Sousa Nery e Jairo Brum, o primeiro pela Bahia e o segundo
pelo Rio Grande do Sul. Participou ainda de diversas coligações, entre
elas a Coligação Democrática Paraense, em que aparecia unido ao Partido
Social Progressista (PSP), Partido Trabalhista Nacional (PTN), Partido
Rural Trabalhista (PRT), Partido Republicano (PR), Partido Socialista
Brasileiro (PSB), Partido Libertador (PL) e UDN. Coligado com o Partido
Social Trabalhista (PST) e o PSB no Rio de Janeiro, o MTR elegeu os
deputados Tenório Cavalcanti, Demístocles Batista e Roberto Saturnino
Braga.

Sempre contrário ao regime parlamentarista, em novembro de 1962 o MTR
manifestou-se a favor do plebiscito, que decidiria da possível revogação
desse sistema de governo. O manifesto do partido desejava entregar ao
eleitorado o “direito de escolher a 6 de janeiro de 1963 o sistema de
governo de sua preferência possibilitando-se, posteriormente, a votação
de uma Constituição nova, flexível, que permita as reformas estruturais,
que sirva aos que trabalham e não aos privilegiados ou aos
prevaricadores da ordem pública”. O manifesto terminava conclamando o
povo a dizer não à emenda constitucional. Para o MTR a revogação da
emenda seria o “único meio hábil de se possibilitar ao novo Congresso a
adoção de um outro sistema que instaure um regime responsável com
ministério dependente de confiança do Congresso”. Para o partido, entre
as opções presidencialista e parlamentarista, a solução seria um
“terceiro caminho, que corrigisse os excessos do unipessoalismo
presidencial e evitasse a fragmentação da autoridade e da
responsabilidade do sistema de gabinete”. O manifesto foi assinado pelo
líder da bancada do MTR na Câmara, deputado Jairo Brum.

Em 27 de maio de 1963 faleceu em desastre aéreo Fernando Ferrari, líder
e fundador do MTR.

