---
title: MOVIMENTO UNIFICADOR DOS TRABALHADORES (MUT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Mônica Kornis
---
 
Organização intersindical de trabalhadores de âmbito nacional, criada em
abril de 1945 sem o reconhecimento do Ministério do Trabalho, com o
objetivo de fortalecer a unidade sindical dos trabalhadores. Foi
substituído pela Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB), formada
em setembro de 1946.

## Formação e atuação no Estado Novo

A situação internacional ao término da Segunda Guerra Mundial foi
marcada pela discussão em torno da paz e da construção da democracia.
Esses temas estiveram também presentes no Brasil, na medida em que os
diversos segmentos da sociedade empenhavam-se na luta pela reformulação
institucional do país.

A participação da classe operária no processo de redemocratização
constituiu um ponto importante do debate político brasileiro. Enquanto
alguns setores propunham sua exclusão, o governo do Estado Novo -
procurando sanar o progressivo isolamento político em que caíra Getúlio
Vargas - mostrava-se favorável a uma aproximação.

Por outro lado, o Partido Comunista Brasileiro (PCB) - que passaria à
legalidade em maio de 1945 - defendia a construção da democracia através
de alianças com os setores “progressistas” da burguesia e com o próprio
governo Vargas. Em nome da necessidade de aperfeiçoamento dos regimes
democráticos, a tese da “colaboração entre as classes” vinha sendo,
aliás, adotada internacionalmente pelos partidos comunistas desde 1943
em conformidade com as decisões do Partido Comunista da União Soviética.
No Brasil, essa linha fora oficialmente consagrada também em 1943,
durante a Conferência da Mantiqueira, quando foi derrotada a proposta de
uma ampla frente de oposição ao governo Vargas.

As medidas governamentais levadas a efeito nos primeiros meses de 1945,
como a Lei Constitucional nº 9, de 28 de fevereiro - que fixou um prazo
de 90 dias para que fossem marcadas as eleições presidenciais,
desencadeando assim a reorganização partidária - e a anistia, concedida
em abril, ao mesmo tempo em que constituíam os primeiros sinais de uma
abertura política, comprovavam o enfraquecimento do regime.

Uma das principais conseqüências dessa nova situação foi uma relativa
liberalização da sindicalização, mesmo sendo mantidos os princípios
básicos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), promulgada em 1943.
Pela CLT, era proibida a formação de confederações gerais de
trabalhadores, só sendo admitidas associações representativas de
categorias profissionais específicas.

A maior liberdade de organização sindical foi imediatamente responsável
pela formação do Movimento Unificador dos Trabalhadores, associação que,
por seu caráter interprofissional, fugia aos moldes da CLT. O MUT
representou também, por outro lado, uma projeção do PCB no plano
sindical, visando agrupar e coordenar os diversos dirigentes e estimular
a sindicalização em geral, tendo em vista o fortalecimento da unidade
operária.

O MUT foi fundado com a participação de cerca de trezentos dirigentes
sindicais oriundos de 13 estados diferentes. Em seu manifesto de
fundação, datado de 30 de abril de 1945, o movimento conclamava a classe
trabalhadora a se organizar e a lutar pela democracia, afirmando que só
“procurando a unidade com as demais forças democráticas e progressistas”
seria possível alcançar “um regime capaz de promover o desenvolvimento
econômico, político, social e cultural” do país. Além da “burguesia
industrial, comercial, financeira e agrária” e das “forças armadas - o
Exército, a Marinha e a Aeronáutica…, o MUT pretendia cooperar com os
profissionais liberais, os estudantes, os intelectuais e os artistas.

Propondo-se a lutar pelo ingresso maciço dos trabalhadores nos
sindicatos, o movimento considerava também a unidade dos trabalhadores
fundamental para o projeto de “construção de um Brasil industrializado,
dotado de uma grande agricultura mecanizada, de um amplo e estável
mercado interno, baseado na sempre mais alta capacidade aquisitiva do
povo e dos trabalhadores”.

Os demais objetivos da organização concentravam-se na luta pela
liberdade sindical, pelo aperfeiçoamento das leis sindicais e de
Previdência Social, pelo cumprimento das leis trabalhistas, pela
sindicalização dos trabalhadores do campo, pela eleição de direções
sindicais unitárias, pela adoção de medidas concretas contra a carestia,
pela extinção de órgãos antidemocráticos como o Departamento de Imprensa
e Propaganda e o Tribunal de Segurança Nacional, e pelo direito de
greve.

Esse manifesto era assinado pela comissão executiva provisória do MUT,
que era integrada por líderes de diferentes categorias profissionais,
como o jornalista Jocelin Santos, o bancário Spencer Bittencourt, os
portuários Alcir Pinheiro e José Medina Filho, o padeiro Manuel Machado
Raposo e o marceneiro Roberto Morena.

No mês de julho de 1945, o MUT definiu mais especificamente seus
objetivos, propondo-se a lutar pela soberania das assembléias - o que
significava a eliminação do representante obrigatório do Ministério do
Trabalho; pela realização de eleições e a posse dos eleitos
independentemente da aprovação do Ministério do Trabalho; pela autonomia
administrativa - o que significava a eliminação dos controles do Estado
sobre a aplicação dos fundos dos sindicatos, e pela eliminação da
padronização legal dos estatutos das associações sindicais.

A política sindical do PCB posta em prática pelo MUT era em princípio
contrária às greves, para não prejudicar o projeto mais amplo de “união
nacional”. Além disso como frisou no mês de agosto o líder Luís Carlos
Prestes perante o comitê nacional do partido - o propósito do PCB era
unir as massas nos sindicatos para dirigi-las, e não se deixar levar por
seu movimento espontâneo. Desse modo, as greves só seriam aceitas depois
de esgotados todos os meios pacíficos de negociação, e quando os
empregadores se mostrassem intransigentes diante das reivindicações
mínimas dos trabalhadores.

Ainda em agosto de 1945, o PCB consolidou sua aliança com o governo
Vargas aderindo à campanha pela Constituinte, conduzida pelo movimento
queremista sob o slogan “Constituinte com Getúlio”.

Outro marco importante desse compromisso foi o comício de Vargas
realizado no dia 7 de setembro com a participação de várias
representações sindicais. Saudado pelo dirigente comunista João
Amazonas, Vargas cumprimentou-o no final da solenidade, declarando:
“Apertando a sua mão, quero apertar a mão dos trabalhadores presentes.”

A partir daí, além de vários congressos trabalhistas, sucederam-se
comícios e manifestações envolvendo um número crescente de sindicatos.

No dia 11 de outubro, o Decreto nº 8.070 atendeu a duas reivindicações
do MUT, eliminando o representante obrigatório do Ministério do Trabalho
nas assembléias de trabalhadores e desvinculando a eleição e a posse das
diretoriais sindicais da aprovação desse mesmo órgão.

## O MUT no governo Linhares

Com a queda de Vargas no dia 29 de outubro, foi abandonado o tema da
Constituinte, em cuja campanha o MUT se encontrava inteiramente
envolvido. Já dois dias antes da deposição de Getúlio, havia sido
proibida uma grande manifestação de trabalhadores que contaria com a
participação do MUT.

Sob a liderança de José de Segadas Viana, membro do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), foi então articulada na Light do Rio de Janeiro uma
greve de solidariedade a Vargas. Os comunistas, entretanto, se opuseram
ao movimento, denunciando-o como uma tentativa de favorecer os
interesses políticos do PTB. Poucos dias depois, o PCB recomendava calma
ao meio operário, procurando conter o descontentamento em nome da
manutenção de sua política de “ordem e tranqüilidade”.

Nos meses seguintes - ou seja, durante o governo de José Linhares - o
PCB de fato conseguiu manter essa política de conciliação, procurando
não criar atritos com o governo na expectativa das eleições de 2 de
dezembro.

Em fins de novembro, o MUT lançou um manifesto comentando novas ameaças
de greve, (mais uma tentativa ocorrera na Light), a seu ver insufladas
por “elementos ligados às forças reacionárias e ao capital estrangeiro
colonizador”, com o objetivo de prejudicar o processo eleitoral.
Considerando que essas tentativas contribuíam para a formação de um
clima favorável aos fascistas, o documento aconselhava os trabalhadores
a comparecer ao trabalho, e a “apertar mais o cinto” até que se
consolidasse a vitória da democracia e fossem atendidas as
reivindicações populares.

Um dia antes das eleições, diante dos rumores de greves no setor de
transportes marcadas para o dia seguinte, o MUT lançou um novo manifesto
reiterando seu apelo aos trabalhadores para que impedissem esse tipo de
movimento, exatamente na hora em que “nossa querida pátria caminha para
a democracia”.

Com isso, o MUT procurava manter sua política sindical anterior, além de
desenvolver um programa de preparação de reuniões e congressos visando à
formação da Confederação dos Trabalhadores do Brasil.

Até janeiro de 1946, os membros do PTB foram os únicos a estimular as
greves de trabalhadores, divergindo assim da posição tanto dos
comunistas como dos sindicalistas atrelados ao Ministério do Trabalho. A
partir desse momento, entretanto, houve um ascenso do movimento
operário, comprovável pelas várias greves ocorridas nos dois primeiros
meses do ano. Sem forças para deter essas manifestações, embora não as
aprovasse, o MUT passou daí em diante a apoiar as greves que se
revelavam inevitáveis.

Essa mudança de atitude do MUT era explicável também como uma reação ao
isolamento em que os comunistas em geral se encontravam desde a queda de
Getúlio: divergindo da política de compromisso firmada por Vargas com o
movimento operário, o governo José Linhares evitava mais ainda qualquer
aproximação com as lideranças comunistas.

## O MUT no governo Dutra

A posse do general Eurico Gaspar Dutra na presidência da República em 1º
de fevereiro de 1946 marcou um aumento da repressão ao movimento
operário e, mais particularmente, ao MUT e aos sindicatos por ele
controlados. Mesmo assim, como provam declarações de João Amazonas na
época, o MUT continuava a defender a antiga linha conciliatória do PCB,
e ainda tinha esperanças de se reconciliar com o governo: “Sentimos que,
sem o apoio de todas as camadas populares, jamais se poderá governar o
Brasil e levar nossa pátria para dias mais felizes.”

No mês de março, foi promulgado o Decreto-Lei nº 9.070, o qual, em meio
a algumas disposições sobre dissídios coletivos de trabalho,
regulamentava o direito de greve. Essa regulamentação, na prática, dava
ao governo o direito de declarar todos os movimentos grevistas ilegais.

A repressão contra o MUT prosseguia. No mês de abril, foram presos
Joaquim Barroso e Alcir Pinheiro, dois importantes dirigentes da
organização.

Em maio, o MUT lançou um manifesto comemorativo do primeiro ano da
vitória contra o nazismo na Europa, reafirmando a decisão de prosseguir
a luta naquele momento, “quando remanescentes do fascismo tentam
asfixiar de novo as liberdades populares”. O manifesto conclamava os
trabalhadores a se organizarem para a defesa de seus direitos,
fortalecendo os sindicatos com objetivo de criar uniões estaduais e uma
confederação nacional. Incitava-os ainda a lutar pela liberdade e
unidade sindical, pelo restabelecimento do direito de greve e pelo
aumento geral dos salários.

Em outro manifesto lançado no mesmo mês, o MUT declarava que os
remanescentes do fascismo instalados no governo não estavam interessados
em solucionar a crise econômica visto que não haviam rompido com o
latifúndio nem com o “capital colonizador”. O manifesto denunciava o
governo como responsável pelas restrições às liberdades públicas e pelo
uso da violência, e acusava-o de “voltar as costas aos trabalhadores”,
além de invadir seus sindicatos.

Em junho, o MUT protestou contra a violência desencadeada pelas
autoridades em todo o país, e apoiou os operários em greve, sob a
alegação de que, dentro da ordem, era necessário reagir contra os
atentados aos direitos dos trabalhadores. Apesar de todo um clima
desfavorável, o MUT prosseguiu em sua tarefa de estimular a
sindicalização, realizando congressos sindicais regionais e um congresso
nacional, e lutando pela readmissão de trabalhadores demitidos.

Em fins de julho, foi promulgado o Decreto-Lei nº 9.502 que alterou
alguns artigos da CLT, particularmente os que se referiam às eleições
sindicais. O governo procurava obter maior controle sobre o movimento
sindical, e a esse objetivo serviam algumas disposições do novo decreto,
como a proibição de atividades político-partidárias nos sindicatos e a
interdição de qualquer “propaganda de doutrinas incompatíveis com as
instituições e os interesses da nação”. Além disso, o decreto-lei
dispunha que somente as diretorias dos sindicatos e os delegados
sindicais podiam representar e defender os interesses de suas entidades
perante os poderes públicos e as empresas.

Essas disposições demonstravam finalmente que o governo não estava
disposto a aceitar a existência de uma associação intersindical como o
MUT, que feria os princípios definidos pela CLT no tocante à organização
sindical.

Por ocasião do Congresso Sindical dos Trabalhadores do Brasil, realizado
no Rio de Janeiro em setembro de 1946, definiu-se uma disputa entre os
sindicatos controlados pelo MUT em aliança com outras tendências
trabalhistas e aqueles controlados pelo Ministério do Trabalho. No
decorrer do encontro, os membros do MUT e do PTB se uniram em torno de
uma proposta de luta contra a estrutura sindical oficial, conseguindo
formar ampla maioria. Os representantes do Ministério do Trabalho,
alegando uma “intervenção comunista”, abandonaram o congresso, pedindo
seu fechamento. Continuando a se reunir, fixaram pouco depois as bases
para o estabelecimento de três das maiores confederações nacionais de
trabalhadores previstas em lei: a da indústria, a do comércio e dos
transportes terrestres.

Por sua vez, os líderes ligados ao MUT e ao PTB prosseguiram seus
trabalhos na sede do Sindicato dos Empregados do Comércio Hoteleiro e
Similares, aprovando as propostas de defesa do direito de greve, de
autonomia dos sindicatos, de criação de uniões sindicais por estados e
municípios e, finalmente, fundando a Confederação dos Trabalhadores do
Brasil. Essas medidas constituíam na verdade uma tentativa de eliminar a
estrutura vertical do sindicalismo brasileiro.

A CTB substituiu assim o MUT como organização intersindical controlada
pelos comunistas.

