---
title: BECKER, Otair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. SC 1975-1979
---

«Otair Becker» nasceu em Itaiópolis (SC) no dia 30 de novembro de 1934,
filho de Hugo Becker e de Marta Bauer Becker.

Industrial, iniciou sua carreira política como prefeito de São Bento do
Sul (SC), eleito em outubro de 1965 na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Empossado em janeiro de 1966, nesse mesmo ano
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, organizado a partir
da instalação do bipartidarismo determinada pelo AI-2 (27/10/1965).

No exercício do mandato de prefeito, assumiu em janeiro de 1967 a
presidência da comissão coordenadora para implantação da Fundação
Intermunicipal para o Desenvolvimento de Santa Catarina, que se
transformaria, em maio de 1968, na Associação dos Municípios do Estado
de Santa Catarina (Amunesc). Presidiu a Amunesc desde sua criação até
maio de 1970, quatro meses após ter concluído seu mandato na prefeitura,
sendo, então, designado presidente de honra da entidade, função que
exerceu até 1973. De julho de 1969 a março de 1973, foi membro do
conselho de administração da Companhia de Telecomunicações de Santa
Catarina (Cotesc), e em novembro desse último ano foi eleito suplente do
senador Antônio Carlos Konder Reis, na legenda da Arena. Em 18 de março
de 1975, com a eleição indireta de Konder Reis para o governo
catarinense, tomou posse no Senado, tornando-se membro efetivo da
Comissão do Distrito Federal e da Comissão de Saúde, e suplente da
Comissão de Agricultura. Cumpriu seu mandato até o final da legislatura,
em 31 de janeiro de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, inscreveu-se no Partido Democrático Social
(PDS), agremiação de apoio ao governo que reuniu a maioria dos antigos
arenistas. Em novembro de 1982 conquistou, nessa legenda, uma cadeira na
Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Empossado em fevereiro de
1983, integrou a Comissão de Finanças e Contas do Estado (1983-1986), a
Comissão de Obras Públicas e Comunicações (1983-1985) e a Comissão de
Serviços Públicos, Trabalho, Municipalismo e Assistência Social (1986).
Cumpriu seu mandato até o final da legislatura, em janeiro de 1987, e
não voltou a disputar cargos eletivos.

Desde então, passou a dedicar-se a suas atividades empresariais como
presidente da Oxford S.A. Indústria e Comércio, e diretor das empresas
coligadas da Oxford, com atuação nas áreas de móveis, mineração e
agroenergética. Ocupou-se paralelamente de atividades de representação
de classe. Tornou-se membro do conselho diretor da Associação Brasileira
de Cerâmica em 1983 e presidiu a entidade de junho de 1985 a maio de
1986.

Nas eleições de outubro de 2002, disputou uma vaga de deputado federal
pelo estado de Santa Catarina na legenda do PMDB e obteve a terceira
suplência. Presidiu a Companhia de Gás de Santa Catarina entre 2003 e
2007.

Foi também membro do conselho de política industrial da Federação das
Indústrias do Estado de Santa Catarina (FIESC) e do conselho superior da
Associação Comercial e Industrial de São Bento do Sul.

Casou-se com Dolores Buknemann Becker, com quem teve três filhos.


