**NACIONALISMO**

 

Nacionalismo é uma palavra derivada de duas raízes, gen (nascer, fazer
gerar) e natus, filho, como nos ensina José Arrais de Alencar no seu
excelente Vocabulário latino, construído sobre alicerces etimológicos.
Dessas origens vieram natio, nationis, nativus e, mais tarde, muito mais
tarde, aliás, nacionalismo. No latim, natio definia um grupo de homens,
vinculados a uma origem comum, já assinalada pela consciência de sua
unidade e o desejo de uma vida solidária. Não mudou de sentido quando se
transferiu para o francês nation, que o Grand Robert, fundado na
autoridade de Wartburg, acredita que data do século XII.

Com essa velha significação, a palavra servia para a designação de
grupos de pessoas unidas por um vínculo, que tanto podia ser racial como
cultural. Montesquieu a utiliza com o sentido de um grupo de homens
sujeitos à influência de diversos fatores, o clima, a região, as leis,
as máximas de governo, os exemplos das cousas passadas, os costumes, os
hábitos, reunidos num espírito geral que não se distancia muito da noção
do caráter nacional. À medida, acrescenta o autor de L’esprit des lois,
que, em cada nação, um desses fatores atua de maneira mais poderosa, os
outros lhe facilitam o caminho. Escreve então Montesquieu que a
“natureza e o clima dominam quase exclusivamente os povos selvagens. Mas
os chineses sofrem mais a influência das maneiras e, de qualquer forma o
que se impõe como norma suprema é zelar pela conservação e afirmação
desse espírito geral, que inspira e distingue as nações”. Nessa acepção,
o vocábulo se aproxima do significado de povo, embora com um grau mais
elevado de integração, que “foi unindo e identificando os grupos, desde
que evoluíram do clã à tribo, e desta à nação”.

Essa acepção antiga ainda se conserva nos dicionários atuais, como, por
exemplo, no de Aurélio Buarque de Holanda, que a inclui no quinto lugar,
no verbete respectivo, como “povo ou tribo indígena (do Brasil) ou de
outra origem”. Mas a palavra vale também para designar raças, castas,
espécies. Através dos tempos, os vocábulos vão carreando acepções que
não desaparecem de todo, limitando-se a descer alguns números na relação
de sentidos com que se incorporam aos dicionários — o que vale dizer que
não surgem com um significado definitivo, mas refletem uma evolução que
os transforma, com a incorporação de novas acepções. Isto aconteceu com
a palavra nação, quando a coesão dos grupos humanos aumentou e se
completou politicamente com a presença do Estado, o que também dependeu
do recuo do absolutismo, quando a figura do monarca apareceu menos
importante do que a do povo que integrava o grupo político em questão.
Nesse momento, a nação passou a ser mais uma entidade completada com a
presença e a autoridade do Estado, e se foi aos poucos substituindo o
dito Le roi est mort, vive le roi pela exaltação de uma nação cuja
unidade domina e supera a figura do monarca. Aquele “espírito”, de que
falava Montesquieu, transformou-se, na palavra de Renan, numa “alma”,
pois que, para ele, a “nação é uma grande solidariedade constituída pelo
sentimento dos sacrifícios já feitos e dos que virão depois. Supõe um
passado, resumindo-se todavia no presente por um fato tangível: o
consentimento, o desejo claramente expresso de continuar a vida comum. A
existência de uma nação transformou-se num plebiscito quotidiano”.

 

Pátria

Esse novo conceito de nação não será, todavia, o de pátria, com o mesmo
sentido de unidade de força e de devotamento? O vocábulo constitui
também herança do latim patria, derivado de pater, que significa o “país
do pai”. Um sentimento de tal força e poder que arrancava do sibarita
Horácio o verso famoso “Dulce et decorum est propatria mori”. A pátria
se compõe dos mesmos elementos com que se formam as nações, uma entidade
territorial, conjunto cultural, sociedade global. Poder-se-ia adotar
para pátria a mesma definição que Marcel Mauss aceita para nação, citada
por Jean Luc Parodi — “Uma sociedade material e moralmente integrada, de
poder estável, permanente, de fronteira determinada, de relativa unidade
moral, mental e cultural, e de habitantes que aderem conscientemente ao
Estado e às suas leis”. Tanto no conceito de pátria como no de nação,
existe aquela presença de que nos fala Deutsch, em El nacionalismo y sus
alternativas, “a integração política no processo pelo qual as aldeias se
convertem em distritos, condados ou baronias, que se transformam em
ducado ou província para, por sua vez, fundirem-se em reinos que, por
sua parte, se amalgamam em federações ou impérios”.

Muito embora as raízes dos dois vocábulos — natio e patria — mais os
identifiquem do que os separem, natio evoca as origens, o nascimento, o
começo da vida, com as transformações do vocábulo natus. A palavra
pátria se inspira na fraternidade, pois que vem de pater. Assim, na
criação dos dois termos, há um elemento comum: a presença das origens,
traduzida na fraternidade ou no nascimento, como um vínculo ligando
grupos humanos pelo sangue (pater) ou pelo lugar do nascimento (natus),
como uma norma orientadora da própria atribuição da nacionalidade,
fundada ora na filiação (jus sanguinis) ora no lugar do nascimento (jus
soli).

Essa identificação das duas palavras, por influência de suas raízes, tem
se prolongado pelo tempo afora, dificultando a sua diferenciação. Se
dessa forma tanto se aproximam nação e pátria, não se torna fácil
distinguir entre as duas manifestações que delas resultam — patriotismo
e nacionalismo. Patriotismo é muito mais antigo, de certo. Nacionalismo,
de formação recente. Para Wartburg, data de 1792. Não é anterior aos 50
anos do século XVIII, afirma Hans Kohn em Historia del nacionalismo. A
Revolução Francesa, diz ele, foi a sua grande manifestação, dando ao
novo movimento uma força dinâmica crescente. Acrescenta Hans Kohn que a
maioria dos historiadores concorda com esse ponto de vista, citando C.
P. Gooch, Carlton J. H. Hayes, Halydan Kont, Sydney Herbert e outros.
Boyd C. Shafer observa que “desde 1789 até os nossos dias, o sentimento
nacional se intensificou em todos os países”. Arnold Toynbee ensina,
segundo K. R. Minoque, que em 1775 “o princípio de nacionalidade
afirmou, pela primeira vez, sua existência no mundo moderno como força
política dinâmica”. Elie Kedourie concorda que “o nacionalismo é uma
doutrina inventada na Europa, em começo do século XIX”. Para julgar
dessa novidade do vocábulo, basta considerar, como observa Jean Luc
Parodi, que o Larousse em 1874 ainda o classificava como neologismo.
Renê Johannet presumiu que o termo houvesse sido inventado por Prevost
Paradol, no tempo de Napoleão III. Mas o que está fora de dúvida é que
sofreu influência decisiva da Revolução Francesa e de seus precursores,
para assumir a função que hoje lhe cabe no mundo moderno.

 

Influência da Revolução Francesa

Há um longo período, no esforço de centralização a que se dedicam tantos
governantes, em que se aceita e se afirma o predomínio dos elementos que
estão à frente da cousa pública. É a fase da soberania do príncipe, do
L’État c’est moi de Luís XIV, quando a lealdade nacional não se tornou
dever e obrigação de todos que pertencem a uma mesma pátria. Como
recorda Hans Kohn, os oficiais do Exército imperial, às ordens de
Wallenstein, eram italianos, escoceses, irlandeses, homens de todas as
nacionalidades, cujos nomes soavam estranhamente a ouvidos alemães.
Nobres alemães, como o duque Bernardo de Weimar, ou Maurício de Saxônia,
serviam ao rei de França. Frederico II não se sentia constrangido ao
adquirir vassalos polacos ou alemães. Era a fase dos exércitos
mercenários, à disposição de quem os pudesse ou quisesse pagar.

Tivemos, no Brasil, a presença do príncipe alemão Maurício de Nassau a
serviço da Companhia das Índias Ocidentais da Holanda, assim como, entre
outros, a de Pierre Labatut, francês, lutando pela Independência do
Brasil, depois de haver defendido a causa da emancipação das colônias
espanholas da América do Sul. Um dos exemplos mais característicos dessa
ausência de sentimento nacional era o caso do Grande Condé, duque de
Enghien, que, depois de obter grandes vitórias para o seu país,
colocou-se a serviço da Espanha para combater a pátria francesa. Isto
não quer dizer que não se possa admitir a época do pré-nacionalismo, em
que os sentimentos de identificação e de solidariedade iam crescendo e
se fortalecendo, como seria o caso da Inglaterra, com o seu hino
nacional Rule Britannia, e da própria França de Colbert, ou Richelieu.
Mas a nação ainda não se erguia acima de todas as dedicações, quando
estava em causa o dever de apoio e identificação com os monarcas em
exercício. Mesmo nos Estados Unidos da América não se encontrava um
sentimento de dedicação total à nação que estava surgindo.

Coube a Jean Jacques Rousseau a função de defender as idéias básicas de
um nacionalismo dominante. Toda a questão se reduzia a conciliar a
liberdade do indivíduo com as exigências da integração social. Rousseau
foi o primeiro, ensina Hans Kohn, “a reconhecer claramente o problema”,
lutando para encontrar a respectiva solução. Por isso, “foi considerado
o pai do nacionalismo moderno”, defendendo os direitos inatos e
inalienáveis da criatura humana dentro de uma comunidade, partindo da
idéia de se ter como base o indivíduo livre. O fundo sobre o qual se
movia essa procura era o cosmopolitismo racional do século XVIII, que
fazia fincar pé nos costumes da gente comum, em sua espontaneidade
criadora.

Rousseau fala mais de “pátria” do que de “nação”. Mas já apresenta o
amor da pátria como um sentimento exclusivo, que supera todos os outros,
desde que associado à liberdade. Não bastava a soberania do príncipe.
Exigia-se, também, a participação dos súditos no exercício da soberania.
É a soberania do povo que a Revolução Francesa irá transformar em
“soberania nacional”, inscrevendo-a nas suas leis fundamentais. Como diz
Marcel Prélot, “a ordem política não se identifica com a pessoa do
príncipe, como no Antigo Regime. A ordem política surge com a Revolução
Francesa, repousa sobre base diferente. O Estado se encarna e se
confunde com a coletividade nacional politicamente organizada”. Para
chegar a esse resultado, desaparecem as ordens anteriores, substituídas
pela igualdade individual e pela uniformidade da organização
territorial. Daí conclui o mestre francês que, “unificada pelo
desajustamento de todas as diversidades conhecidas no Antigo Regime, a
nação, transformada numa sociedade homogênea, surge dotada de
soberania”.

Já na Declaração de Direitos de 1789, artigo 3º, declarou-se que a
soberania reside “essencialmente” na nação. Em 1791 o preâmbulo do
título III, artigos 1º e 2º da Constituição francesa, precisará que “a
soberania pertence à nação, de que emanam todos os poderes”. A nação,
recorda Prélot, não se cria a si mesma; existe; é de direito natural,
mas precisa de uma organização política e administrativa ou, segundo os
termos de Sieyés, de um estabelecimento público, isto é, de um conjunto
de meios formado de pessoas e de cousas, destinado a realizar fins
sociais. Sieyés é o grande doutrinador em quem se inspiram as reformas
constitucionais da revolução. São idéias que assustam outros Estados da
época, sob o domínio de reis que se sentem ameaçados pelas idéias, que
se vão consubstanciando nas constituições francesas. Luís XVI e Maria
Antonieta guilhotinados, é como um grito de convocação para todas as
nações da época. De começo são apenas príncipes que lutam para que
continue a soberania de que vinham sendo detentores. Mas, para se
defenderem, precisam recorrer aos povos que habitam seus domínios. São
nações contra a nação francesa. Foi poderosa a influência da Revolução
Francesa no fortalecimento dos sentimentos nacionais de seus
adversários. O nacionalismo acabou invadindo toda a Europa. E com as
guerras napoleônicas, essa idéia foi conquistando novas nações, que se
emancipavam no continente americano. Os deveres dos cidadãos se
estabeleciam, não mais com a figura ou a pessoa de um príncipe, mas com
a nação a que eles pertenciam.

Poder-se-ia dizer que o vocábulo pátria teria condições para substituir
e traduzir esses deveres de fidelidade, mas houve com ele uma
transformação curiosa. É que se associou também a um sentimento liberal,
e sofreu, por isso, a condenação das tendências nacionais, concentradas
em torno das monarquias existentes. Ainda aqui é indispensável a lição
de Hans Kohn: “Passariam 50 anos da morte de Luís XIV para que as
palavras ‘patriota’ e ‘patriotismo’ tivessem uma acepção geral na
França, ganhando ao mesmo tempo um significado novo. A ‘terra natal’ não
era já o simples apego à terra natal, ou o orgulho pelos triunfos do
próprio país; a palavra ‘pátria’ se empregava agora para descrever uma
nação em que havia liberdade, em que os habitantes participavam da
legislação, preocupando-se com o seu destino; o novo patriotismo
estabelecia um laço de reciprocidade entre o príncipe e seus súditos,
entre a terra e seus habitantes; o sentir-se ‘patriota’ não só concedia
ao homem uma nova sensação de liberdade, de direito, mas também de
felicidade, de comunidade. O novo clima intelectual, em que se
transformou em geral o significado dos conceitos de ‘pátria’ e
‘patriotismo’, socavou as bases tradicionais da monarquia absoluta.”

O dicionário de Aurélio Buarque de Holanda registra essa acepção da
palavra “patriota”, aplicada, diz ele, aos revolucionários pernambucanos
de 1817 e 1824. Frei Caneca relatava que “ainda temos as orelhas
atroadas das muitas vozes que ouvimos aos lusos europeus dizerem que não
eram patriotas de Pernambuco; e não tem sido possível esquecermo-nos do
ódio e da infâmia a que eles pretenderam, mas em vão, reduzir o sagrado
nome de patriota”. Daí, dessa hostilidade ao vocábulo, o seu empenho de
demonstrar “o que se deve entender por pátria de cidadão e deveres deste
para com a mesma pátria”. Sua tese, aliás, inspirava-se no mais profundo
liberalismo, afirmando que “na oposição dos deveres de cada cidadão para
o comum, e os particulares, as relações particulares, ainda as mais
próximas e estreitas, como de pai e filho, irmão, devem desaparecer,
quando é necessário salvar-se a pátria e libertá-la do despotismo e
escravidão”. Para frei Caneca, o patriota era, antes de tudo, um
defensor da liberdade ou, pelo menos, um inimigo do despotismo. Era uma
acepção particular que não podia agradar aos simpatizantes da opressão.
Não serão os adversários de ontem do vocábulo “patriota” os mesmos que
agora condenam o emprego da palavra “nacionalismo”, como defesa
intransigente dos interesses nacionais? Os termos carregados de
compromisso não seduzem os aventureiros, que espreitam o momento exato
dos pronunciamentos venturosos, que interessam mais aos seus autores do
que à pátria esquecida ou desprezada.

 

Definição de nacionalismo

Segundo Horace B. Davis, para Rosa Luxemburgo, as expressões “Estado
nacional” e “nacionalismo” eram em si “receptáculos vazios, nos quais
todas as épocas históricas e relações de classe lançam seu conteúdo
material especial”. Ao que se pode acrescentar que, “se incluirmos como
nacionalismo todos os exemplos de resistência ao domínio estrangeiro,
teremos de admitir que ele existiu sempre, já que tal resistência
remonta ao alvorecer da história registrada”. E junta Davis a essa
opinião, a manifestação dos estudiosos poloneses Walecki e Markiewicz.
Lekowski, outro estudioso polonês, criticou seu concidadão J. J. Wiatr,
dizendo que lhe foram necessárias duzentas páginas para definir a nação
e que, em seguida, nem mesmo usou sua própria definição.

Davis cita o exemplo de dois Estados que se criaram como oposição
bem-sucedida ao domínio estrangeiro, o holandês e o inglês. Mas pergunta
se eram realmente nações, e responde: “Não, se considerarmos as nações
como compostas antes de pessoas do que de governantes, e impregnadas de
um sentimento de unidade nacional e de missão nacional. Nesse sentido, o
nacionalismo não terá surgido antes do século XVIII.”

A idéia do receptáculo é realmente feliz. Imaginem uma enorme quantidade
de formas, em que cada nação vai constituindo o seu tipo de
nacionalismo, que vai tomando as cores dos sentimentos que o vão
criando. Não há um só nacionalismo, e sim tantos quantas forem as nações
que o adotarem, dentro de condições históricas que se alteram de um
momento para o outro.

Em muitos casos o nacionalismo se confunde com o patriotismo, com o
desejo de ver a sua pátria crescer e afirmar-se. Mas ele exige alguma
coisa mais que o patriotismo. O nacionalismo é, na opinião de Boyd C.
Shafer, aquilo que os nacionalistas fizeram ou quiseram. “Não é um
conceito claro e fixo, mas uma combinação variável de crenças e de
condições diferentes.”

Seja por exemplo, o nacionalismo francês. Foi a derrota na guerra de
1870 que o impulsionou para um nacionalismo revanchista, com o objetivo
de recuperar as duas províncias perdidas, a Alsácia e a Lorena. Para
isso havia que fazer ressurgir na França o culto de suas tradições
guerreiras, lutando contra os déracinés, que já haviam perdido as
melhores qualidades do espírito e a bravura de seu país. Mas das três
grandes correntes em que se dividia o movimento, a de Maurice Barrès se
identificava com os sentimentos republicanos, enquanto Charles Maurras
se batia pelo retorno do país às tradições que haviam conquistado suas
glórias maiores, sob o domínio da monarquia. Já Péguy não resistia às
influências socialistas. E eram todos sinceros, na defesa dos planos com
que restaurar a grandeza da França. Apenas Charles Maurras levou tão
longe o seu nacionalismo, que chegou a admitir a supressão de
independência como remédio para evitar reformas que condenava e caminhou
decididamente para a colaboração com o governo de Pétain, sob a
supremacia germânica, esquecendo, por isso, o revanchismo anterior, e
concordando com a perda definitiva das duas províncias que a Alemanha
conquistara na guerra de 1870.

Já a Alemanha cultivou um nacionalismo agressivo, tanto sob Bismarck,
como, mais tarde, sob o guante de Adolf Hitler. Era um nacionalismo que
lutava pela supremacia absoluta da Alemanha, com os mil anos de
hegemonia com que sonhara o nazismo. Era um nacionalismo racista,
defendendo a superioridade do ariano puro, e não recuando diante do
extermínio do judeu, nas câmaras de gás de Auschwitz, para alcançar o
número trágico de morticínio de seis milhões de vítimas, sacrificadas a
uma inteligência esquizofrênica ou doentia. No fundo, um nacionalismo
histérico e truculento, incumbido de oferecer à história uma de suas
páginas mais sangrentas.

Mas ao lado desses tipos de nacionalismo, existem muitos outros,
meramente defensivos, como o que animava os que lutaram pela
independência de seus países, nas Américas ou na África, em todos os
continentes, com uma obstinação que só ensarilharia as armas com a
vitória assegurada. Não é a autodeterminação dos povos uma norma
fundamental no direito das gentes? Como se pode censurar um nacionalismo
empenhado em defender o domínio contra outro povo ou outra nação? A luta
pela criação de uma nova nação não será nacionalismo? Não se alegue que
ainda não existe nação, pois que também ainda não existe pátria. E se
foi considerado nacionalismo a luta da África pela independência e pela
auto-afirmação de seus povos, por que não será também considerado
nacionalismo a luta dos Estados Unidos para se libertar do domínio
inglês, e a de tantos povos que conquistaram a emancipação diante da
Espanha ou de Portugal?

Será que não merece aplausos esse outro tipo de nacionalismo empenhado
na conquista da independência de seus países? Não se invoque a palavra e
a autoridade do papa Pio XII porque o papa condenou, na sua oração de
Natal de 1954, o “nacionalismo ávido de poder”, o “nacionalismo cego”, o
“falso nacionalismo”. Nessa famosa mensagem de 1954, citada por Marcel
Clément, o papa observava que o “erro consiste em confundir a vida
nacional, no sentido próprio, com a política nacionalista: a primeira,
direito e glória de um povo, pode e deve ser desenvolvida; a segunda,
