---
title: NEUTRALIDADE DO BRASIL NA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Gérson Moura
---
 
Durou pouco mais de dois anos a neutralidade brasileira na Segunda
Guerra Mundial. O governo brasileiro já pensava na possibilidade de
eclosão da guerra européia no decorrer de 1939, de modo que em junho
deste ano o Conselho de Segurança Nacional já se manifestara
unanimemente pela neutralidade, caso ela ocorresse. Quando se declarou a
guerra entre Alemanha, França e Inglaterra a partir da invasão da
Polônia em setembro de 1939, o governo brasileiro decretou a
neutralidade do país em relação ao conflito, decisão que foi corroborada
em plano continental pelos representantes das nações americanas
presentes à Conferência do Panamá no mesmo mês de setembro. Nessa
conferência, os representantes brasileiros insistiram na necessidade de
estabelecer o princípio da neutralidade do mar territorial, a fim de
afastar a possibilidade de atos de guerra próximos ao litoral, princípio
aceito pela conferência.

Não era fácil manter a neutralidade tanto pela luta ideológica interna
que opunha liberais a simpatizantes do fascismo, como pela rivalidade
latente entre Alemanha e Estados Unidos no plano continental, tanto em
termos comerciais, como políticos e ideológicos. Os Estados Unidos
apoiavam discretamente a causa anglo-francesa, apesar de serem
oficialmente neutros. E o Brasil mantinha um comércio crescente com a
Alemanha, sob vigilância e pressão contrária dos Estados Unidos. A
política do governo Getúlio Vargas consistia em manter os laços
comerciais com a Alemanha e os Estados Unidos e manter-se eqüidistante
no plano político.

Mas a eclosão da guerra européia produziu um imediato bloqueio marítimo
britânico contra a navegação alemã, cujo efeito principal foi o de tirar
a América Latina do alcance das linhas comerciais alemãs. No caso do
comércio exterior brasileiro, o bloqueio britânico acabou por beneficiar
os Estados Unidos, que substituíram os alemães como fornecedores de
produtos manufaturados. Apesar disso, a influência política alemã no
Brasil continuava forte, graças às vitórias que seus exércitos iam
alcançando sobre a aliança anglo-francesa. Além disso, em 1940 os
britânicos apreenderam ou ameaçaram apreender navios brasileiros
carregados de armas compradas à Alemanha antes do início da guerra, o
que criou um forte sentimento antibritânico no Brasil.

A liberação dos carregamentos se deu pela intermediação do governo dos
Estados Unidos, que procurou a partir de 1939 solidificar uma aliança
política com as demais nações do continente para agir também como grande
potência no plano internacional. Assim, o governo Roosevelt, ao mesmo
tempo que se mantinha neutro, ampliava a ajuda à Grã-Bretanha e dava
ênfase à unidade pan-americana, o que, em última análise, significava um
esforço para eliminar a influência do Eixo na América Latina, em
especial no Brasil, considerado uma área vital pelos estrategistas
norte-americanos.

A rivalidade latente entre Estados Unidos e Alemanha tornava difícil a
manutenção da neutralidade no continente. De 1939 a 1942 os Estados
Unidos puseram em ação uma fortíssima ação ideológica (consubstanciada
no pan-americanismo), militar (no caso brasileiro, expressa no estudo
conjunto de formas de cooperação e na tentativa norte-americana de obter
bases no Nordeste brasileiro e licença para o estacionamento de suas
tropas naquelas bases) e política (patente nos esforços das conferências
pan-americanas para criar mecanismos de consulta e de aliança formal).

Ao mesmo tempo que resistia às solicitações norte-americanas, o governo
brasileiro estava decidido a instalar uma usina siderúrgica sob controle
estatal e a reaparelhar econômica e militarmente o país. Agitando a
bandeira da colaboração com a Alemanha em 1940, ele obteve a assistência
econômica norte-americana para instalar a siderurgia. Durante os últimos
meses de 1941 e os primeiros de 1942, procedeu a delicadas negociações
com o governo Roosevelt para obter o reequipamento militar e econômico
desejado. Em fins de 1941 já se tornara evidente que os Estados Unidos
interviriam no confronto, mas o ataque japonês à base de Pearl Harbor
deu-lhe a vantagem de aparecer como o país atacado. Quando os
chanceleres dos países americanos se reuniram em sua II Reunião de
Consultas no Rio de Janeiro, no início de 1942, as negociações entre o
presidente Vargas e o presidente Roosevelt chegaram a bom termo: o
governo brasileiro romperia relações com o Eixo, apesar das pressões
contrárias tanto interna como externamente, e, por seu lado, o governo
dos Estados Unidos trataria de reequipar econômica e militarmente o
Brasil. Rompia-se nesse momento a neutralidade brasileira frente ao
conflito mundial.

