---
title: A NOTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---
 
Jornal carioca, diário e matutino, fundado por Geraldo Rocha em setembro
de 1935 e extinto em 1939.

Retornando do exílio, ao qual se havia submetido por ter combatido a
Revolução de 1930, Geraldo Rocha começou a procurar recursos para fundar
um novo jornal.

A característica inicial do novo periódico, intitulado «A Nota», era a
ausência de uma linha política definida, aliada a um noticiário popular,
com ênfase nos casos policiais e acontecimentos esportivos. O novo
matutino logo obteve uma boa aceitação.

No decorrer do ano de 1936, entretanto, Geraldo Rocha alterou a
orientação de seu jornal sem fornecer qualquer tipo de explicação para
sua atitude. Da mais completa indefinição política, passou ao mais
franco apoio ao governo de Getúlio Vargas, engajando-se na campanha pelo
adiamento das eleições presidenciais de 1938. Sob o título “Na hora da
borrasca não se muda o timoneiro”, Geraldo Rocha iniciou a publicação de
uma série de editoriais em que previa a eclosão da guerra, as
dificuldades que o Brasil atravessaria e a inoportunidade das eleições.
Defendendo a permanência de Vargas no poder, «A Nota» respaldava as
articulações para o golpe de 10 de novembro de 1937.

Com a instalação do Estado Novo, «A Nota» teve sua posição fortalecida.
Essa situação não durou muito, porém. Decorrido algum tempo, afloraram
divergências entre o jornal e o governo, as quais resultaram no
afastamento de Geraldo Rocha da direção do matutino.

Leal de Sousa, representante de Geraldo Rocha à frente de «A Nota»,
conseguiu então eliminar a participação deste na empresa, apossando-se,
com o apoio do governo, da totalidade das ações. Isso foi possível
porque Geraldo Rocha foi acusado de envolvimento com grupos nazistas, os
quais de alguma maneira influiriam na orientação do jornal.

As dificuldades financeiras que o jornal já enfrentava conduziram à sua
extinção em curto espaço de tempo. O episódio da perda das ações de
Geraldo Rocha resultou numa longa disputa judicial, decidida a seu favor
quando «A Nota» já não mais existia.

