---
title: NOTÍCIAS POPULARES
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Amélia Cohn
 - Sedi Hirano
---
 
Jornal diário lançado em São Paulo em 15 de outubro de 1963, e extinto
em janeiro de 2001.

A edição de apresentação do jornal assim o definia: “São Paulo tem a
partir de hoje mais um jornal... Não procure nestas páginas intenções
políticas. Isto o cansaria sem resultado. Outro intuito não há, senão o
de dar a V. a visão cotidiana de São Paulo, do Brasil, do mundo em que
vivemos.” O jornal foi fundado pela família de Herbert Levy, presidente
da União Democrática Nacional (UDN), figura ligada basicamente ao
capital financeiro. Mais que isso, Levy à época foi um dos líderes da
ofensiva empreendida contra o governo João Goulart. Formalmente, foi
Luís Fernando Levy, seu filho, quem mais se vinculou à criação de
«Notícias Populares».

«Notícias Populares» surgiu em contraposição direta a outro jornal, a
«Última Hora». Segundo as palavras de Luís Fernando Levy, “na verdade a
idéia de fazer «Notícias Populares» nasceu quando, neste trabalho assim
de contra-ofensiva, nós verificamos que um dos instrumentos de ação
perigosos, porque pegavam uma população completamente desprevenida e
desorientada no sentido de formação de opinião, era a «Última Hora»,...
que ao lado da alimentação... que dava ao povo - que era sexo, crime,
sindicatos... -, dirigia a opinião da população e dos trabalhadores”.

O aparecimento de «Notícias Populares», porém, não se resume a uma
questão de concorrência. Embora não seja e nem tenha se identificado
como um jornal da UDN, o periódico foi sim um jornal montado por
significativos militantes daquele partido. Esses militantes eram
representantes da classe empresarial, que se encontrava em vias de
acesso às classes populares, numa conjuntura de crescente efervescência
política: “Nós, em contrapartida, não tínhamos acesso ao populismo, não
só porque na verdade o sistema de comunicação com o povo do pessoal
empresarial é sempre mais complicado e mais difícil, como também porque
nós não tínhamos aquilo que eles queriam beber, que era um jornal
popular.”

Daí o esforço na busca de um tom popular. Para garantir tal
característica, foi dada a Jean Mellé, ,colunista da «Última Hora», a
tarefa de montar o jornal. O capital inicial da empresa vinha
basicamente da família Levy, contando com pequena participação de outros
empresários. A partir da constituição da Editora Notícias Populares
S.A., publicada no «Diário Oficial» do estado de São Paulo em 20 de
julho de 1963, a questão mais premente que a edição se colocou foi a da
conquista do público: o lançamento do jornal foi feito com grande
promoção, o horário de circulação foi bem estudado (quando os
trabalhadores saíam para o trabalho já encontravam o jornal à venda), a
vendagem também era feita por jornaleiros ambulantes (forma de fazer
frente ao boicote promovido por proprietários de outros jornais), e,
finalmente, o preço era cerca de metade do preço de outros jornais.
Foram, pois, empreendidos todos os esforços para que o jornal se
impusesse ao público de baixa renda.

Jornal que se caracteriza pelo exagero das manchetes e por um conteúdo
de cunho policial cada vez mais explícito, «Notícias Populares» nasceu
como um periódico antijanguista e foi situacionista durante o governo do
marechal Humberto Castelo Branco, para nos anos subseqüentes perder
gradativamente qualquer nuance política e assumir de vez as
características de um jornal “sensacionalista”.

Na trajetória da linha editorial de «Notícias Populares» os
acontecimentos de 1964 constituíram um marco: com eles, deixaram de
existir as razões que levaram à sua criação, empreendimento deficitário.
Em 1965 a empresa foi comprada pelo grupo Frias-Caldeira, que controlava
à época cerca de 50% do mercado jornalístico de São Paulo.

A partir de então, «Notícias Populares» passou a ser um jornal sem
editorial, sem comentarista político ou de qualquer outra especialidade.
Passou a apresentar e noticiar somente fatos e eventos pertinentes ao
cotidiano das classes populares, como mortes, crimes, roubos, eleições
sindicais, aumentos salariais, concursos públicos, problemas e
dificuldades previdenciárias etc. E apesar da linguagem escandalosa e
contundente, sublinhada por manchetes, o jornal se exime de aprofundar e
analisar a matéria noticiada, ou mesmo de tomar partido sobre ela.

Na década de 1980, o jornal «Notícias Populares» passou por uma
reestruturação gráfica e editorial. Manteve-se o apelo sensacionalista,
porém a valorização das ocorrências policiais e tragédias cedeu espaço
às manchetes apelativas, em que notícias irrelevantes do cotidiano
urbano eram supervalorizadas por chamadas garrafais, com certa dose de
humor, como na famosa “Cachorro fez mal a moça”.

Como um dos jornais do grupo Folha da Manhã, que passou por uma fase
recente de grande expansão, «Notícias Populares» manteve a especificidade
de uma linha editorial voltada para o público leitor de origem popular,
apresentando-se como “o jornal do trabalhador”. Quanto às temáticas
abordadas, a banalização da violência foi substituída pela valorização
das questões da “economia popular”. Segundo o editor-chefe do jornal,
Ebrahim Ramadam, em declaração de 1988 à revista «Imprensa»: “a
violência não provoca mais aquele impacto, virou coisa cotidiana. Ela
foi substituída pela violência econômica, a questão do salário, do Fundo
de Garantia. A economia popular é o que interessa mais ao nosso leitor
hoje em dia.”

Após a abertura política, o jornal passou a ser um pouco mais
abrangente, aumentando a cobertura sindical e contratou uma série de
colunistas importantes como Luís Inácio Lula da Silva, dom Paulo
Evaristo Arns, Franco Montoro, entre outros. A partir de 1983, o jornal
passou a dar espaço para as minorias, fossem elas religiosas ou étnicas.
Foi então criada uma seção para o público de orientação homossexual. Os
jornalistas também fizeram questão de destinar um espaço para a “Coluna
do Machão”. Na mesma página, ficava a também pioneira coluna “Tudo sobre
sexo”.

A reestruturação da década de 1980 foi de tal forma bem-sucedida que o
jornal passou a vender, em média, cem mil exemplares em banca, de terça
a domingo, chegando inclusive a lançar um sistema de assinaturas, fato
raro para um veículo dirigido ao leitor popular. Com o crescimento da
vendagem, o jornal que foi na origem deficitário passou a gerar, nesses
anos, uma receita superavitária.

No início da década de 1990, contava com uma diretoria composta por
Renato Castanhari, Pedro P. Júnior, Otávio Frias de Oliveira Filho e
Luís Frias de Oliveira. Nesse período houve uma reestruturação em seu
parque gráfico e o jornal passou a ser impresso em cores.

Durante sua história, o «Notícias Populares» foi alvo de processos
judiciais polêmicos, como o de um grupo de promotores que pretendiam
obrigá-lo a circular lacrado. Em maio de 1991, três promotores da
Infância e da Juventude promoveram uma ação para envelopar o “NP”.
Alegavam que a exposição do jornal seria danosa a crianças e
adolescentes. Em agosto de 1991, o juiz Daniel Peçanha de Moraes Jr.
determinou que o jornal fosse envelopado, independentemente do conteúdo.
O “NP” só não circulou com lacre porque o próprio juiz Daniel Peçanha
suspendeu sua sentença até decisão de instância superior, no caso, o
Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo. Em novembro de 1993, a Câmara
Especial do TJ alterou em parte a primeira sentença e determinou que a
iniciativa de envelopar deveria ser dos próprios editores, não do
Judiciário.

O jornal «Notícias Populares» circulou pela última vez no dia 20 de
janeiro de 2001. Ele tinha uma circulação de 110 mil exemplares no
início da década anterior, e quando do seu fechamento, vendia apenas
cerca de 20 mil. A idéia do grupo Folha foi concentrar seus esforços no
jornal «Agora», que tinha uma tiragem média de 118 mil exemplares.
Segundo Adriano de Araújo, diretor-geral do «Agora» e do «Notícias
Populares» no momento do fechamento, “houve um esgotamento do modelo do
‘NP’, simultaneamente ao acerto da fórmula do «Agora»”.

