---
title: NOVOS RUMOS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---
 
Jornal carioca semanal, distribuído nacionalmente, criado pelo Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em
fevereiro de 1959 e extinto em 19 de abril de 1964.

## Criação

A crise por que passou o PCB em 1956 deixou marcas profundas. Após o
desligamento de vários militantes, começaram a se criar condições para
que se efetuassem mudanças significativas dentro do próprio partido.
Essas transformações seriam estimuladas pelas novas condições políticas
nacionais e internacionais, marcadas respectivamente pelo clima de
liberdades democráticas do governo de Juscelino Kubitschek e pela
coexistência pacífica entre os blocos capitalista e socialista.

A conjugação de todos esses fatores levou a direção do partido a
divulgar a chamada Declaração de março de 1958, uma declaração política
que representou uma alteração substancial em sua linha de ação.
Sublinhando o caráter progressista do desenvolvimento capitalista
nacional, a cúpula do PCB pregava a necessidade de se formar uma frente
única nacionalista para lutar contra o imperialismo e para instaurar um
governo nacionalista e democrático. Essa nova posição acarretou por
outro lado o desligamento de um número considerável de militantes, entre
os quais vários intelectuais ligados à imprensa comunista.

Ainda dentro desse contexto de alteração da linha do partido, tornou-se
necessário rever a política de imprensa até então adotada. Segundo Luís
Mário Gazzaneo, a avaliação mais detida dos jornais comunistas da época
deixa claro que “a política de imprensa não era correta, não só diante
do produto que oferecia, mas também diante dos recursos que o partido
tinha para manter jornais com uma taxa de insuficiência altíssima”.

Assim, no decorrer de 1958 e no início de 1959, foram fechados os
jornais do PCB «Imprensa Popular» e «Voz Operária». Em fevereiro de 1959, o
partido fundou um novo jornal, que recebeu o nome de «Novos Rumos».

A direção de «Novos Rumos» era integrada por Mário Alves e Orlando Bonfim,
que tinham como chefe de redação Luís Mário Gazzaneo. Além desses
elementos, colaboravam no jornal Fragmon Carlos Borges, Roberto Morena,
Apolônio de Carvalho, Beatriz Bandeira, Leandro Konder, Ana Montenegro e
outros.

## Atuação

«Novos Rumos» era editado legalmente, e chegou a alcançar tiragens de 60
mil exemplares. De início, era composto de dois cadernos de 12 páginas
cada. Depois, reduziu-se a um único caderno. Eventualmente, nos momentos
de crise, quando a conjuntura exigia informações mais regulares, como
por exemplo nas greves gerais do país em 1962, transformava-se de
semanário em diário.

O novo jornal surgiu como órgão semi-oficial do PCB, com a dupla função
de apresentar as discussões do partido para seus próprios quadros e de
servir de porta-voz dos anseios e das lutas das massas. Segundo Luís
Mário Gazzaneo, entretanto, este último objetivo era na prática
sacrificado ao primeiro, tendo o jornal voltado seu noticiário muito
mais para as elites políticas de esquerda do que para os trabalhadores.

Ainda assim, «Novos Rumos» distinguia-se de seus antecessores na medida em
que se apresentava mais aberto ao debate e à discussão. Essa postura era
possibilitada pela existência do debate dentro do próprio PCB, o que
abria um espaço para uma relativa autonomia do jornal em relação à
cúpula partidária.

Em várias ocasiões «Novos Rumos» se adiantou à direção do partido
publicando notícias antes que houvesse sido adotada uma posição oficial.
Como exemplos, Gazzaneo cita as reportagens sobre a construção de
Brasília e a indústria automobilística brasileira, em que foram
ressaltados os aspectos positivos desses empreendimentos antes do
pronunciamento oficial do PCB. Esses episódios teriam aliás suscitado
várias polêmicas e divergências no interior do partido.

Outro exemplo citado por Gazzaneo foi a edição do jornal comemorativa do
VII Congresso da Internacional, em que se iniciou a publicação em
folhetim do livro de Alexander Soljenitzin, Um dia na vida de Ivan
Denissovitch. A escolha dessa obra, que mais do que qualquer outro
documento retratava o que havia sido o stalinismo, obedecia a uma clara
intenção crítica da parte do jornal. Embora tivesse provocado inúmeras
divergências dentro do partido, sua publicação não foi suspensa.

A despeito dessa relativa liberdade de ação e de opinião na análise de
questões importantes, «Novos Rumos» refletia em seus editoriais a
orientação do partido, e enfocava os assuntos nacionais sob a ótica
comunista.

Em 1960, o jornal publicou uma seção intitulada “Tribuna de debates”,
para discutir as teses a serem examinadas no V Congresso do PCB. Nessa
seção demarcaram-se as posições divergentes de Pedro Pomar, Diógenes
Arruda, Maurício Grabois e João Amazonas, que dois anos depois fundariam
o Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em março de 1964, «Novos Rumos» circulou com a seção “Teses para
discussão”, visando o VI Congresso do PCB, convocado para aquele ano. Em
virtude da deflagração do movimento militar de 31 de março, contudo, o
jornal teve sua circulação suspensa.

