---
title: A OFENSIVA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---
 
Jornal carioca inicialmente semanal, mais tarde diário e matutino,
fundado em 17 de maio de 1934 por Plínio Salgado e extinto em março de
1938.

Órgão divulgador da doutrina integralista, «A Ofensiva» era editado graças
a “coletas especiais de dinheiro” efetuadas em firmas alemãs, italianas
e japonesas. Era dirigido por seu fundador, Plínio Salgado, e contava
com Madeira de Freitas na chefia de redação, Thiers Martins Moreira na
secretaria e Santos Maia na gerência. Entre seus colaboradores
destacavam-se Miguel Reale, Hélio Viana, Luís da Câmara Cascudo, Ernâni
Silva Bueno, Gustavo Barroso, Mário Pagano, Orlando Ribeiro de Castro e
Oliveira Viana.

Em seu primeiro número, o jornal publicou um editorial assinado por
Plínio Salgado, em que o integralismo era apresentado como uma “doutrina
sã”, portadora de um “ideal elevado”, capaz de sustentar “um regime de
verdade em lugar de um regime de mentira, uma nação para o povo, e não
uma nação para políticos, protegidos e magnatas”. O integralismo
desencadearia a “revolução com sentido lógico”, oposta à “grande alusão”
da Revolução de 1930. A revolução não deveria se restringir à
transformação do regime, mas significar também a mudança de mentalidade
e a formação de uma nova consciência. Nas palavras de Plínio Salgado,
“revolução é movimento de cultura e espírito. Transforma-se uma cultura,
assume-se nova atitude espiritual, como conseqüência abala-se até aos
alicerces um regime, destruindo tudo para construir de novo, porque
destruir apenas não é revolução... Não se trata de uma ofensiva contra
um governo, contra uma classe: trata-se de uma ofensiva contra uma
civilização”.

«A Ofensiva» declarava contar com o apoio de 150 mil integralistas,
“disseminados por todo o território da pátria”. Os principais inimigos
desta seriam o capitalismo internacional e o agitador comunista e
anarquista. O jornal criticava também a imagem externa do Brasil, “país
de oito milhões de quilômetros quadrados e quase 50 milhões de
habitantes sem prestígio, sem crédito, corroído pela politicagem dos
partidos”.

Durante todo o tempo em que foi editado, «A Ofensiva» alternou artigos
informativos das campanhas e das atividades dos “camisas-verdes” com
matérias de conteúdo mais teórico, que procuravam divulgar os princípios
integralistas ou adequá-los à realidade política, social e econômica do
país. O liberalismo era visto como uma “anarquia criadora de cesarismos
democráticos”. O comunismo era a escravidão “pela absorção do
indivíduo”. A estrela vermelha dos sovietes seria uma conseqüência do
“judaísmo talmúdico”. O integralismo, por fim, representaria “a moral, o
espírito de sacrifício, a fé, repostos nos seus pedestais que estavam
ocupados pelos ídolos do materialismo semita”.

Dentro do movimento integralista, «A Ofensiva» apoiava a corrente que
pretendia obter o poder por meios legais, através do processo eleitoral.
Opunha-se à ala de tendência golpista, que pregava a “técnica violenta”
de tomada do poder e em dado momento chegou a contestar a legitimidade
da própria liderança de Plínio Salgado. Este, amedrontado, publicou um
editorial no Natal de 1935 preconizando “a revolução contínua e não
violenta”. Em sua opinião, os integralistas radicais, “na sua exaltação
revolucionária, [poderiam] perder aquilo que mais procuramos: a
consciência de si mesmos”.

«A Ofensiva» atacava essencialmente os comunistas e os judeus e promovia
também ampla cobertura da ascensão do fascismo na Europa. Hitler era
visto como “o reformador da economia germânica, cuja autoridade
permanece intangível, mesmo diante das investidas mais graves das
intrigas internacionais”. Mussolini, por sua vez, seria o responsável
por um governo forte numa Itália organizada, que se havia tornado o
centro da política internacional européia.

