---
title: OPERAÇÃO PAN-AMERICANA (OPA)
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Paulo Kramer
---
 
Programa multilateral de assistência ao desenvolvimento econômico da
América Latina, submetido pelo governo do presidente Juscelino
Kubitschek à apreciação do governo dos Estados Unidos em 1958.

Temeroso de que as políticas de austeridade e restrições de empréstimos
patrocinadas pelo governo norte-americano frustrassem seu Programa de
Metas, Kubitschek iniciou uma ofensiva diplomática enviando uma carta ao
presidente Dwight Eisenhower, datada de junho de 1958, em que o exortava
a rever as relações dos EUA com o continente. Referindo-se às violentas
manifestações populares de repúdio de que fora alvo o vice-presidente
Richard Nixon em visita à América do Sul pouco tempo antes, Kubitschek
perguntava ao seu colega norte-americano: “Estaremos todos nós... agindo
no sentido de estabelecer a ligação indestrutível de sentimentos e
interesses que a conjuntura grave aconselha e recomenda?”

Do ponto de vista brasileiro, a política externa comandada pelo
secretário de Estado John Foster Dulles frustrava sistematicamente as
aspirações de independência, desenvolvimento e justiça dos países
latino-americanos, devido à prioridade conferida à luta anticomunista.
Defendendo a tese de que a estagnação e a miséria constituíam potencial
de subversão bem mais perigoso que uma virtual ameaça soviética ou
chinesa, em discurso de 20 de junho de 1958 aos embaixadores
latino-americanos acreditados no Rio de Janeiro, Kubitschek lançou a
idéia da Operação Pan-Americana (OPA). Sua mensagem centrou-se em dois
pontos: melhores preços para as matérias-primas vendidas aos EUA e
financiamentos mais fáceis e abundantes em apoio ao processo de
industrialização da América Latina.

Após a visita de Dulles ao Brasil, em agosto daquele mesmo ano, os EUA
reconheceram formalmente os princípios e a doutrina da OPA, admitindo
estudar a criação de um mecanismo financeiro multilateral - que viria a
se transformar no Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) - e o
projeto de um mercado comum latino-americano, embrião da Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC). Paralelamente, o Brasil
recebeu créditos adicionais no valor de 158 milhões de dólares para
financiamento das importações dos EUA, enquanto que a Superintendência
da Moeda e do Crédito (Sumoc) anunciava a estabilização da cotação do
dólar.

Ao mesmo tempo, o país procurava diversificar seus mercados externos,
aproximando-se da União Soviética e de outros países socialistas, uma
iniciativa que recebeu o apoio dos setores nacionalistas e de esquerda.
Essa “abertura para o Leste”, a par de suas vantagens comerciais
intrínsecas, foi utilizada pelo Itamarati como instrumento de pressão
adicional sobre os EUA. Falando perante a Comissão Especial de Fomento
Econômico da Organização dos Estados Americanos (OEA) em novembro de
1958, o escritor e empresário Augusto Frederico Schmidt, conselheiro de
Kubitschek e um dos principais mentores da OPA, advertiu que, caso o
governo de Washington não adotasse uma posição mais compreensiva diante
de seus vizinhos do Sul, a América Latina ver-se-ia obrigada a
incrementar seu comércio com o bloco comunista. Também em novembro, foi
instalado em Washington o “Comitê dos 21”, órgão especial da OEA
destinado a discutir a viabilidade dos projetos da OPA. Porém, o clima
de otimismo que presidiu à abertura dos trabalhos foi
logo substituído por um sentimento de frustração partilhado por todas as
delegações latino-americanas. Enquanto estas reivindicavam um plano de
desenvolvimento global a longo prazo, os EUA limitaram-se a aprovar a
criação do BID e a introdução de um sistema de cotas para suas
importações de café. Encerrada em dezembro, a reunião marcou o fracasso
da OPA, confirmando a existência de um abismo cada vez maior entre as
expectativas da América Latina e os interesses dos EUA.

Passado algum tempo, todavia, a irrupção de um movimento revolucionário
que levou Fidel Castro ao poder em Cuba (1º de janeiro de 1959) fez com
que os EUA compreendessem a urgência de recuperar a legitimidade de sua
hegemonia no hemisfério. Fruto desse esforço, a Aliança para o
Progresso, lançada pelo governo do presidente John Kennedy durante a
conferência da OEA em Punta del Este, Uruguai, em agosto de 1961,
incorporou muitas das idéias originais do programa da OPA.

