---
title: OPOSIÇÕES COLIGADAS DO ESPÍRITO SANTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Regina Bressane
---
 
Frente política espírito-santense organizada em 1934 a partir da união
do Partido da Lavoura com o Partido Proletário, após a derrota sofrida
por ambos nas eleições estaduais desse mesmo ano. Foi extinta junto com
os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937,
após a decretação do Estado Novo.

Dos 25 representantes que compunham a Assembléia Constituinte do
Espírito Santo, 16 deputados, ou seja, a maioria, haviam sido eleitos
pelo Partido Social Democrático (PSD). Como a Assembléia Constituinte
estadual deveria eleger o governador constitucional do estado e dois
senadores, a vitória do candidato do PSD ao governo estadual, o
interventor João Punaro Bley, estava praticamente garantida.

Foi diante dessa vitória do PSD e de seu significado que se formaram as
Oposições Coligadas, reunindo oito deputados eleitos pelo Partido da
Lavoura e um deputado eleito pelo Partido Proletário.

O objetivo principal das Oposições Coligadas era lançar um candidato a
governador que fizesse frente à candidatura do interventor João Punaro
Bley. Recebendo o apoio do deputado federal Asdrúbal Soares, eleito pelo
PSD e ex-secretário de Agricultura do governo de Punaro Bley, as
oposições passaram imediatamente a articular sua candidatura. Receberam
a adesão de três deputados do PSD (Sólon de Castro, Jair Freitas e José
Aires), e, posteriormente, de mais um. Dessa forma, as Oposições
Coligadas passaram a contar com a maioria de votos na Assembléia,
garantindo o resultado das eleições a seu favor.

O deputado Carlos de Medeiros, presidente da Assembléia, e o próprio
interventor Punaro Bley tentaram então conquistar para o PSD o voto do
representante do Partido Proletário, deputado Gilbert Gabeira. Este
chegou a fazer um acordo com o PSD, mas em seguida voltou à oposição.

Diante desse quadro, Punaro Bley retirou sua candidatura e o governo
federal iniciou articulações no sentido de lançar uma candidatura “de
conciliação”, indicando o nome de Jerônimo Monteiro Filho, do Partido da
Lavoura. O objetivo do governo federal era impedir que as Oposições
Coligadas ganhassem as eleições, passando assim a controlar o governo do
estado.

A candidatura Jerônimo Monteiro Filho foi rejeitada pelas Oposições
Coligadas com exceção de dois deputados do Partido da Lavoura, Luís
Tinoco da Fonseca e Carlos Sá. Desse modo, ficou novamente garantida a
maioria para o candidato da situação.

Contudo, alguns membros da direção do PSD, entre os quais o presidente
da Assembléia, colocaram-se contra a proposta do governo federal e
passaram a negociar com Jerônimo Monteiro Filho buscando uma
rearticulação da candidatura Punaro Bley ao governo. Dentro desse
acordo, o PSD apoiaria a candidatura de Jerônimo Monteiro Filho a
senador. A proposta foi aceita e o acordo foi cumprido: João Punaro Bley
foi eleito governador do estado e Jerônimo Monteiro Filho foi eleito
senador.

Em agosto de 1936, o deputado Carlos de Medeiros rompeu com o governador
Punaro Bley e, com o PSD por não ter sido reeleito presidente da
Assembléia Legislativa. Uniu-se a seguir a Jerônimo Monteiro Filho,
passando a integrar as Oposições Coligadas.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, as Oposições
Coligadas estiveram representadas pelo senador Genaro Pinheiro e pelos
deputados Ubaldo Ramalhete, Jair Tovar e Abreu Moura.

