---
title: BELATO, José 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1991-1995
---

«José Adamo Belato» nasceu na cidade de Monsenhor Paulo (MG) no dia 25
de outubro de 1946, filho de Atílio Belato e de Maria Nair Caovila
Belato.

Em 1971, concluiu o curso secundário na Escola Estadual Presidente
Kennedy, localizada em sua cidade natal. Dois anos depois, ingressou na
Faculdade de Direito de Varginha (MG) e concluiu o curso em 1976. Entre
os anos de 1973 e 1977 exerceu o mandato de vereador em Monsenhor Paulo
pela Aliança Nacional Renovadora (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Popular (PP), liderado
por Tancredo Neves, agremiação da qual foi um dos fundadores. Com a
incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em fevereiro de 1982, elegeu-se nessa legenda prefeito de sua cidade
natal no pleito de novembro de 1982, assumindo o mandato no início do
ano seguinte.

Desincompatibilizou-se do cargo de prefeito e, em novembro de 1986,
elegeu-se deputado estadual constituinte, deixando a Prefeitura para
assumir o mandato em fevereiro do ano seguinte. Na Assembléia
Legislativa de Minas Gerais, no período de 1987 a 1989, foi vice-líder
do governo, presidente das Comissões de Finanças e Orçamento e de
Serviço Público, vice-presidente da Comissão de Proteção e Defesa do
Consumidor e membro suplente da Comissão de Turismo. Em julho de 1989
licenciou-se do mandato de deputado estadual para assumir a Secretaria
Estadual de Esportes, Lazer e Turismo no governo de Newton Cardoso
(1987-1991), permanecendo na pasta até o ano seguinte.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se para a Câmara dos Deputados. Foi
empossado em fevereiro do ano seguinte, ocupando a primeira
vice-presidência da Comissão de Finanças e Tributação. Na sessão de 29
de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
envolvimento num amplo esquema de corrupção comandado pelo ex-tesoureiro
de sua campanha eleitoral, por Paulo César Farias. Afastado da
presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29
de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais votações da legislatura, Belato votou a favor da criação
do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20%
da arrecadação de impostos sem destiná-los obrigatoriamente aos setores
de saúde e educação, da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), fixado em 0,2%, como fonte complementar de recursos
para a saúde, e do fim do voto obrigatório.

Disputou a reeleição em outubro de 1994, na legenda peemedebista,
obtendo a primeira suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
de 1995, ao fim da legislatura.

Casou-se com Raquel Moura Belato, com quem teve três filhos.
