---
title: O PANFLETO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca semanal fundado em 17 de fevereiro de 1964 e extinto em
30 de março do mesmo ano, após publicar apenas sete números.

A Frente de Mobilização Popular, organizada para coordenar as atividades
dos diversos grupos políticos favoráveis às reformas de base, lançou em
fins de 1963 um manifesto criticando o presidente João Goulart por sua
política de conciliação com os grupos conservadores. O documento
conclamava igualmente as forças populares a pressionarem o presidente da
República para que este promovesse a imediata recomposição do governo e
executasse as reformas desejadas.

Nesse contexto, tornava-se necessária a criação de um órgão de
divulgação, porta-voz do movimento. Paulo Schilling, então secretário da
frente, foi encarregado de organizar o novo jornal, que se chamaria «O
Panfleto».

As primeiras negociações giraram justamente em torno desse título, que
pertencia originariamente ao antigo periódico de Lourival Coutinho e na
época se encontrava nas mãos de Epitácio Caó. O segundo passo foi a
organização do quadro de redatores, que contou com os nomes de Tarso de
Castro, José Silveira, Max da Costa Santos, Neiva Moreira, Demístocles
Batista, Fernando Gabeira, Sérgio Magalhães, Adão Pereira Nunes, Paulo
Alberto Monteiro de Barros e Álvaro Vieira Pinto.

Na ocasião do lançamento, o jornal defrontou-se com algumas
dificuldades, pois não possuía anunciantes e sua única fonte de renda
era a venda avulsa. A solução para a ampliação das vendas foi a
utilização dos grupos dos 11, organizados sob a inspiração de Leonel
Brizola. Compostos de elementos que através de cartas se ofereciam ao
deputado petebista para prestar alguma colaboração, esses grupos foram
utilizados na divulgação de «O Panfleto» e na coleta de novas assinaturas.
O resultado da medida foi surpreendente, e em menos de um mês o jornal
passou de uma tiragem inicial de 70 mil para duzentos mil exemplares.

Durante sua curta existência, «O Panfleto» caracterizou-se como um
semanário da ala esquerda do PTB, em que dominavam as perspectivas
brizolistas. A linha do jornal definia-se pela apresentação de artigos
políticos de caráter analítico, dando pouca ênfase ao noticiário
informativo.

Com o movimento militar de 1964, logo nas primeiras horas do dia 1º de
abril «O Panfleto» foi empastelado, saindo definitivamente de circulação.

