---
title: PARTIDO AGRÁRIO NACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---
 
Partido político de âmbito nacional fundado em 1945 em São Paulo por
Mário Rolim Teles, que tinha por objetivo lançar sua própria candidatura
à presidência da República. Em 1946, uniu-se ao Partido Republicano
Progressista e ao Partido Popular Sindicalista para formar o Partido
Social Progressista (PSP).

Seu programa defendia a república federativa, o regime democrático, o
sistema de assembléias parlamentares, o voto secreto, o ensino primário
e secundário obrigatório, a organização da rede de transportes e a
simplificação do sistema tributário.

A despeito das ligações de seu fundador com a lavoura de São Paulo e com
o antigo Partido Republicano Paulista, o Partido Agrário Nacional teve
uma votação inexpressiva nas eleições de dezembro de 1945: Mário Rolim
Teles recebeu apenas 10.866 votos, enquanto os candidatos ao Legislativo
receberam um total de 17.866 sufrágios, principalmente em Minas Gerais.
Nenhum candidato a deputado ou a senador foi eleito, ficando assim em
perigo o registro do partido no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Diante disso, em 1946 o Partido Agrário Nacional decidiu unir-se a dois
outros pequenos partidos, o Republicano Progressista e o Popular
Sindicalista, cujas bases eleitorais eram igualmente fracas e se
localizavam em estados diferentes. Mesmo em São Paulo, que constituía
uma base eleitoral comum, a soma dos votos dos três partidos em 1945
havia representado apenas 5% do total.

A agremiação resultante da união dos três partidos foi o PSP, organizado
sob o comando do ex-interventor paulista Ademar de Barros.

