---
title: PARTIDO AUTONOMISTA DO DISTRITO FEDERAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Partido político do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, fundado em 4
de março de 1933 em conseqüência da convocação de eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte. Foi extinto junto com os demais
partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937.

O Partido Autonomista foi organizado por uma comissão integrada por
Pedro Ernesto Batista (então interventor no Distrito Federal), Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, João de Mendonça Lima e João Alberto Lins de
Barros. Obteve total apoio de Getúlio Vargas, que viu na nova
organização uma possibilidade de reconciliação entre os “tenentes” e os
políticos que contestavam o Governo Provisório. Essa expectativa
baseava-se no grande prestígio de que gozava Pedro Ernesto, tanto entre
as forças tenentistas como entre a população do Distrito Federal.

## Programa

A principal meta do Partido Autonomista era defender na Constituinte a
autonomia política e administrativa da capital da República,
entendendo-se por autonomia o direito de o povo carioca eleger seu
prefeito e possuir um corpo legislativo semelhante às assembléias
estaduais. Até então, o prefeito do Distrito Federal era nomeado pelo
presidente da República entre seus próprios conterrâneos, o que fazia
com que o Rio de Janeiro já de longa data estivesse sendo administrado
por políticos estranhos a seus problemas.

O programa partidário defendia ainda os seguintes princípios: a
instauração de um governo parlamentar com duas câmaras, uma política e
legislativa e a outra profissional, eminentemente técnica; a organização
do trabalho de maneira a se estabelecer a colaboração entre empregados e
empregadores; a criação de sindicatos como órgãos de representação
profissional, defendendo o empregado ou o empregador dentro da
legislação vigente; a criação de um tribunal de conciliação para as
contendas sindicais previstas em lei; a assistência aos trabalhadores,
artistas, intelectuais e cientistas; a colocação da ciência a serviço do
Estado e da coletividade, e o estabelecimento da escola única, com
ensino primário obrigatório e ensino profissional gratuito. O Partido
Autonomista considerava também a família como base da organização
social.

## Atuação

Logo após a publicação do manifesto que lançou as bases para a
organização do Partido Autonomista, alguns jornais criticaram o fato de
não haver nenhum carioca na comissão organizadora. Respondendo às
críticas, Góis Monteiro declarou que “os cariocas viriam depois”, pois o
partido havia sido criado como parte integrante da União Cívica
Brasileira, organização de âmbito nacional destinada a aglutinar as
forças tenentistas nos diversos estados para as eleições de maio de
1933.

O Partido Autonomista aglutinou de fato vários dos chefes políticos do
Rio, como Cesário de Melo e o padre Olímpio de Melo, que tinha grande
representatividade junto aos movimentos operários católicos da Zona
Norte da cidade. Outras figuras de destaque nos quadros partidários
foram João Jones Gonçalves Rocha, Augusto do Amaral Peixoto Júnior, Luís
Aranha, Berta Lutz, Olegário Mariano, Heitor Vila-Lobos e Ernesto
Pereira Carneiro.

Os principais veículos de difusão e propaganda do partido e de seus
candidatos à Assembléia foram os jornais «O Radical» e «Jornal do Brasil»,
além da Rádio Mayrink Veiga, na época muito popular.

Dos dez representantes do Distrito Federal na Constituinte, seis foram
eleitos pelo Partido Autonomista: João Jones Gonçalves Rocha, Rui
Santiago, Augusto do Amaral Peixoto Júnior, Ernesto Pereira Carneiro,
Valdemar de Araújo Mota e Olegário Mariano.

Através da propaganda maciça e do trabalho de porta em porta feito pelas
lideranças de bairro, pelos chefes políticos e pelos cabos eleitorais, o
Partido Autonomista formou bases sólidas em quase todos os bairros do
Rio e sobretudo nas favelas, onde a imagem de “médico bondoso” cultivada
por Pedro Ernesto lhe garantia grande popularidade. Entre agosto e
outubro de 1934, o partido lançou seu próprio jornal, intitulado «O
Autonomista».

Nas eleições de outubro de 1934 para a Câmara Federal e para a Câmara
Municipal, o Partido Autonomista obteve maioria de votos, elegendo seis
deputados federais (a mesma bancada da Assembléia Constituinte) e 20 dos
24 vereadores. A maioria na Câmara Municipal permitiu igualmente a
vitória de Pedro Ernesto, que se tornou o primeiro prefeito
constitucional eleito do Distrito Federal. Já a eleição dos dois
senadores provocou divergências entre os autonomistas. Um grupo de
vereadores, sob a liderança de Augusto do Amaral Peixoto, se opôs à
candidatura de Jones Rocha, que contava com o apoio de Cesário de Melo.
Finalmente, porém, a Câmara Municipal elegeu para o Senado Cesário de
Melo e Jones Rocha.

O programa político de Pedro Ernesto ao assumir a prefeitura foi
considerado por seus adversários - e mesmo por muitos autonomistas -
como um programa de tendências socializantes. Com isso, iniciaram-se as
críticas e instalou-se a oposição ao prefeito.

Os problemas de Pedro Ernesto haviam-se iniciado na verdade em março de
1934, quando do lançamento do manifesto assinado por Juarez Távora,
Osvaldo Aranha, Góis Monteiro, José Américo e outros, de crítica à
Constituinte e ao processo de reconstitucionalização. Pedro Ernesto
opusera-se na ocasião a Góis Monteiro, passando em seguida a articular
várias associações de sargentos para combater a candidatura deste à
presidência da República, sugerida por alguns políticos mineiros e pelo
Clube 3 de Outubro.

Por outro lado, visando a diminuir a importância de Filinto Müller à
frente da polícia do Distrito Federal, Pedro Ernesto propusera a
formação de uma guarda municipal. Essa guarda foi de fato formada, e os
1.500 novos empregos criados foram distribuídos entre os chefes do
Partido Autonomista, gerando uma onda de protestos e uma queda de
popularidade dos autonomistas junto às classes médias.

A tentativa de estabelecer uma coalizão liberal na prefeitura levou
Pedro Ernesto a procurar integrar em sua administração até mesmo
elementos ligados ao Partido Comunista Brasileiro. Essa atitude, além de
aumentar a desconfiança nos círculos militares a partir de 1935, começou
a indispor Pedro Ernesto com o próprio Getúlio Vargas.

A oposição a Pedro Ernesto acentuou-se quando, em março de 1935, a
prefeitura cedeu o Teatro João Caetano para a sessão inaugural da
Aliança Nacional Libertadora, durante a qual Luís Carlos Prestes foi
proclamado presidente de honra da organização.

A intensificação da repressão governamental aos movimentos operários,
observada também a partir de 1935, levou Pedro Ernesto a assumir a
defesa das organizações trabalhistas, e até mesmo a apoiar algumas
greves. Com isso, o Partido Autonomista se afastou das forças armadas,
da Igreja e de parte da classe média.

Formou-se então dentro do próprio Partido Autonomista um grupo de
oposição a Pedro Ernesto, liderado pelo padre Olímpio de Melo e Luís
Aranha. O prefeito tentou a pacificação, apresentando um novo programa
partidário que foi no entanto bastante criticado por Augusto do Amaral
Peixoto, Átila Soares, o próprio padre Olímpio e Luís Aranha.

A Revolta Comunista desencadeada a 27 de novembro de 1935 no 3º
Regimento de Infantaria, na Praia Vermelha, veio trazer alterações
importantes na política do Distrito Federal. Mantendo-se ao lado do
governo central, em 26 de novembro Pedro Ernesto preveniu Vargas do
levante. No entanto, as acusações de envolvimento de alguns secretários
da prefeitura levaram Anísio Teixeira a demitir-se da Secretaria de
Educação. Através de seus senadores, o Partido Autonomista hipotecou
pouco depois sua solidariedade a Vargas pela debelação do movimento.

Entretanto, decepcionado com a política desenvolvida por Vargas e
convencido de que este não apoiaria um programa liberal de governo,
Pedro Ernesto passou a demonstrar abertamente sua oposição ao governo
federal. Em fevereiro de 1936, o prefeito carioca visitou o governador
gaúcho Flores da Cunha. Em março, o Grêmio Político Amigos do Dr. Pedro
Ernesto reivindicou a realização de um plebiscito para a escolha do
sucessor de Vargas.

Ainda no mês de março, Pedro Ernesto anunciou uma nova reorganização do
Partido Autonomista, dessa vez com base num programa liberal que visava
a angariar a simpatia da classe média e deixava de lado o caráter
trabalhista do programa anterior. A nova plataforma defendia a liberdade
de manifestação, a liberdade de imprensa, o governo liberal democrático,
a segurança pessoal e pública da população, a socialização das
utilidades públicas básicas, a melhoria das condições de vida do povo, o
respeito aos direitos humanos e o desenvolvimento de uma consciência
nacional.

Esse programa provocou o rompimento de Pedro Ernesto com os grupos de
esquerda, que passaram a acusá-lo de traidor da classe operária. Ao
mesmo tempo, os grupos de direita acusavam o prefeito de ter liderado -
junto com Anísio Teixeira - a Revolta Comunista. Em meio a pressões
opostas, Pedro Ernesto ainda assim recebeu a solidariedade de vários
deputados e vereadores do Partido Autonomista.

A 3 de abril de 1936, Pedro Ernesto foi preso, acusado de participação
no levante comunista de novembro do ano anterior. Após sua prisão, os
autonomistas entraram numa fase de grande desarticulação. O partido se
dividiu numa ala pró-Pedro Ernesto, chefiada por Jones Rocha, e numa ala
de oposição, encabeçada pelo padre Olímpio de Melo, que, por ser
presidente da Câmara Municipal, assumiu a prefeitura.

Pouco tempo depois, porém, o padre Olímpio perdeu o apoio da Câmara
Municipal, bem como o controle do Partido Autonomista. Luís Aranha,
aliado a Amaral Peixoto e a Cesário de Melo, liderou o movimento que
tinha por fim diluir a importância política do padre Olímpio.

Em janeiro de 1937, surgiram rumores de uma intervenção no Distrito
Federal, cujas razões estariam ligadas à possível absolvição de Pedro
Ernesto pelo Tribunal de Segurança Nacional. Essa absolvição poderia
trazer de volta Pedro Ernesto à prefeitura, o que não interessava a seus
adversários. A intervenção teria portanto um duplo fim: eliminar
definitivamente a influência de Pedro Ernesto e unir o Partido
Autonomista em torno de um líder que apoiasse o candidato do Catete à
sucessão de Vargas. De fato, a intervenção foi decretada no dia 15 de
março, recebendo o título de interventor o próprio padre Olímpio de
Melo.

A oposição ao padre Olímpio - acusado de conduzir uma política
antipopular - e a conseqüente perda de apoio na Câmara Municipal levaram
contudo o interventor a se afastar do cargo, cedendo o lugar a um líder
que unisse as forças políticas cariocas. A escolha recaiu sobre Henrique
Dodsworth, membro do Partido Economista Democrático, cuja principal
função seria organizar no Distrito Federal as forças adeptas da
candidatura de José Américo de Almeida à presidência da República. Logo
após sua posse, Henrique Dodsworth promoveu a aproximação de seu partido
com o grupo autonomista liderado por Luís Aranha e João Alberto.

Os autonomistas ligados a Jones Rocha retiraram-se então do Partido
Autonomista para formar o Partido Libertador Carioca, que deu seu apoio
a Armando de Sales Oliveira, candidato oposicionista à sucessão
presidencial.

Em julho de 1937, o Partido Autonomista procurou estabelecer uma aliança
entre José Américo e Pedro Ernesto, organizando com esse fim uma
manifestação de rua para exigir a libertação do ex-prefeito. A 13 de
setembro, Pedro Ernesto foi absolvido e, ao sair da prisão, pronunciou
um violento discurso contra o governo. Apesar das pressões para que
apoiasse a candidatura de José Américo, Pedro Ernesto preferiu lutar por
Armando Sales, filiando-se assim ao Partido Libertador Carioca. Em 13 de
outubro, Pedro Ernesto seria novamente preso.

Pouco depois, a 10 de novembro, foi instaurado o Estado Novo, ficando
suprimidas as câmaras legislativas do país e suspensas as eleições para
a presidência da República.

