---
title: BELÉM, Leorne
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1979-1987
---

«Leorne Menescal Belém de Holanda» nasceu em Quixeramobim (CE) no dia 23
de abril de 1938, filho de Luís Gonzaga de Holanda e de Zaine Belém de
Holanda.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal do Ceará em 1962 e foi advogado de ofício
substituto da Justiça Militar de 1964 a 1970.

Em novembro de 1970 foi eleito deputado estadual na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), agremiação política de sustentação do
regime militar implantado no Brasil em abril de 1964, criada após a
promulgação do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os
partidos políticos existentes e instaurou o bipartidarismo. Nas eleições
de novembro de 1974 foi reeleito para a Assembleia Legislativa do Ceará.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal pelo Ceará. Deixou a
Assembleia em janeiro de 1979, ao final do mandato estadual, e assumiu
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Nesse ano,
integrou a Comissão Mista do Congresso encarregada de examinar o projeto
de anistia do governo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), que deu continuidade à Arena. Durante a
legislatura 1979-1983, foi membro da Comissão de Finanças e suplente da
Comissão de Relações Exteriores e da Comissão de Constituição e Justiça
da Câmara.

Nas eleições de novembro de 1982 foi reeleito deputado federal. Iniciada
a legislatura 1983-1987, foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça e suplente da Comissão do Interior. Ausentou-se da sessão da
Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, em que foi rejeitada a
emenda Dante de Oliveira, que propunha eleições diretas imediatas para
presidente da República e não obteve a votação necessária para ser
apreciada no Senado. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de
1985, votou em Paulo Maluf, do PSD, que foi derrotado por Tancredo
Neves, candidato lançado pela Aliança Democrática, coligação formada
pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS reunida na Frente Liberal. Contudo, por motivo de
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Nas eleições de novembro de 1986, tentou mais uma vez a reeleição, mas
não foi eleito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao
final da legislatura. Abandonando a carreira política, voltou a se
dedicar à advocacia. Entre 1989 e 1995 foi superintendente da Legião
Brasileira de Assistência no Ceará.

Casou-se com Sueli Nogueira de Holanda, com quem teve dois filhos.

Publicou «Dignidade universitária» (1963).


