---
title: PARTIDO COMUNISTA BRASILEIRO REVOLUCIONÁRIO (PCBR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---
 
Partido político revolucionário criado em 1968 por Mário Alves, Manuel
Jover Teles e Apolônio de Carvalho, dissidentes do Partido Comunista
Brasileiro (PCB). Defendendo a luta armada como o único caminho para
derrubar o regime militar instalado no Brasil em 1964 e implantar um
governo popular revolucionário, foi uma das principais organizações que
entre as décadas de 1960 e 1970 se dedicaram à guerrilha no país.

## Origem

A orientação política emanada do V Congresso do PCB realizado em 1960 -
ou seja, a defesa da via pacífica na passagem do regime capitalista ao
socialismo e da coexistência pacífica entre os blocos liderados pelos
EUA e a URSS - em pouco tempo passou a ser contestada por dirigentes do
próprio partido. As divergências se acentuaram a partir do movimento
político-militar de março de 1964, que derrubou o governo constitucional
de João Goulart e iniciou um processo de restrição das liberdades
democráticas. Prevista ainda para esse ano, a realização do VI Congresso
do PCB foi adiada em virtude da repressão policial desencadeada contra
os opositores do regime.

Em maio de 1965, o comitê central do PCB se reuniu em São Paulo,
manifestando-se durante o encontro duas posições distintas: enquanto a
facção majoritária do partido defendia a participação dos comunistas
numa frente antiditadura, o grupo liderado por Mário Alves, Manuel Jover
Teles, Jacó Gorender e Neri Reis de Almeida defendia a luta armada como
estratégia política. Mário Alves e Jover Teles foram afastados da
comissão executiva do partido, permanecendo contudo no comitê central.

Em setembro de 1967, o comitê central do PCB decidiu expulsar de seus
quadros o grupo contestador, no qual se incluíam, além de Mário Alves,
Jacó Gorender e Apolônio de Carvalho, Carlos Marighella, Joaquim Câmara
Ferreira e Miguel Batista. Essas expulsões foram ratificadas durante o
VI Congresso do partido, realizado em dezembro seguinte, o que provocou
o acirramento das lutas internas e aumentou o número de defecções,
principalmente de jovens. Em 1968, os dissidentes liderados por Mário
Alves, Jover Teles e Apolônio de Carvalho fundaram o PCBR, enquanto o
grupo de Carlos Marighella organizava a Ação de Libertação Nacional
(ALN).

## Atuação

Defendendo a formação de núcleos guerrilheiros no campo - de onde
deveria partir a insurreição -, o PCBR considerava também necessária a
manutenção de uma estrutura partidária de apoio na cidade. Assim,
organizou-se enquanto partido, conservando a mesma estrutura do PCB.

Suas primeiras ações, ainda em 1968, foram assaltos a bancos para
obtenção de fundos. Entretanto, com a intensificação da repressão
policial-militar aos movimentos de oposição e sobretudo aos grupos
guerrilheiros, e com a prisão e a morte de Mário Alves em 1970, a
organização praticamente se desarticulou.

Também preso, Apolônio de Carvalho ainda nesse ano foi solto e enviado
para o exterior, em troca da libertação do embaixador alemão Ehrenfried
von Holleben, que havia sido seqüestrado pelos guerrilheiros da ANL e da
Vanguarda Popular Revolucionária (VPR).

