---
title: PARTIDO COMUNISTA DO BRASIL (PCDOB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político de âmbito nacional criado em fevereiro de 1962 por 
ex-dirigentes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), afastados dessa 
organização em 1961 em decorrência da crise provocada pelo debate em torno das 
resoluções do XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética (PCUS), 
realizado em 1956.

Considerando-se o verdadeiro continuador do PCB - fundado em 1922 com o nome de 
Partido Comunista do Brasil e em 1961 alterado para Partido Comunista 
Brasileiro - o PCdoB, como todos os partidos comunistas, foi constituído com o 
objetivo de promover a derrubada do sistema capitalista e, através da revolução 
proletária, realizar a passagem ao regime socialista. Distinguiu-se do PCB por 
seu alinhamento à China (até a morte de Mao Tsé-Tung, em 1976) e à Albânia, em 
lugar da União Soviética, o que o levou a adotar uma estratégia política 
própria: externamente, defendeu o confronto com os países capitalistas, 
enquanto o PCB defendia a coexistência pacífica, e, internamente, propôs-se a 
preparar a luta armada, enquanto o PCB defendia o caminho pacífico para a 
revolução brasileira.

## Origens

No XX Congresso do PCUS, reunido em fevereiro de 1956, o secretário-geral do 
partido, Nikita Kruschev, apresentou um relatório denunciando os “crimes de 
Stalin”. O debate em torno desse relatório dentro do PCB só teve início no 
final do ano, quando o documento foi publicado pelo jornal «O Estado de S. 
Paulo», tornando-se de domínio público. As diferentes opiniões eram externadas 
através dos jornais comunistas «Voz Operária» e «Imprensa Popular» e tratavam 
não só da orientação a ser seguida pelo PCB, como da atuação dos dirigentes do 
partido, acusados de autoritarismo. Nessa época, o núcleo dirigente do PCB era 
formado por 30 membros, entre os quais Luís Carlos Prestes, secretário-geral, 
Diógenes Arruda Câmara, detentor do controle da máquina partidária, Maurício 
Grabois, João Amazonas, Pedro Pomar, Carlos Marighella, Giocondo Alves Dias de 
Oliveira, Sérgio Holmos, Mautílio Muraro, Lindolfo Hill, Domingos Marques, José 
Francisco de Oliveira, Celso Cabral, Amarílio Vasconcelos, Lourival Vilar, 
Pedro Carvalho Braga, José Martins, João Massena, Estoril de Morais, João 
Sanches Segura e Molsa Walchenker. Destes, Diógenes Arruda, Maurício Grabois, 
João Amazonas, Pedro Pomar e Carlos Marighella eram os mais acusados de 
autoritarismo e de stalinismo.

Em fevereiro de 1957, Áidano do Couto Ferraz, redator do «Voz Operária», foi 
afastado do jornal pelo comitê central do PCB, o que levou 27 dos 32 
jornalistas da imprensa comunista a abandonar seus postos. No mês de maio, 
Agildo Barata, tesoureiro do partido e um dos líderes do movimento em favor da 
democratização e da independência do PCB em relação ao PCUS, rompeu com o 
comitê central. Este, reunido no mês de agosto, decidiu expulsar Agildo Barata, 
mas ao mesmo tempo decidiu afastar das posições que ocupavam na comissão 
executiva os líderes identificados com o stalinismo Diógenes Arruda, João 
Amazonas e Maurício Grabois, substituindo-os por Giocondo Alves Dias, Mário 
Alves e Carlos Marighella. Este último, embora fosse considerado por muitos 
comunistas como também ligado ao grupo stalinista, passou a ocupar o lugar do 
segundo homem do partido, depois de Prestes.

Em março de 1958, o comitê central divulgou um documento intitulado «Declaração 
política», mais conhecido como «Declaração de março», que representou o 
rompimento com a linha política estabelecida na «Declaração de agosto de 1950», 
reiterada pelo IV Congresso de 1954. A antiga orientação pregava a formação de 
uma frente democrática de libertação nacional e a luta pela derrubada do 
governo constituído. Considerando o latifúndio e o imperialismo como os 
principais obstáculos ao desenvolvimento brasileiro, defendia também o confisco 
das terras dos latifundiários e sua distribuição entre os camponeses sem terra. 
A «Declaração de março», ao contrário, veio orientar a ação do PCB para a 
estratégia do “caminho pacífico para o socialismo”.

Essa nova orientação foi reiterada em 1960 pelo V Congresso, que admitiu a 
atuação do PCB dentro dos quadros legais do sistema constitucional. 
Considerando o novo programa “de orientação abertamente revisionista”, na 
medida em que renegava a luta revolucionária e os princípios do 
marxismo-leninismo e do internacionalismo proletário, o grupo liderado por 
Diógenes Arruda, João Amazonas, Maurício Grabois e Pedro Pomar rompeu nesse 
momento com o comitê central. Além de Amazonas, Grabois e Pomar - Arruda já se 
encontrava no ostracismo -, foram afastados do comitê José Duarte, Ângelo 
Arroio, Válter Martins, Calil Chade, Carlos Danielli, Lincoln Oeste e mais três 
dos 23 membros originais. A justificativa para esse afastamento foram os 
“ataques sistemáticos [do grupo] contra a unidade e a disciplina do movimento 
comunista”.

Por outro lado, como desde o final da década de 1950 o PCB vinha atuando de 
forma semilegal, seus dirigentes empreenderam uma campanha para a obtenção do 
registro do partido junto ao Tribunal Superior Eleitoral. Com esse objetivo, na 
conferência nacional de 1961 foi decidido que o PCB passaria a se chamar 
Partido Comunista Brasileiro - nome que atestaria o caráter nacional da 
organização -, já que um dos argumentos utilizados para a cassação de seu 
registro em 1947 fora o de que o partido era vinculado à União Soviética, 
conforme indicava o nome Partido Comunista do Brasil. O grupo que fora afastado 
do comitê central durante o V Congresso se opôs a essa decisão, divulgando uma 
carta com cem assinaturas, conhecida como a «Carta dos cem». Essa atitude 
determinou sua expulsão das fileiras do partido.

Em fevereiro de 1962, Amazonas, Grabois, Pomar e seu grupo convocaram uma 
conferência nacional extraordinária de oposição ao “partido prestista” e 
fundaram uma nova organização com o nome de Partido Comunista do Brasil e a 
sigla PCdoB, para se distinguir do PCB. Nessa reunião, foi eleito o comitê 
central da organização, que incluía oito antigos membros do comitê central do 
PCB, e elegeu-se também João Amazonas para o cargo de secretário-geral. Em 
seguida, Diógenes Arruda aderiu ao novo partido.

No mês de março ressurgiu «A Classe Operária» como órgão oficial do PCdoB, 
dirigido por Maurício Grabois e Pedro Pomar.

## Atuação

A década de 1960 assistiu ao rompimento entre a União Soviética e a República 
Popular da China,precipitada pela recusa de Kruschev em fornecer a tecnologia 
da bomba atômica a Mao Tsé-Tung e, sobretudo, pela retirada de todos os 
técnicos soviéticos que vinham participando da modernização da economia 
chinesa. As conseqüências dessa ruptura para o movimento comunista mundial 
foram a perda da hegemonia soviética na condução e na orientação dos partidos 
comunistas e o surgimento de novos partidos sob a égide da China, defensora de 
uma estratégia política mais agressiva, que via na luta armada o único caminho 
para os países capitalistas atingirem o socialismo.

Alinhando-se à posição chinesa, o PCdoB foi reconhecido em setembro de 1963 
como partido irmão tanto pelo Partido Comunista Chinês como pelo Partido do 
Trabalho da Albânia.

As análises do PCdoB sobre a sociedade brasileira não diferiam muito das que 
eram feitas pelo PCB. Apontavam como causas do atraso do país o domínio 
imperialista, o monopólio da terra e a ação dos grupos monopolistas da grande 
burguesia. Caracterizavam o imperialismo norte-americano como o principal 
inimigo do povo brasileiro e defendiam a criação de uma ampla frente 
democrática e antiimperialista sob a direção do proletariado. Ao contrário do 
PCB, porém, afirmavam ser indispensável a violência revolucionária “para livrar 
a nação do atual regime retrógrado e para instaurar um governo popular 
revolucionário”, e, finalmente, declaravam que a luta armada, único meio de o 
Brasil atingir o socialismo, deveria partir do campo.

Com uma estrutura organizacional calcada no modelo do PCB, em seus primeiros 
anos de atuação o PCdoB teve um reduzido número de adeptos, concentrados 
sobretudo em São Paulo. A partir de 1964, contudo, após o movimento 
político-militar que derrubou o governo constitucional de João Goulart e 
instaurou um regime que veio limitar as liberdades democráticas, o prestígio da 
organização aumentou rapidamente, sobretudo junto aos jovens, partidários da 
luta armada.

Em junho de 1966, o PCdoB realizou a sua VI Conferência Nacional (para 
contrapor-se ao VI Congresso do PCB), aprovando novos estatutos e uma resolução 
que conclamava “a união dos brasileiros para libertar a nação da ditadura e da 
ameaça neocolonialista”. A VI Conferência aprovou ainda como estratégia de ação 
a organização de núcleos no campo para o início do movimento revolucionário. 
Partindo do princípio de que o Brasil, “embora uma nação única, contém em si 
dois brasis: o do interior e o das grandes cidades”, as teses apresentadas viam 
no interior um imenso potencial a ser mobilizado.

Após a VI Conferência, ocorreu uma cisão no PCdoB. À direção do partido 
contrapôs-se um grupo que defendia a tática do foco, preconizada pelo francês 
Régis Debray. Tal tática consistia em formar pequenos núcleos revolucionários, 
os focos guerrilheiros da zona rural, os quais não só centralizariam a 
iniciativa militar contra os exércitos regulares, como deteriam a direção 
política do processo. Considerando que a idéia do foco rompia com a visão 
clássica de partido de vanguarda e implicava uma visão pequeno-burguesa da 
revolução tanto na esfera política como na esfera militar e organizativa, o 
comitê central do PCdoB criticou duramente a negação do partido como força 
dirigente do movimento revolucionário e a atribuição desse papel aos núcleos 
guerrilheiros. Outra crítica do comitê central era que uma tática baseada em 
pequenos grupos levaria ao desligamento do movimento de massas. Finalmente, a 
direção do PCdoB declarou-se contrária à concepção de uma revolução continental 
única que não levasse em conta as características e as etapas vividas por cada 
país. O grupo “foquista” foi então expulso do PCdoB, vindo a constituir a Ala 
Vermelha, que influiria na formação de outras organizações baseadas na mesma 
estratégia.

Entre 1966 e 1967 o PCdoB passou a organizar núcleos de guerrilha no interior 
do país, deslocando seus melhores quadros, constituídos de estudantes e 
operários do Rio de Janeiro e de São Paulo, para a região do Araguaia, no sul 
do Pará. A idéia era transferir todo o comitê central para esse núcleo, que 
chegou a contar com 70 participantes.

Em 1968, Diógenes Arruda foi preso. Ao sair da prisão, viajou para o exterior, 
o mesmo fazendo João Amazonas.

Ainda em 1968, o PCdoB recebeu a adesão de um grupo de dissidentes do PCB do 
então estado da Guanabara. Com a edição do Ato Institucional nº 5 em dezembro 
desse ano, foram abolidos praticamente todos os direitos e liberdades 
democráticas e teve início a guerrilha urbana e rural. O PCdoB criticou as 
ações desenvolvidas pelos grupos de guerrilha urbana - seqüestros, assaltos a 
bancos, a supermercados e a quartéis -, tachando-as de inconseqüentes. No 
documento intitulado «Guerra popular - caminho da luta armada no Brasil», 
afirmou que, para ser vitoriosa no Brasil, a revolução deveria assumir o 
aspecto de guerra prolongada, travada fundamentalmente no interior a partir de 
pequenos núcleos guerrilheiros, que formariam bases de apoio no campo e pouco a 
pouco incorporariam as massas populares.

A partir de 1970, o PCdoB absorveu grande parte dos dissidentes da Ação Popular 
(AP), principalmente na Bahia, firmando assim suas bases nesse estado, além do 
Rio e de São Paulo.

Em 1972, o Exército descobriu o núcleo do PCdoB no Araguaia e iniciou os 
preparativos para erradicá-lo da região. As tropas enviadas - o que chegou a 
implicar a abertura de estradas - eliminaram 50 guerrilheiros, entre os quais 
Maurício Grabois, tendo, ao final de 1973, praticamente dizimado o grupo.

Em 1976, com a morte de Mao Tsé-Tung e a mudança na política interna e externa 
da China, o PCdoB passou a acusar os chineses de caminharem para o capitalismo, 
rompendo com o Partido Comunista Chinês e estreitando suas relações com a 
Albânia.

Por outro lado, ainda em dezembro de 1976, ao final de uma reunião do comitê 
central em São Paulo, todos os participantes foram presos e alguns foram mortos 
pela polícia. Foram presos Elza Monerat, José Novais, Aldo Arantes, Vladimir 
Pomar, Haroldo Lima e Jover Teles, e mortos Pedro Pomar, Ângelo Arroio e João 
Batista Drumond.

Com a decretação da anistia em agosto de 1979, voltaram ao país Diógenes Arruda 
e João Amazonas, morrendo o primeiro pouco tempo depois de chegar, no dia 25 de 
novembro.

O PCdoB continuou a defender uma ação política voltada para a preparação da 
luta armada no Brasil, a ser deflagrada “no momento oportuno, com o objetivo 
imediato de liquidar o regime militar e de implantar um governo de unidade 
popular”.

Em 1980, uma crise interna levou à destituição dos dirigentes estaduais do 
PCdoB de São Paulo e da Bahia e à expulsão de cinco membros do comitê central. 
O motivo imediato da crise teria sido a indicação de seis nomes pelo 
secretário-geral, João Amazonas, para ocupar lugares vagos no comitê central. O 
grupo dissidente teria exigido que se realizassem eleições para o preenchimento 
dos cargos, pois não havia eleições no partido desde 1962, e reclamado a 
realização de um congresso para avaliar os resultados da guerrilha do Araguaia.

Com a abertura política do final dos anos 1970, o PCdoB se aliou a outras 
forças que defendiam a democratização do país, participando da campanha pela 
anistia. Em 1984 apoiou a campanha das Diretas Já, campanha em prol do 
restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República, 
desencadeada no final de 1983 quando se aproximavam as eleições para a sucessão 
do presidente João Figueiredo. Grandes comícios impulsionaram a campanha, que 
culminou com gigantescas manifestações em abril de 1984. Em 25 de abril desse 
ano, contudo, a Câmara dos Deputados rejeitou a implantação das eleições 
diretas, proposta na chamada emenda Dante de Oliveira. Tancredo Neves e José 
Sarney se apresentaram como candidatos à eleição indireta à presidência e 
vice-presidência, respectivamente, tendo recebido o apoio do PCdoB. Logo após a 
eleição, antes mesmo de sua posse, Tancredo Neves morreu, tendo assumido o 
cargo o vice José Sarney, em abril de 1985. O PCdoB apoiou o primeiro 
presidente civil eleito desde a tomada do poder pelos militares em 1964.

Nesse período o partido tinha 50 mil filiados, espalhados por quase mil 
municípios.

No dia 10 de maio de 1985 o presidente José Sarney sancionou leis aprovadas 
pelo Congresso que, entre outras medidas, legalizaram os partidos comunistas, 
PCB e PCdoB.

Durante a 8ª Conferência Nacional do partido, realizada em Brasília, durante os 
dias 27 e 28 de agosto de 1985, foi aprovado um novo programa que rompeu com 
alguns dos dogmas do comunismo: foi admitida a participação do capital privado 
na economia, a pluralidade partidária e a liberdade de culto religioso. Durante 
a conferência os comunistas anunciaram a busca de um socialismo “genuinamente 
brasileiro”. Renegaram o seu apoio aos métodos e à política utilizada por 
Stalin e o vice-presidente do partido e líder na Câmara, Aldo Rebelo (São 
Paulo), afirmou: “Nunca fomos stalinistas”. João Amazonas continuou à frente da 
direção do PCdoB.

Em 1986 foi eleita a Assembléia federal com poderes legislativos ordinários e, 
temporariamente, para a elaboração da nova constituição. O PCdoB elegeu em 
coligação com o PMDB seis deputados federais (Haroldo Lima e Lídice da Mata, da 
Bahia; Eduardo Bonfim, de Alagoas; Aldo Arantes, de Goiás; Célio de Castro, de 
Minas Gerais; e Edmilson dos Santos, do Rio de Janeiro), quatro deputados 
estaduais (Luís Nova e Vandilson Costa, da Bahia; Jandira Feghali, do Rio de 
Janeiro; e João Martins, do Espírito Santo). Além dessa representação 
parlamentar, o PCdoB obteve um cargo executivo: a prefeitura de Camaçari (BA), 
o pólo petroquímico a 40 quilômetros do norte de Salvador.

Sua atuação política se concentrou no estímulo às invasões de terrenos urbanos, 
nos chamados “movimentos por moradia”, principalmente na zona leste de São 
Paulo, e de defesa e invasão de terras nos conflitos agrários, em especial, no 
sul do Pará, norte de Goiás e sudeste do Maranhão.

Entre os dias 11 e 14 de maio de 1988, em São Paulo, teve lugar o 7º Congresso 
do partido, o primeiro após a sua legalização. As orientações básicas foram 
reafirmadas.

Em 1989 foi realizada a primeira eleição direta para o cargo de presidente da 
República. O PCdoB apoiou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís 
Inácio da Silva  - Lula. Foi eleito Fernando Collor de Melo para presidente e 
como vice, Itamar Franco.

A queda do Muro de Berlim em 1989 e a queda do regime comunista nos países do 
Leste Europeu obrigaram o PCdoB a rever os princípios que orientavam a sua 
atuação. A partir de 1991 teve início a discussão sobre a sua linha política e 
o abandono do stalinismo como referência política e a Albânia como modelo de 
socialismo. Sua visão da URSS de Gorbatchev e da Perestroika, era qualificada 
pejorativamente de “rápida transição para o capitalismo do tipo ocidental”.

Em 1992 foi desencadeado o processo de «impeachment» do presidente Collor 
quando o partido participou e apoiou o seu afastamento do poder por 
envolvimento em esquema de corrupção e tráfico de influência. Em 1994 novamente 
apoiou o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva para presidente da 
República, quando foi eleito Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.

Nas eleições de 1998 o PCdoB voltou a integrar a coligação de siglas de 
esquerda que mais uma vez apresentou Lula como seu candidato a presidente. O 
petista foi novamente derrotado por Fernando Henrique, que se reelegeu. Esta 
frente foi mais bem-sucedida na disputa pelo governo do estado do Rio de 
Janeiro, conseguindo eleger seu candidato, Anthony Garotinho, do Partido 
Democrático Trabalhista, PDT. Em São Paulo, a coligação não obteve o mesmo 
sucesso: sua candidata, Marta Suplicy, do PT, ficou em terceiro lugar e não 
conseguiu chegar ao segundo turno da disputa pelo governo estadual. Em todo o 
país o PCdoB elegeu sete deputados federais.

Entre 1996 e 1998 o jornal «O Globo» fez uma série de reportagens sobre a 
guerrilha do Araguaia, movimento que teve a liderança do PCdoB. As reportagens 
trouxeram a público testemunhos documentais e relatórios que ajudaram a 
desconstruir versões que eram até então aceitas sobre as mortes ocorridas 
durante o confronto entre os guerrilheiros e as forças armadas. Essas 
reportagens ajudaram a investigação sobre o destino dos guerrilheiros 
desaparecidos e permitiu que o governo brasileiro iniciasse o processo de 
indenização das famílias das vítimas.
 
## O PCdoB na primeira década do novo século 
 
Nas eleições de 2000, o PCdoB apresentou candidatos em 28 municípios, mas não 
conseguiu eleger nenhum prefeito. Seu melhor desempenho se deu em Fortaleza e 
em Olinda (PE), onde seus candidatos, Inácio Arruda e Luciana Barbosa de 
Oliveira Santos, respectivamente, classificaram-se para o 2º turno, sendo 
derrotados, porém.

Para as eleições gerais de 2002, o PCdoB manteve sua estratégia conjunta com o 
PT e apoiou a candidatura, desta vez vitoriosa, de Lula para a presidência. 
Pela primeira vez o Partido Comunista do Brasil iria participar oficialmente da 
sustentação de um governo eleito.

O partido novamente não apresentou candidatos próprios aos governos estaduais 
em 2002, preferindo apoiar os candidatos petistas. A estratégia então foi bem 
sucedida em três unidades da federação: Acre, Mato Grosso do Sul e Piauí.

Para o Congresso Nacional, o PCdoB elegeu onze representantes para a Câmara, 
não elegendo nenhum quadro, porém, para o Senado.

Nas eleições municipais de 2004, o PCdoB conseguiu eleger dez prefeitos 
próprios, em sua grande maioria, no Nordeste. E novamente apoiou candidatos 
petistas que tiveram sucesso, inclusive em capitais.

No ano de 2006 o PCdoB manteve seu apoio ao PT, coligando-se com esta 
agremiação e com o Partido Republicano Brasileiro (PRB), para reeleger Lula 
presidente. Nos estados, repetiu-se mais uma vez a aliança, com o apoio dos 
comunistas aos candidatos petistas vitoriosos em Sergipe, Bahia, Piauí, Acre e 
Pará. Nas eleições legislativas federais, o PCdoB manteve, na média, o tamanho 
de sua bancada anterior, elegendo doze deputados. E sua bancada no Senado 
ganhou um representante: o cearense Inácio Arruda.

Nas eleições de 2008, foram eleitos 41 prefeitos na legenda do PCdoB, 
crescimento significativo, se comparado ao resultado de 2004. Destes, um era de 
capital: Edvaldo Nogueira, que se reelegeu em Aracajú.

Com a eleição de Dilma Roussef pelo PT, em 2010, para a Presidência da 
República, o PCdoB continuou a fazer parte da base de sustentação do governo, 
tal como vinha fazendo já no Governo Lula (2003-2011). Desde 2003, o Ministro 
do Ministério dos Esportes vem sendo chefiado por um membro do partido.

Com as eleições de 2010, o partido tem estado presente em cerca de treze 
governos estaduais, ocupando a direção de secretarias, entre eles o Rio de 
Janeiro, Bahia e Rio Grande do Sul. Neste pleito elegeu quinze deputados 
federais e dezoito deputados estaduais.

Nas eleições municipais de 2012 o PCdoB elegeu 57 prefeitos, 976 vereadores em 
um total de 56.810 em todo o Brasil. 

Tem estado presente também na direção da União Nacional de Estudantes (UNE).

Em 2013, o jornal «A Classe Operária» seguia como órgão oficial do partido. E 
em 2014, seu presidente nacional era José Renato Rabelo.

