---
title: PARTIDO COMUNITÁRIO NACIONAL (PCN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional criado em julho de 1985, quando foi habilitado
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a disputar as eleições municipais
previstas para aquele ano. Sua criação foi facilitada pela aprovação,
dois meses antes, da Emenda Constitucional nº 25, que, além de legalizar
os partidos comunistas, permitiu que partidos ainda em formação
apresentassem candidatos na eleição de novembro seguinte.

Ao ser fundado, o PCN possuía comissões regionais provisórias nos
estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul. Foi definido por seu fundador e primeiro presidente, o
professor William Pereira da Silva, como um partido católico de centro.
Seu objetivo principal era prestar assistência ao povo brasileiro e
aglutinar as entidades comunitárias do país. Constava de seu programa a
luta pela integração do território nacional e o fortalecimento de suas
fronteiras; a defesa da reforma agrária; a construção de uma autêntica
democracia econômica, social e política; o barateamento dos gêneros de
primeira necessidade pela redução dos impostos federais e estaduais; a
participação dos trabalhadores no lucro das empresas, e a realização de
eleições diretas em todos os níveis.

Em 1986, o PCN participou da eleição para a Assembléia Nacional
Constituinte, realizada no mês de novembro, mas não conseguiu eleger
nenhum de seus candidatos. Nas eleições presidenciais de 1989, lançou a
candidatura do economista Zamir José Teixeira, ex-vereador na cidade
paranaense de Campo Mourão, que posteriormente se transferiu para a
capital do Acre, Rio Branco. Como candidato a vice-presidente o partido
apresentou o nome de William Pereira, presidente nacional da agremiação.

No transcorrer da campanha eleitoral, Zamir Teixeira ofereceu
publicamente a legenda do PCN para que o empresário e apresentador de TV
Sílvio Santos se lançasse na disputa presidencial. Sílvio Santos, poucos
dias antes da realização do pleito, preferiu fechar acordo com outra
pequena legenda que disputava a eleição, o Partido Municipalista
Brasileiro (PMB), mas sua candidatura acabou impugnada pelo TSE. Zamir
Teixeira obteve 187.155 votos (0,23% do total), ficando na 15ª posição
entre os 21 concorrentes.

Em 1990 o partido voltou a disputar, novamente sem sucesso, as eleições
para o Congresso Nacional. Nessa ocasião, apoiou a candidatura derrotada
do deputado Ademar de Barros Filho ao governo do estado de São Paulo,
lançada pelo Partido Republicano Progressista (PRP).

O PCN disputaria ainda as eleições municipais de 1992 sem, contudo,
eleger qualquer prefeito.

