---
title: PARTIDO CONSTITUCIONALISTA DE SÃO PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Partido político paulista fundado em 24 de fevereiro de 1934 por Armando
de Sales Oliveira. Foi extinto junto com os demais partidos existentes
no país por decreto de 2 de dezembro de 1937, logo após a instauração do
Estado Novo.

## Antecedentes

Com o término da Revolução de 1932 e com o afastamento da influência
política dos “tenentes”, ingressando o país na fase normal da
reconstitucionalização, os setores mais autorizados da oligarquia
paulista não comprometidos na ação militar contra o Governo Provisório
iniciaram entendimentos na área federal com o objetivo de reintegrar São
Paulo no centro das decisões destinadas a encaminhar o país no rumo da
normalidade democrática.

Diante do triunfo da Chapa Única por São Paulo Unido nas eleições
constituintes de maio de 1933, quando os partidos tradicionais elegeram
17 entre os 22 deputados da bancada, o governo federal percebeu que as
interventorias militares em São Paulo não haviam sido benéficas para a
consolidação dos postulados pregados pela Revolução de 1930. Os
ressentimentos perduravam, as conspirações se sucediam e a insatisfação
paulista diante de uma ocupação armada de quase três anos crescia de
forma a pôr em perigo os próprios fundamentos do regime federativo.
Tornava-se, assim, no consenso do Governo Provisório, uma medida
imperiosa afastar dos Campos Elíseos o general Valdomiro Lima porque
este, a exemplo do que acontecera com João Alberto Lins de Barros, vinha
tentando impor a existência de forças políticas paralelas, cuja
ressonância popular era bastante precária em relação ao poderio da Chapa
Única revelado nas urnas.

Numa extensa relação de nomes, as preferências do Governo Provisório
orientaram-se segundo as reiteradas proposições de José Carlos de Macedo
Soares, que foi o principal articulador da indicação de Armando de Sales
Oliveira. Engenheiro, filho de pais portugueses e natural de Jacareí,
Armando Sales era casado com uma irmã de Júlio de Mesquita Filho e, pelo
fato de não ter participado ativamente da Revolução de 1932, respondera
durante o exílio do cunhado pela direção de «O Estado de S. Paulo».

Armando Sales assumiu a interventoria paulista em agosto de 1933.
Naquela época o governo federal, interessado em demolir as estruturas
dos partidos republicanos estaduais, vinha incentivando a criação de
novos partidos regionais que surgissem com o compromisso explícito de
defender os objetivos dá Revolução de 1930. Essa intenção, que explicava
a fundação do Partido Progressista (PP) em Minas por iniciativa de
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e do Partido Republicano Liberal (PRL)
no Rio Grande do Sul, que obedeceria ao comando do interventor José
Antônio Flores da Cunha, foi a que prevaleceu no ânimo de Armando Sales
quando decidiu formar o Partido Constitucionalista de São Paulo.
Resultante da fusão do Partido Democrático (PD), da Ação Nacional
Republicana (facção dissidente do Partido Republicano Paulista, PRP) e
da Federação dos Voluntários, o Partido Constitucionalista não seria nem
contra 1930 nem contra 1932, mas “uma síntese das aspirações que as duas
revoluções defenderam”, conforme o próprio Armando justificou na fase
preliminar de formação da nova corrente partidária. Desta forma, o
Partido Constitucionalista não teria de buscar apoio unicamente dos
antigos democráticos e dos membros da Federação dos Voluntários, uma
espécie de apêndice do PD, mas inclusive descer nas retaguardas
perrepistas e recrutar aqueles que não mais concebiam a possibilidade de
retorno da situação deposta em 24 de outubro de 1930.

## Fundação

O Partido Constitucionalista foi fundado em 24 de fevereiro de 1934,
exatamente quando o PD deveria completar oito anos de vida. A reunião
dos representantes das três forças que deveriam constituir a nova
agremiação foi realizada no salão Ramos de Azevedo, do Clube Comercial,
na capital paulista. Estiveram presentes, pela Federação dos
Voluntários, Benedito Montenegro, Oscar Stevenson e Domício Pacheco e
Silva; pela Ação Nacional Republicana, Francisco Vieira, Alarico Caiubi
e Luís Piza Sobrinho e, pelo PD, Valdemar Ferreira, Cesário Coimbra e
Joaquim Celidônio.

O Partido Constitucionalista não chegou propriamente a elaborar um
programa. O documento básico de sua fundação foi o chamado «Manifesto aos
paulistas», no qual a Revolução de 1930 aparecia superficialmente
criticada “por haver-se apartado de sua inspiração e propaganda”. Com a
nova força política que surgia, entretanto, todos os esforços seriam
realizados no sentido de “tornar realidade as justas aspirações da
lavoura, da indústria, do comércio e do trabalho”.

Para o interventor, que definiu a trajetória de sua instituição
partidária, no Partido Constitucionalista “entraram não só os homens que
tinham ajudado a luta contra a prepotência da antiga política; não só os
homens mais novos que eram os voluntários das trincheiras; não só os que
pertenceram ao velho Partido Republicano, que nele tinham tentado uma
ação renovadora, e muitos dos quais também se filiavam à antiga liga dos
patriotas paulistas; mas ainda os homens que nunca tinham penetrado na
política e que, aceitando a advertência dos acontecimentos de 1932,
passaram a colaborar nos negócios públicos”.

O PRP foi severamente afetado pela dissidência. De suas fileiras, para
ingressar no Partido Constitucionalista, saíram Abelardo Vergueiro
César, Alarico Caiubi, Alfredo Cecílio Lopes, Antônio Pereira Lima,
Aristides Silveira da Fonseca, Machado Florence, Brasílio Machado Neto,
Cândido Mota Filho, Carlos Reis de Magalhães, Cori Gomes de Almeida,
Dagoberto Sales, Francisco Vieira, Generoso Alves de Siqueira, Joaquim
Pennino, Luís Piza Sobrinho, Benedito Serpa, Renato Pais de Barros,
Samuel Junqueira Franco, Zózimo de Abreu e, mais tarde, o escritor
Alcântara Machado.

O Partido Constitucionalista teve um encargo curioso. Seus componentes
de maior expressão, quando não eram antigos perrepistas derrotados em
1930, eram democráticos batidos em 1932 e, juntamente com vários
republicanos, exilados pelo Governo Provisório. Mas o seu fundador e
principal beneficiário político era o interventor Armando Sales, que, na
qualidade de delegado de confiança do governo federal, devia submissão e
solidariedade a Vargas. Em troca desse compromisso de pacificação com o
governo central, Armando vinha obtendo, paulatinamente, não a revogação
do decreto de banimento em seu sentido global, mas o consentimento de
Vargas no sentido do retorno dos exilados ao país e o reconhecimento do
direito que teriam, como tiveram de fato, de se candidatar às eleições
gerais de 1934.

Uma vez promulgada a Constituição (16/7/1934) e eleito Vargas presidente
constitucional da República, o apoio do situacionismo paulista ao
governo importou indicações para o ministério então reformado. E o
Partido Constitucionalista fez três indicações importantes, todas elas
aceitas pelo governo federal: Vicente Rao para o Ministério da Justiça,
portanto para a pasta política do governo; José Carlos de Macedo Soares
para a pasta das Relações Exteriores e Luís Piza Sobrinho para o
Departamento Nacional do Café (DNC). Também em julho de 1934 foi
dissolvida a Chapa Única por São Paulo Unido.

## Vitória eleitoral

De acordo com as “Disposições transitórias” da Carta de 1934, as
eleições para a Câmara ordinária foram marcadas para 14 de outubro de
1934. Esse pleito deveria eleger igualmente as assembléias legislativas
estaduais, dotadas de poderes constituintes, mas sem obrigação de serem
dissolvidas após a elaboração das cartas dos estados. Elas se
converteriam, normalmente, em assembléias ordinárias, com a missão
explícita de elegerem os novos governadores e dois senadores para cada
estado. Armando participou incansavelmente da campanha eleitoral, tendo
o Partido Constitucionalista obtido 219.471 sufrágios, derrotando
amplamente seu novo adversário, que era exatamente o PRP.

Vinte e dois deputados federais foram eleitos pela agremiação armandista
em 14 de outubro. Foram eles Abelardo Vergueiro César, Antônio Augusto
de Barros Penteado, Antônio Carlos de Abreu Sodré, Antônio Castilho de
Alcântara Machado, Antônio Pereira Lima, Aureliano Leite, Carlos de
Morais Andrade, Carlota Pereira de Queirós, Francisco Alves dos Santos
Filho, Francisco Oscar Penteado Stevenson, Horácio Lafer, João Alves de
Meira Júnior, João Rodrigues de Miranda Júnior, Joaquim Sampaio Vidal,
José Joaquim Cardoso de Melo Neto, Justo Rangel Mendes de Morais, Luís
Barbosa da Gama Cerqueira, Luís de Toledo Piza Sobrinho, Paulo Nogueira
Filho, Ranulfo Pinheiro Lima, Teotônio Monteiro de Barros e Valdemar
Ferreira.

Para a Assembléia Legislativa, elegeu o Partido Constitucionalista 34
deputados estaduais, derrotando de forma contundente o PRP. Dentre os
parlamentares estaduais constitucionalistas foram eleitos Antônio Carlos
Pacheco e Silva, Cândido Mota Filho, Elias Machado de Almeida, Henrique
Smith Bayma, Joaquim Celidônio Gomes dos Reis Filho e Manfredo Antônio
da Costa.

O governo federal havia autorizado seus articuladores a considerarem a
conveniência da eleição de quase todos os interventores que haviam
participado da obra de pacificação nacional empreendida com a convocação
da Constituinte. O interventor em São Paulo estava, portanto, na relação
das preferências do poder central, embora Vargas fosse advertido por
Benedito Valadares de que Armando Sales estava preparando sua próxima
candidatura à presidência da República, tão logo o prazo constitucional
o determinasse.

A Assembléia estadual eleita a 14 de outubro instalou seus trabalhos em
8 de abril de 1935. Dois dias depois, 10 de abril, eram realizadas as
eleições indiretas para governador e senadores. Nesse pleito, Armando
derrotou Altino Arantes, do PRP, por 36 votos contra 22. Paulo de Morais
Barros, com 33 votos, e Alcântara Machado, com 36, foram os senadores
constitucionalistas eleitos, derrotando os candidatos do PRP Mário
Tavares e Oscar Rodrigues Alves. Durante a votação, discursaram os
líderes dos dois partidos: Henrique Bayma, pelo Partido
Constitucionalista, e Cirilo Júnior, pelo PRP.

Essas eleições não transcorreram, evidentemente, em ambiente pacífico.
Dissolvida a Chapa Única em julho de 1934, o Partido Constitucionalista
usou dos mesmos artifícios de pressão política que o PRP exercera contra
seus adversários ao longo de 36 anos de domínio. Armando participou
pessoalmente da campanha, percorrendo os principais municípios
paulistas, formando diretórios e capturando para seu partido influentes
chefes perrepistas do interior que não tinham condições de sobreviver
politicamente sem a assistência cartorial dos favores governamentais.
Vários comícios perrepistas foram dissolvidos na capital, sendo que, em
um deles, a polícia interveio precisamente no momento em que discursava
o tribuno Ibrahim Nobre. Enquanto o Correio Paulistano, órgão do PRP,
tinha sua ação limitada pela censura, «O Estado de S. Paulo» publicava
amplas reportagens devassando todo o passado do PRP, cuja força provinha
da utilização das atas falsas e das depurações de candidatos
legitimamente eleitos, que eram implacavelmente guilhotinados nas
comissões de verificação de poderes dos congressos se seus mandatos não
fossem amparados pelo beneplácito dos situacionismos estaduais.

A 15 de março de 1936, realizaram-se as eleições municipais em todo o
estado de São Paulo, dentro da mesma sistemática concebida pela Carta de
16 de julho: o povo elegia os vereadores e estes escolhiam os prefeitos.
O Partido Constitucionalista obteve 248.336 votos. Elegeu 173 prefeitos
e 1.095 vereadores. Além da capital, o partido armandista ganhou as
eleições em Araraquara, Araçatuba, Campinas, Franca, Jundiaí,
Piracicaba, Santos e Sorocaba.

## Participação no governo federal

A partir de 1935, o ambiente político nacional começou a agitar-se em
conseqüência da radicalização, incentivada de todas as formas com o fim
de evitar a normalidade da sucessão presidencial fixada pela Carta de
1934. De um lado, fortalecia-se a Ação Integralista Brasileira (AIB),
movimento político de tipo fascista, e, de outro, era criada (março de
1935) a Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente composta de
comunistas, socialistas e elementos liberais que se batiam por medidas
de cunho popular e pela manutenção do regime democrático. O governo
federal, por sua vez, passou a adotar medidas repressivas que iriam
progressivamente mergulhar o país num regime de exceção,
institucionalizado afinal com o golpe do Estado Novo. Ministro da
Justiça de Vargas, Vicente Rao desempenhou importante papel na
elaboração da legislação repressiva que iria conduzir esse processo.

Assim, em 4 de abril de 1935 foi promulgada a Lei de Segurança Nacional,
de autoria de Vicente Rao. Para o ministro, entretanto, essa legislação
era insuficiente. Dominada a Revolta Comunista de novembro de 1935, Rao
propôs emenda à Constituição que equiparava ao estado de guerra os
efeitos de motins internos, cuja gravidade seria avaliada pelo
Congresso. Sendo assim, os envolvidos em levantes armados contra o
governo, fossem quais fossem suas razões, seriam considerados inimigos
externos e nessa condição seriam julgados.

A cumplicidade do Partido Constitucionalista com as leis repressivas
causava sucessivos transtornos para seus parlamentares, cujo
procedimento não correspondia ao conteúdo da mensagem emitida para
explicar o movimento de 9 de julho de 1932. Além das leis repressivas,
de autoria do ministro Vicente Rao, o Partido Constitucionalista aprovou
a suspensão das imunidades dos deputados João Mangabeira, Otávio
Silveira, Domingos Velasco, Abguar Bastos e do senador Abel Chermont,
presos em março de 1936 por ordem do titular da pasta da Justiça. O
partido, que não fizera qualquer pronunciamento contra a prisão de Pedro
Ernesto Batista ou a favor do mandato legal do governador Carlos de Lima
Cavalcanti, de Pernambuco, concedeu por unanimidade a medida restritiva
solicitada pelo Executivo, depois de ter a Comissão de Constituição e
Justiça aprovado o Parecer nº 19, de autoria do deputado Alberto
Álvares.

Finalmente, para punir os atos de violação do estado de guerra
(instaurado desde março de 1936), o ministro da Justiça considerou
indispensável a criação do Tribunal de Segurança Nacional (TSN), que
deveria funcionar como órgão da Justiça Militar e exercer suas
atribuições durante todo o período de vigência daquele instrumento
suspensivo da quase totalidade das garantias constitucionais
relacionadas com a prática dos direitos individuais. Em 10 de março de
1937 o líder da bancada constitucionalista na Câmara, deputado Valdemar
Ferreira, propôs uma emenda ao pedido de prorrogação do estado de
guerra, que se discutia na ocasião, instituindo definitivamente o TSN.
Na opinião do deputado armandista, a existência do TSN não deveria estar
condicionada ao fato de o estado de guerra estar ou não em vigor. O
tribunal deveria, ao contrário, estar suficientemente armado para
exercer as funções sublinhadas no ato de sua criação.

## A candidatura de Armando Sales

Em fins de dezembro de 1936, o Partido Constitucionalista, em manifesto
público, assinado por Alcântara Machado, Antônio Carlos de Abreu Sodré,
Cardoso de Melo Neto, Gastão Vidigal, Henrique Bayma e Valdemar
Ferreira, apelou para Armando Sales no sentido de que se afastasse do
governo de São Paulo para assumir o comando real da agremiação. Armando
Sales atendeu à convocação e, no penúltimo dia do ano de 1936,
telegrafou a Getúlio Vargas comunicando sua decisão e entregando o
governo do estado ao presidente da Assembléia Legislativa, deputado
Henrique Bayma. A 1º de janeiro de 1937 a maioria constitucionalista na
Assembléia elegeu Cardoso de Melo Neto sucessor de Armando Sales, apesar
da ilegalidade da votação sustentada pelo PRP. Isso significava que
Armando já era candidato à presidência da República e, em conseqüência
dessa presunção, os ministros Vicente Rao e Macedo Soares afastaram-se
do governo federal. Daí em diante, o Partido Constitucionalista
afastou-se do bloco da maioria parlamentar que apoiava o governo federal
e passou a fazer oposição aos pedidos de prorrogação do estado de
guerra, que ele mesmo criara através de Vicente Rao.

Nessa fase, entretanto, o partido armandista não agia sozinho. Passou a
integrar, juntamente com o PRL, do Rio Grande do Sul, e demais correntes
oposicionistas dos estados, a União Democrática Brasileira (UDB),
fundada para levar o governador de São Paulo à presidência da República.

Quando Armando Sales iniciou sua campanha eleitoral, em julho de 1937, o
Partido Constitucionalista começou a acreditar que o país não chegaria
normalmente às eleições de 3 de janeiro de 1938. O governo insistia nas
prorrogações consecutivas do estado de guerra. Apertava-se o cerco da
repressão contra os governadores da Bahia e de Pernambuco. A intervenção
no Rio Grande do Sul vinha sendo preparada com habilidade e sob proteção
da censura, para evitar que as denúncias formuladas na Câmara fossem
normalmente reproduzidas nos jornais da oposição. Em São Paulo, contudo,
o sucessor de Armando Sales, o igualmente constitucionalista Cardoso de
Melo Neto, mostrava-se muito mais preocupado em manter-se no cargo do
que em sustentar a candidatura de seu correligionário.

Decretado o Estado Novo em 10 de novembro de 1937, as eleições
presidenciais foram suspensas. Já no dia seguinte, Cardoso de Melo Neto,
com o apoio de todo o seu secretariado constitucionalista, enviou um
telegrama a Vargas solidarizando-se com o novo regime e acrescentando
que “dentro desse alevantado propósito, podem o governo e as forças
armadas contar com a minha colaboração, norteada por um espírito de
justiça e honestidade de propósitos de que jamais me afastei na vida”.
Cardoso, entretanto, não deveria permanecer nos Campos Elíseos.
Interessado no apoio do PRP, Vargas preferiu substituí-lo por Ademar de
Barros, que tomou posse como interventor em princípios de 1938.

O Partido Constitucionalista deixou de existir em conseqüência do
decreto que extinguiu todos os partidos políticos a 2 de dezembro de
1937. Em 1945, com exceção de Gastão Vidigal, Macedo Soares e do próprio
Cardoso de Melo Neto, seus membros de maior notoriedade, como Valdemar
Ferreira, Aureliano Leite e Paulo Nogueira Filho, passaram a fazer parte
da União Democrática Nacional (UDN), organizada naquele ano para
patrocinar a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República.

