---
title: PARTIDO DA LAVOURA DO ESPÍRITO SANTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressan
---

Partido político espírito-santense fundado em 1933 para concorrer às
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Foi extinto
junto com os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37 de 2
de dezembro de 1937.

O Partido da Lavoura do Espírito Santo representava os interesses de
elementos afastados do poder pela Revolução de 1930 ou contrários ao
governo provisório e ao Partido Social Democrático (PSD), organizado
pelo interventor João Punaro Bley. De sua direção faziam parte Olívio
Pedrosa, Augusto de Barros e o coronel José Carlos Terra Lima.

Para a ANC de 1933, elegeu Jerônimo de Sousa Monteiro, mais tarde
substituído por Lauro Faria Santos. Nas eleições estaduais de 1934, além
de um deputado federal, Ubaldo Ramalhete, o partido elegeu oito
deputados estaduais, contra 16 do PSD. Contando com a maioria, o PSD
tinha garantida a eleição pela Assembléia de seu candidato ao governo
estadual, o interventor João Punaro Bley.

Diante desse quadro, o Partido da Lavoura se uniu ao Partido Proletário,
constituindo as Oposições Coligadas do Espírito Santo, cujo objetivo era
lançar um candidato ao governo estadual que fizesse frente à candidatura
de Punaro Bley. Esse candidato foi Asdrúbal Soares, deputado federal
eleito pelo PSD e ex-secretário de Agricultura do interventor, que
aderiu ao movimento oposicionista.

Formadas originariamente por nove deputados, as Oposições Coligadas
receberam a adesão de quatro deputados do PSD, conquistando assim a
maioria na Assembléia. Apesar das tentativas do interventor de obter o
voto do representante do Partido Proletário, as oposições mantiveram-se
unidas.

Procurando evitar que as Oposições Coligadas ganhassem as eleições, o
governo federal propôs então, em substituição a Punaro Bley, a
candidatura de Jerônimo Monteiro Filho, do Partido da Lavoura. O novo
candidato foi rejeitado pelas Oposições Coligadas, com exceção de dois
deputados do Partido da Lavoura, Luís Tinoco da Fonseca e Carlos Sá.

Por outro lado, alguns membros do PSD opuseram-se à proposta do governo
federal e passaram a negociar com Jerônimo Monteiro Filho,
oferecendo-lhe o posto de senador em troca da rearticulação da
candidatura de Punaro Bley ao governo. O acordo foi cumprido e
confirmado pelos resultados eleitorais.

Em agosto de 1936, o deputado Carlos de Medeiros rompeu com o governador
Punaro Bley por não ter sido reeleito presidente da Assembléia. Uniu-se
a Jerônimo Monteiro Filho e passou a integrar as Oposições Coligadas.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, as Oposições
Coligadas estiveram representadas, pelo senador Genaro Pinheiro e pelos
deputados Ubaldo Ramalhete, Jair Tovar e Abreu Moura.

