---
title: PARTIDO DA RECONSTRUÇÃO NACIONAL (PRN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Couto
---

Partido político nacional criado em 1985 com o nome de Partido da
Juventude (PJ), sob a presidência do advogado Daniel Sampaio Tourinho.
Contando inicialmente com uma estrutura organizacional muito precária, o
PJ só recebeu o registro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em virtude
da aprovação, em maio daquele ano, da Emenda Constitucional nº 25, que
permitiu a partidos ainda em formação a apresentação de candidatos às
eleições municipais de novembro seguinte. Em fevereiro de 1989, quando
da filiação de Fernado Collor de Melo, foi rebatizado com o nome de
Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

## O PJ

A estréia eleitoral do PJ ocorreu em novembro de 1985, quando se
realizaram eleições para prefeito nas capitais dos estados e também nos
municípios antes considerados área de segurança nacional, cujos
prefeitos eram até então nomeados pelos governadores estaduais. Na
ocasião, sem contar com nenhum representante no Congresso Nacional e
dispondo, por isso, de um tempo mínimo na propaganda eleitoral gratuita
no rádio e na TV, o PJ teve um desempenho eleitoral inexpressivo.
Concorrendo à prefeitura do Rio de Janeiro, Daniel Tourinho só ganhou
espaço na imprensa duas semanas antes do pleito, ao ser preso em
flagrante no município vizinho de Duque de Caxias sob a acusação de
estelionato. Foi libertado no dia seguinte. Realizada a eleição, obteve
apenas 3.879 votos, ocupando a 17ª colocação num pleito que envolveu 19
concorrentes.

No ano seguinte, nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
para as assembléias legislativas e para os governos estaduais, o PJ
voltou a ter um desempenho eleitoral muito fraco. No estado do Rio de
Janeiro, o partido optou por coligar-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT), do então governador Leonel Brizola, que lançara a
candidatura de Darci Ribeiro ao governo estadual. Sem conseguir eleger
nenhum parlamentar federal, o PJ só passaria a ter representação no
Congresso em 1988, com o ingresso na legenda do deputado paulista
Arnaldo Faria de Sá, eleito pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 13 de maio de 1988, o programa nacional de rádio e TV do PJ,
transmitido em rede nacional, lançou a candidatura do governador de
Alagoas, Fernando Collor de Melo, à presidência da República. Collor,
então filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
começava a alcançar projeção nacional por manifestar aberta oposição ao
governo do presidente José Sarney (1985-1990) e por insistir no combate
aos altos salários percebidos por um restrito grupo do funcionalismo
público de Alagoas, o que lhe valeu o epíteto de “caçador de marajás”. O
TSE, porém, entendeu que o horário do PJ estava sendo utilizado
indevidamente e promoveu cortes no programa, o que por sua vez gerou
protestos da direção do partido e do governador alagoano.

Ainda durante o ano de 1988, a seção paulista do PJ decidiu apoiar a
candidatura de Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), à
prefeitura paulistana, indicando o nome do deputado Arnaldo Faria de Sá
como candidato a vice. A decisão não agradou a Daniel Tourinho, que
chamou publicamente a atenção para os vínculos de Maluf com o regime
militar. Apesar da ameaça de expulsão de Faria de Sá e de intervenção no
diretório estadual paulista, a chapa PDS-PJ foi mantida e terminou em
segundo lugar na disputa, sendo derrotada por Luísa Erundina, do Partido
dos Trabalhadores (PT). Nessas mesmas eleições, o PJ conquistou a
prefeitura de Juiz de Fora (MG), com o radialista Carlos Alberto Bejani,
derrotando forças políticas tradicionais daquele município. Alguns meses
depois, porém, Bejani deixaria o partido.

Em fevereiro de 1989, consumou-se a entrada de Fernado Collor de Melo no
PJ, que foi então rebatizado com o nome de Partido da Reconstrução
Nacional.

## O PRN

O manifesto do PRN afirmava que “a reconstrução moral é pré-requisito
para todas as demais tarefas que enfrenta a sociedade brasileira no
campo político, econômico e social”. Em seu programa, o partido
definia-se como liberal democrático e defendia a retomada do crescimento
econômico a partir da redução da interferência estatal na economia.
Ainda que ressaltasse a importância dessa intervenção em alguns setores
específicos, condenava os “protecionismos descabidos e os cartórios
empresariais”. Segundo o documento, “somente reunindo os ideais de
liberdade individual e de livre iniciativa com os de justiça social e
solidariedade, podemos construir uma nação que mereça esse nome”.
Crítico em relação ao governo Sarney, o documento fazia restrições ao
“sucateamento criminoso” das empresas estatais. O PRN defendia ainda o
parlamentarismo e o fortalecimento do federalismo como forma de combater
“os terríveis males do centralismo exacerbado”.

Ao se iniciar o ano de 1989, Collor já havia firmado nacionalmente sua
imagem de “caçador de marajás”. A partir de março, quando foi veiculado
o programa nacional de rádio e televisão do PRN, o primeiro da nova
legenda, Collor passou a crescer rapidamente nas pesquisas de intenção
de voto. Em abril alcançou o primeiro lugar, e em sondagens posteriores
atingiu um patamar superior a 40%.

Evitando definições programáticas ou ideológicas mais precisas em seus
discursos, Collor ganhava apoio nos mais variados setores do eleitorado
e afirmava que sua candidatura “aterroriza tanto a direita, que só
aceita fazer alianças tuteladas, quanto a esquerda, que só faz
discursos”. Impressionados com a popularidade de Collor, diversos
políticos de todo o país requisitaram ingresso no PRN, que em pouco
tempo passou a contar com mais alguns representantes no Congresso
Nacional e também com expressiva representação política nos estados e
municípios. Além disso, a candidatura Collor recebeu o apoio informal de
um grande número de deputados, principalmente entre as duas maiores
bancadas no Congresso Nacional, a do PMDB e a do Partido da Frente
Liberal (PFL), cujos candidatos presidenciais, respectivamente Ulisses
Guimarães e Aureliano Chaves, apresentavam nas pesquisas eleitorais um
desempenho bem aquém da força de seus partidos.

Em 12 de julho de 1989, a convenção nacional do PRN, realizada em
Brasília, oficializou o nome de Fernando Collor de Melo como candidato
do partido à presidência da República. Sua candidatura receberia ainda o
apoio formal de outras três pequenas legendas: o Partido Social Cristão
(PSC), o Partido Trabalhista Renovador (PTR) e o Partido Social
Trabalhista (PST), cujos programas anuais no rádio e na TV já haviam,
meses antes, sido utilizados por Collor para promover sua candidatura. O
senador mineiro Itamar Franco, desde maio filiado ao PRN, foi indicado
como candidato a vice-presidente na chapa de Collor.

Realizado o primeiro turno do pleito presidencial em 15 de novembro,
Collor conquistou o primeiro lugar, com 20.607.798 votos, e Luís Inácio
Lula da Silva, do PT, ficou em segundo, com 11.620.168 votos. No segundo
turno, realizado em 17 de dezembro, Collor elegeu-se presidente com
35.089.998 votos, contra 31.076.364 de seu adversário. Em 15 de março do
ano seguinte, foi empossado na presidência da República.

Eleito por uma coligação partidária com escassa representação no
Congresso, Collor buscou apoio nos partidos de perfil mais conservador,
como o PFL, o PDS e o PTB, para construir as bases políticas de seu
governo. Em troca da maioria obtida no Congresso, deu à montagem de seu
ministério uma orientação suprapartidária. Tal orientação gerou
protestos na bancada federal do PRN, que em reunião realizada em
fevereiro de 1990, ainda antes da posse, manifestou contrariedade diante
do reduzido espaço político destinado ao partido no novo governo; esse
protesto, aliás, se repetiria algumas vezes durante a gestão de Collor
na presidência. No primeiro ministério do novo governo o PRN recebeu a
pasta da Saúde, que ficou a cargo do deputado paranaense Alceni Guerra.

Collor iniciou seu governo com a adoção, um dia após a posse, de um
plano econômico antiinflacionário. Conduzido pela ministra da Economia
Zélia Cardoso de Melo, o plano baseava-se numa drástica redução do
volume da moeda circulante, obtida através do bloqueio dos depósitos
bancários pelo governo. Apesar de produzir efeitos econômicos
recessivos, que eram denunciados pelos partidos de oposição, o Plano
Collor garantiu nos seus primeiros meses altas taxas de aprovação
popular ao governo, de acordo com as sondagens de opinião.

Nas eleições realizadas em outubro de 1990, os partidos que compunham a
base de sustentação do governo no Congresso obtiveram folgada maioria. O
PRN, porém, apesar de elevar sua bancada no Congresso para cerca de 40
deputados federais e cinco senadores, não conseguiu eleger nenhum de
seus candidatos a governador, mesmo naqueles estados onde concorreu
entre os favoritos, como Minas Gerais, Paraná, Maranhão e Alagoas. Em
março do ano seguinte, em seu programa anual de TV, o PRN reafirmou sua
defesa do sistema parlamentarista.

Durante o ano de 1991, começaram a se avolumar denúncias de corrupção
contra o governo, tendo como principal alvo o empresário alagoano Paulo
César Farias (o PC), amigo pessoal do presidente e tesoureiro de sua
campanha. Apesar de não ocupar qualquer cargo no governo, PC era acusado
de coordenar um amplo esquema de corrupção que envolvia as mais diversas
áreas do governo. Na imprensa, intensificavam-se as referências à
“República das Alagoas”, nome com que se designava o pequeno e influente
grupo de amigos que colaboravam com o presidente desde os seus tempos de
governador.

Em maio de 1992, dizendo-se “em descompasso com as posições partilhadas
pelo PRN no cenário nacional”, o vice-presidente Itamar Franco decidiu
se desligar do partido. Na decisão de Itamar pesaram, além do desgaste
do governo diante da freqüência cada vez maior das denúncias de
corrupção, divergências com relação à reforma ministerial então
realizada por Collor. Nessa reforma, que incorporou ao ministério
elementos anteriormente vinculados ao regime militar, o PRN foi
beneficiado com a indicação de Antônio Cabrera para a pasta da
Agricultura e de Bernard Rajzman para a Secretaria de Desportos.

As denúncias contra o governo ganhariam repercussão mais ampla a partir
de maio de 1992, quando o próprio irmão do presidente, Pedro Collor de
Melo, apontou a existência de um grande esquema de corrupção na
administração federal, liderado por P.C. Farias. Diante da pressão dos
partidos de oposição e de expressivos setores da opinião pública, foi
instalada no final daquele mês uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) para investigar as denúncias. Com amplo acompanhamento da imprensa
e da opinião pública, a CPI confirmou a existência do esquema de
corrupção denunciado e constatou indícios de envolvimento do presidente
com as atividades de P.C. Farias. O relatório final da comissão,
apresentado no mês de agosto, enquadrou o presidente por crime de
responsabilidade, sob a acusação de corrupção passiva e formação de
quadrilha. No dia 29 de setembro, sob a pressão de manifestações
populares, a Câmara dos Deputados aprovou, por 441 votos a favor e 38
contra, a abertura do processo de impeachment, o que implicou o
afastamento de Collor da presidência. Em 2 de outubro, tomou posse
interinamente o vice-presidente Itamar Franco. Julgado pelo Senado
Federal, no final de dezembro Collor foi definitivamente afastado da
presidência e declarado inelegível por oito anos.

Durante os trabalhos da CPI, o PRN veiculou inserções publicitárias na
TV defendendo o presidente e afirmando que a opinião pública estava
sendo enganada pelas “mentiras da oposição”. O amplo apoio popular à
proposta de impeachment, porém, fez com que a própria bancada do partido
acabasse por aprovar uma resolução que liberava o voto de seus membros
diante da questão, sob a justificativa de que a gravidade do momento
exigia “o livre exercício do voto consciente e responsável de cada
parlamentar”. Assim, a maioria dos deputados do partido votou
favoravelmente ao afastamento do presidente.

Afetado pelas denúncias contra Collor, o PRN sofreu um rápido
esvaziamento. Nas eleições municipais de outubro de 1992, realizadas
pouco depois da abertura do processo de impeachment, seus candidatos
colheram uma votação muito baixa. Em poucos meses, a maioria de seus
integrantes abandonou a legenda, procurando desvincular-se da imagem do
presidente deposto. Em alguns estados, como São Paulo, os diretórios do
partido foram extintos. Em janeiro de 1993, Daniel Tourinho, ainda na
presidência nacional do partido, foi recebido no palácio do Planalto
pelo presidente Itamar Franco e declarou “apoio incondicional” ao seu
governo.

Em 29 de maio de 1994, contando com uma bancada de apenas quatro
deputados na Câmara, o PRN apresentou a candidatura do empresário baiano
Válter Queirós ao pleito presidencial marcado para outubro seguinte.
Dois meses depois, porém, a candidatura foi impugnada pelo TSE, que
constatou irregularidades na declaração de bens apresentada pelo
candidato. Em 1º de setembro, o partido registrou um novo candidato
presidencial, o advogado gaúcho Carlos Gomes. Com o objetivo de ocupar o
horário eleitoral gratuito nos meios de comunicação para abrir espaço ao
ex-presidente Collor, o PRN concorreu ainda ao governo de dez estados,
apresentando sempre candidatos desconhecidos do eleitorado. A tentativa
do PRN de abrir espaço para Collor na TV foi frustrada, porém, pela nova
regulamentação da propaganda eleitoral gratuita, que determinava que
somente os candidatos registrados para aquele pleito poderiam utilizar o
horário destinado aos partidos. Realizada a eleição, Carlos Gomes obteve
387.913 votos (0,6% do total dos votos válidos), ficando em penúltimo
lugar numa disputa que envolveu oito concorrentes. Na mesma ocasião, o
PRN conseguiu eleger apenas um parlamentar federal em todo o país, o
goiano José Gomes da Rocha.

Nas eleições municipais de 1996 o PRN não conseguiu eleger nenhum
prefeito. Em 1998 o partido não apresentou candidato próprio às eleições
presidenciais. Em São Paulo, apoiou Paulo Maluf, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), derrotado no segundo turno da eleição para o governo
do estado. No Rio de Janeiro, apoiou a coligação que sustentava Fábio
Tenório Cavalcanti, do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),
nono lugar na disputa. Para o Congresso Nacional o PRN não elegeu nenhum
representante.

