---
title: PARTIDO DA SOCIAL DEMOCRACIA BRASILEIRA (PSDB)
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
**PARTIDO DA SOCIAL DEMOCRACIA BRASILEIRA (PSDB)**

 

Partido político nacional criado****em****25 de junho de 1988 por
dissidentes do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

 

Origens e programa

O Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) resultou de uma série
de divergências entre congressistas do PMDB que se tornaram cada vez
mais nítidas ao longo dos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte
(1987-1988). Dois fatores internos levaram à constituição do novo
partido. Em primeiro lugar, o predomínio da corrente “quercista” (de
Orestes Quércia, governador do estado de São Paulo) e a presença de
políticos ligados ao governador Newton Cardoso (de Minas Gerais)
deixavam pouco à vontade parte dos congressistas do PMDB, que se viam
“mais à esquerda” do que a corrente predominante. Em segundo lugar, a
definição do sistema de governo a ser adotado pela nova Constituição
dividiu o PMDB em presidencialistas e parlamentaristas. O grupo que já
era dissidente em outras questões era francamente favorável ao
parlamentarismo.

O PSDB, no nascedouro, já surgiu como a terceira bancada no Congresso:
sete senadores e 37 deputados federais, advindos, em sua maior parte, do
PMDB. Por outro lado, desde a sua fundação, o partido foi alvo de
críticas, sobretudo provenientes da esquerda, em função do nome
escolhido: não se trataria de um partido social-democrata, mas sim de um
partido da social-democracia brasileira. A retórica e a ação políticas
do PSDB logo deixariam claro que não se tratava de um partido de fato
social-democrata, pelo menos tal como essa corrente se configurara na
Europa do pós-Segunda Guerra Mundial. O programa do partido foi
publicado em 6 de julho de 1988, às vésperas da promulgação da nova
Constituição Federal (outubro de 1988), no *Diário Oficial* *da União*.
O texto deixa clara a pouca nitidez ideológica: “Amplo bastante para
possibilitar a confluência de diferentes vertentes do pensamento
político contemporâneo — por exemplo, liberais-progressistas,
democratas-cristãos, sociais-democratas, socialistas-democráticos — o
PSDB nasce coeso em torno da democracia enquanto valor fundamental e
leito das mudanças reclamadas pelo povo brasileiro.” As referências às
correntes de pensamento e de ação acima mencionadas indicam que a
pretensão do partido caminhava no sentido de ocupar um espaço de
centro-esquerda.

Às vésperas das eleições municipais de 1996, com o objetivo de orientar
seus candidatos, o PSDB publicou o *Curso de formação política para
candidatos* (sem data). Nele o partido incorporava a definição de
social-democracia do presidente-sociólogo Fernando Henrique Cardoso: “O
presidente da República e sociólogo Fernando Henrique Cardoso define
social-democracia como ‘uma corrente política que quer corrigir as
injustiças sociais e melhorar as condições de vida do povo, por meio de
reformas livremente consentidas pela sociedade dentro de um regime
democrático’” (p. 17). Essa definição, mais recente, corrobora a
interpretação feita com base no programa de 1988.

 

Os anos 1990

Quando o PSDB foi criado, avizinhavam-se as eleições presidenciais de
1989. O novo partido fez do senador Mário Covas seu candidato. A eleição
presidencial não foi, contudo, favorável aos maiores partidos: as
candidaturas de Mário Covas e de Ulysses Guimarães, este candidato do
PMDB, foram derrotadas por uma candidatura e um partido que se situavam
fora das correntes políticas organizadas. Elegeram-se, presidente,
Fernando Collor de Melo, e vice-presidente, Itamar Franco, na legenda do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), sigla criada para apoiar suas
candidaturas. O senador Mário Covas, na primeira vez que o PSDB
enfrentou o teste das urnas, ficou em quarto lugar, obtendo pouco mais
de 7,8 milhões de votos.

Entre 1989 e 1992 a trajetória eleitoral do partido não parecia
promissora. Senão vejamos: nas eleições estaduais de 1990 o PSDB elegeu
o governador de um único estado, o Ceará, e seu senador; na Câmara, em
1990, sua representação caiu bastante. Fortaleceu-se o partido nas
eleições municipais de 1992, quando elegeu 332 prefeitos, dos quais
cinco em capitais. Configurava-se, à época, ainda como um partido
regional, do Sudeste, porém com grande força no Ceará.

Vejamos, com mais detalhe, o desempenho do PSDB nas eleições de 1990 em
diante. Nos legislativos estaduais elegeu, em 1990, 74 deputados e, em
1994, 96. Na Câmara, foi altamente significativo seu crescimento de 1990
para 1994, pois passou de 38 para 62 deputados; no Senado, o número de
cadeiras obtidas passou de uma para nove. O crescimento relativo na
Câmara ocorreu sobretudo nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste;
decresceu, percentualmente, no Sudeste e no Sul. Em termos reais, ou
seja, número de cadeiras, o partido cresceu, de fato, em todas as
regiões, exceto no Sul. Tudo indica, portanto, que o partido não só
cresceu, mas também se nacionalizou. Essa ascensão foi confirmada nas
eleições de 1998, quando o partido obteve a segunda maior bancada na
Câmara dos Deputados, com 99 deputados, e aumentou para 16 o número de
senadores.

 

 

Tabela 1

**Número de cadeiras obtidas pelo PSDB na Câmara dos Deputados, por
estado e região 1990-1998**

 

**                                     
1990                              1994                             
1998**

**Estado/Região**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

Rondônia

0

0,0

0,0

3

4,8

0,6

2

2,0

0,4

Acre

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

Amazonas

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

1

1,0

0,2

Roraima

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

2

2,0

0,4

Pará

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

4

4,0

0,8

Amapá

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

3

3,0

0,6

Tocantins

1

2,6

0,2

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

**NORTE**

**1**

**2,6**

**0,2**

**5**

**8,1**

**1,0**

**13**

**13,1**

**2,5**

Maranhão

1

2,6

0,2

2

3,2

0,4

3

3,0

0,6

Piauí

1

2,6

0,2

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

Ceará

7

18,4

1,4

11

17,7

2,1

12

12,1

2,3

R. G. Norte

1

2,6

0,2

1

1,6

0,2

0

0,0

0,0

Paraíba

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

Pernambuco

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

1

1,0

0,2

Alagoas

0

0,0

0,0

2

3,2

0,4

2

2,0

0,4

Sergipe

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

Bahia

2

5,3

0,4

4

6,5

0,8

6

6,1

1,2

**NORDESTE**

**12**

**31,6**

**2,4**

**21**

**33,9**

**4,1**

**27**

**27,3**

**5,3**

Minas Gerais

6

15,8

1,2

8

12,9

1,6

14

14,1

2,7

Espírito Santo

3

7,9

,6

2

3,2

0,4

3

3,0

0,6

Rio de Janeiro

1

2,6

0,2

5

8,1

1,0

11

11,1

2,1

São Paulo

9

23,7

1,8

15

24,2

2,9

15

15,2

2,9

**SUDESTE**

**19**

**50,0**

**3,8**

**30**

**48,4**

**5,8**

**43**

**43,4**

**8,4**

Paraná

4

10,5

0,8

1

1,6

0,2

5

5,1

1,0

Santa Catarina

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

R. G. do Sul

1

2,6

0,2

2

3,2

0,4

2

2,0

0,4

**SUL**

**5**

**13,2**

**1,0**

**3**

**4,8**

**0,6**

**8**

**8,1**

**1,6**

M. G. do Sul

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

2

2,0

0,4

Mato Grosso

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

3

3,0

0,6

Goiás

0

0,0

0,0

1

1,6

0,2

2

2,0

0,4

Distrito Federal

1

2,6

0,2

0

0,0

0,0

1

1,0

0,2

**CENTRO-OESTE**

**1**

**2,6**

**0,2**

**3**

**4,8**

**0,6**

**8**

**8,1**

**1,6**

**BRASIL**

**38**

**100,0**

**7,6**

**62**

**100,0**

**12,1**

**99**

**100,0**

**19,3**

**Magnitude**

**503**

** **

**100,0**

**513**

** **

**100,0**

**513**

** **

**100,0**

