---
title: PARTIDO DAS REFORMAS SOCIAIS (PRS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional registrado provisoriamente em fevereiro de
1990 no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e extinto em fevereiro de
1992.

Apesar de ter cumprido formalmente as exigências da lei eleitoral
brasileira, que obriga os partidos a organizarem diretórios em pelo
menos nove estados do país, o PRS foi uma agremiação com expressão
política apenas em Minas Gerais, onde foi criado para abrigar a
candidatura do ex-governador Hélio Garcia a um novo mandato no governo
mineiro. Hélio Garcia optou pela criação de uma nova legenda por avaliar
que sua candidatura enfrentaria dificuldades no interior do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), controlado no estado pelo então
governador Newton Cardoso.

Após terminar o primeiro turno da disputa, em outubro de 1990, em
segundo lugar, Hélio Garcia venceu o turno decisivo no mês seguinte,
quando enfrentou o jornalista Hélio Costa, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), a que pertencia o então presidente da República Fernando
Collor de Melo. Também de Minas Gerais vieram todos os quatro deputados
federais eleitos pelo PRS na ocasião: Israel Pinheiro Filho, José Aldo
dos Santos, Roberto Lúcio Rocha Brant e José Resende de Almeida.

Em fevereiro de 1992, o TSE indeferiu o pedido de registro definitivo do
PRS, declarando-o extinto, visto que o partido só cumprira as exigências
necessárias à sua legalização nos estados de Minas Gerais e Pernambuco e
no Distrito Federal.

