---
title: PARTIDO DEMOCRATA CRISTÃO (PDC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara
---

Partido político nacional fundado em 1985. Em abril de 1993 fundiu-se
com o Partido Democrático Social (PDS), dando origem ao Partido
Progressista Reformador (PPR).

## Formação e programa

Recriar o PDC, um dos principais partidos políticos do período
1945-1965, extinto pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de
1965, foi objetivo de vários políticos no início da década de 1980. Uma
primeira tentativa foi feita em 1981, num projeto que contou com a
adesão inicial de personalidades como Sandra Cavalcanti. Tal iniciativa,
contudo, não logrou êxito, uma vez que seus promotores resolveram aderir
ao recém-criado Partido Popular (PP), que seria extinto ainda antes das
eleições de 1982. A própria Sandra Cavalcanti acabaria por se filiar ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em junho de 1982 foi feita nova tentativa de recriar o PDC, com o
lançamento no Diário Oficial de um manifesto do partido subscrito por
106 eleitores, em sua maioria funcionários públicos, estudantes e
profissionais liberais do Rio de Janeiro. O manifesto continha os
estatutos e o programa de ação do novo partido, que prometia “casa”,
“terra” e o “fim dos privilégios” a todos os brasileiros. O presidente
do partido em organização seria o bancário Eremir Pereira, e o
secretário-geral, o contador Vital Gonçalves Júnior, ambos do Rio de
Janeiro. O objetivo, no entanto, foi mais uma vez frustrado, e o plano
de recriação do PDC teve que ser adiado, vindo a se concretizar somente
em 1985.

O PDC que conseguiu se firmar foi fundado em 1985 e em sua breve
história foi uma força política concentrada majoritariamente nas regiões
Norte e Centro-Oeste. Um dos principais responsáveis por seu
ressurgimento foi Mauro Borges, ex-governador de Goiás destituído pelo
presidente Castelo Branco e posteriormente cassado, e desde 1983 senador
por seu estado na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

O novo partido nasceu defendendo uma “terceira via política”, situada
entre o liberalismo e o marxismo, e pregando ainda a “instauração de uma
nova ordem social sem a destruição da liberdade”. Em seu programa
enunciava-se o resumo da doutrina pedecista: “Respeito à dignidade da
pessoa humana”, “à propriedade privada” e “à mensagem evangélica”, além
de “paz e amor entre os homens, independentemente de diferenças
raciais”.

## Atuação

Em agosto de 1985 o PDC já estava organizado em 12 estados brasileiros e
no Distrito Federal. No estado do Rio de Janeiro possuía aproximadamente
dez mil filiados e o único deputado federal da legenda, Clemir Ramos,
oriundo do Partido Democrático Trabalhista (PDT). O partido, contudo,
não conseguiu eleger nenhum prefeito na primeira eleição que disputou,
em novembro de 1985.

No ano seguinte foram realizadas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte e para os governos e assembléias legislativas estaduais. O
PDC não conseguiu eleger nenhum governador ou senador, mas fez cinco
deputados federais e 11 estaduais em todo o país. Na Constituinte o PDC
contou com sete representantes, uma vez que mais dois parlamentares
aderiram ao partido. A bancada era composta por quatro representantes de
Goiás, um do estado do Rio de Janeiro, um de São Paulo e outro da
Paraíba. A atuação do partido na elaboração da nova Constituição não foi
homogênea, exceto em relação a certos temas, como por exemplo a reforma
agrária, rejeitada por seis dos sete membros da bancada. Os deputados
pedecistas deram ainda cinco votos aos cinco anos de mandato para o
presidente José Sarney e se dividiram quanto ao sistema de governo:
quatro votos para o parlamentarismo e três para o presidencialismo. O
PDC não chegou a integrar o governo Sarney (1985-1990), embora tenha
manifestado apoio ao seu programa.

Em 1989, ano de eleições presidenciais, a atuação do partido ficou
marcada pela indecisão entre o lançamento de uma candidatura própria ou
o apoio a outro partido. O grupo ligado ao então senador Mauro Borges,
presidente nacional do PDC, preferia apoiar Leonel Brizola, do PDT,
enquanto outras facções manifestavam preferência por Afif Domingos, do
Partido Liberal (PL), ou Fernando Collor de Melo, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN). Havia ainda a possibilidade da candidatura
própria do deputado José Maria Eymael, de São Paulo. Todas as propostas,
entretanto, foram inviabilizadas nas convenções em virtude das divisões
internas do partido, que na ocasião contava com quatro senadores, 18
deputados federais, três governadores, 515 prefeitos e 2.160 vereadores
em todo o país. A força política do PDC faria com que a legenda tivesse
dez minutos no horário eleitoral gratuito se lançasse um candidato
próprio ou fizesse uma coligação. Como não o fez, o partido só voltou a
disputar eleições no ano seguinte.

Nas eleições de 1990, o PDC conseguiu eleger três senadores, 22
deputados federais e 52 deputados estaduais em todo o Brasil. Em seu
segundo ano de mandato, a bancada de deputados federais do partido teve
que se pronunciar sobre uma grande questão: o afastamento do presidente
Collor, envolvido em denúncias de corrupção. Na votação para que fosse
autorizada a abertura do processo de impeachment, em 29 setembro de
1992, o partido contou com 19 deputados. Desse total, 17 votaram
favoravelmente e dois, Jonival Lucas e Jairo Azi, ambos da Bahia,
ausentaram-se do plenário.

Nas eleições municipais de 1992, o partido conquistou duas prefeituras
de capitais: Palmas, do estado de Tocantins, e Manaus. A partir do
início de 1993 começaram as discussões dentro do PDC sobre uma possível
fusão com o PDS, liderado por Paulo Maluf, então prefeito de São Paulo.
Em março o partido decidiu, em convenção nacional, fundir-se com o PDS,
dando origem ao PPR. Na ocasião, um dos líderes do PDC, o senador
Epitácio Cafeteira, do Maranhão, afirmou que a fusão visava às eleições
de 1994. A idéia era criar um partido com representação em vários
estados, de forma a poder apresentar uma candidatura forte à presidência
da República. No comando desse processo estaria Paulo Maluf. O PPR, ao
nascer, contava com 72 deputados e dez senadores, ou seja, era terceira
bancada do Congresso Nacional, e tinha além disso um governador e 865
prefeitos em todo o país.

