---
title: PARTIDO DEMOCRÁTICO DE SÃO PAULO (PD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Partido político paulista fundado em 24 de fevereiro de 1926 pelo
conselheiro Antônio da Silva Prado. Foi extinto em 24 de fevereiro de
1934, quando foi fundado o Partido Constitucionalista de São Paulo.

## Antecedentes

Com o término da Primeira Guerra Mundial, as grandes indústrias
européias e norte-americanas, recuperadas da devastação causada pelos
bombardeios e liberadas dos compromissos da mobilização exigidos pelo
prolongamento do conflito, voltaram a reconquistar os mercados que
haviam temporariamente perdido nos países dependentes das importações de
manufaturados. O Brasil na época situava-se integralmente no centro das
definições desse quadro. Para que as grandes nações industrializadas se
suprissem do café brasileiro, aos preços ditados pela cotação
internacional, era imprescindível que o governo concedesse favores
tarifários, muitas vezes excessivamente benevolentes, ao ingresso de
mercadorias daquelas procedências, em vários casos competitivas com
similares nacionais já existentes.

Isto fez com que todo o esforço de industrialização realizado no governo
de Venceslau Brás, aproveitando exatamente a atenuação das pressões
externas ocasionadas pela guerra, fosse paulatinamente desmantelado
pelas tarifas favorecedoras reclamadas junto ao governo de Epitácio
Pessoa e, em geral, atendidas pelas concepções liberalizantes do
ministro da Fazenda, Homero Batista. O esmagamento dessas indústrias,
impossibilitadas de enfrentar a competição estrangeira, gerou a
existência de apreciáveis contingentes de desempregados nos grandes
centros, o que resultou em sucessivos movimentos grevistas no Rio, São
Paulo e Salvador, todos reprimidos com rigor.

As agitações que marcaram toda a década de 1920 não ficaram porém
restritas à área sindical. A classe média militar, por outras razões,
também assinalou sua presença contestadora e, como não poderia deixar de
acontecer, a crise refletiu-se no Congresso. Desta forma, enquanto os
operários pediam melhores salários e os militares lutavam pelo
reequipamento e modernização das forças armadas, o meio político de
oposição até então liderado pelo Partido Libertador (PL) do Rio Grande
do Sul, sob a chefia de Joaquim Francisco de Assis Brasil, pugnava por
eleições livres, o voto secreto, a extinção das comissões verificadoras
de poderes, a autonomia para o Poder Judiciário e a criação da Justiça
Eleitoral.

Havia uma tônica na consciência nacional atuante da época: o país estava
deprimido no campo econômico, no setor sindical, na área militar e na
esfera política. A culpa de tudo isto recaía sobre os domínios do
Partido Republicano Paulista (PRP) e de seu principal associado, o
Partido Republicano Mineiro (PRM). Nada mais natural, portanto, que a
reação partisse de São Paulo, de facções dissidentes da oligarquia
bandeirante, as quais sustentavam a premissa de que o PRP já não poderia
mais continuar como depositário dos interesses dominantes do mais
importante estado da Federação.

## Fundação

No início de 1926, quando mal começava o governo perrepista de
Washington Luís, o conselheiro Antônio da Silva Prado, ex-senador,
ex-chefe do Partido Conservador em São Paulo e ex-ministro da
Agricultura do Império, agricultor, banqueiro e industrial, tomou a
iniciativa de mobilizar as forças políticas descontentes com o PRP no
sentido de formar um novo partido político, acolhendo algumas aspirações
renovadoras que o PL gaúcho havia adotado, mas sem exagerar na aceitação
das diretrizes democráticas que Assis Brasil introduzira no programa de
sua agremiação.

Assim, em 24 de fevereiro de 1926, em sua residência, na alameda Eduardo
Prado, 35, chácara do Carvalho, o conselheiro reuniu a comissão
organizadora do Partido Democrático (PD) de São Paulo, composta de
Frederico Vergueiro Steidel, Francisco Morato, Reinaldo Porchat, Luís A.
de Queirós Aranha, Luís Barbosa da Gama Cerqueira, José Adriano Marrey
Júnior, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, Valdemar Martins Ferreira,
Paulo de Morais Barros, Abraão Ribeiro, Mário Pinto Serva, Samuel A. de
Toledo, Paulo Nogueira Filho, Tácito de Almeida, Antônio Cajado de
Lemos, Antônio Couto de Barros, José Mariano de Camargo Aranha, Henrique
Lefèvre, Joaquim Sampaio Vidal, Prudente de Morais Neto, Moacir Álvaro,
Ademar de Sousa Queirós, Sílvio Alves de Lima, Fábio Camargo Aranha,
Paulo Vicente de Azevedo, Eusébio de Queirós Matoso e Berto Condé.

Essa comissão redigiu um manifesto, contendo as linhas básicas do
programa do partido, que prometia: 1) admitir a revisão do texto
constitucional, menos nos dispositivos que poderiam implicar na redução
dos direitos fundamentais da pessoa humana; 2) lutar pela instituição do
voto secreto e de “medidas asseguradoras do alistamento, do escrutínio,
da apuração e do reconhecimento”; 3) “vindicar para a lavoura, para o
comércio e para a indústria a influência a que têm direito, por sua
importância, na direção dos negócios públicos”; 4) “suscitar e defender
todas as medidas que interessam à questão social”; 5) “pugnar pela
independência econômica da magistratura nacional e pelo estabelecimento
de uma organização judiciária em que a nomeação de juízes e a composição
dos tribunais independem completamente de outro qualquer poder
político”, e 6) “pugnar pela independência econômica do magistério
público e pela criação de um organismo integral de instrução, abrangendo
o ensino primário, secundário, profissional e superior”.

Em 21 de março do mesmo ano, no ato de instalação solene da agremiação,
o conselheiro Silva Prado, definindo seus objetivos, declarou em
discurso: “Pode-se observar que o manifesto do partido é por demais
conciso, mas cumpre notar que nele só foi dito o que era permitido
dizer, ficando, porém, claramente demonstrado que no estado de São Paulo
há uma parte da população composta de homens notáveis pelo seu talento,
ilustração e relevo social, capazes de formar um partido político com
idéias assentadas sobre o governo do país e que divergem da orientação
dominante.” “Os quadros dirigentes dos partidos Democrático e Libertador
- disse Paulo Nogueira Filho, um dos fundadores do PD - eram
constituídos, na maioria, de fazendeiros e profissionais liberais da
burguesia.”

Também na reunião inaugural de 21 de março, foi eleito o primeiro
diretório da agremiação, em caráter provisório, com o fim de pôr em
prática as primeiras medidas destinadas a completar a sua estruturação.
Além de Antônio da Silva Prado, faziam parte desse diretório Paulo
Nogueira Filho, Cajado de Lemos, Marrey Júnior, Francisco Morato, Gama
Cerqueira, Paulo de Morais Barros, Luís Aranha, Cardoso de Melo Neto,
Valdemar Ferreira e Prudente de Morais Neto.

O PD não era, evidentemente, muito entusiasmado com as alternativas de
uma luta eleitoral. Antes mesmo de sua fundação, seus futuros membros
manifestavam-se seduzidos pelos feitos da Coluna Prestes que em 1925
iniciou sua marcha revolucionária pelo país. Se a preocupação eleitoral
dos democráticos sempre foi muito reduzida e secundária, a conspiração,
ao contrário, iria caracterizar suas atividades, sem que essa forma de
proselitismo tenha concretizado, a não ser eventualmente, seus
propósitos de alcance do poder.

No primeiro congresso partidário, realizado em novembro de 1926 no
Cassino Antártica, na capital paulista, os democráticos não trataram de
matéria eleitoral. Apenas confirmaram nos cargos os membros do diretório
provisório e reiteraram a validade do programa aprovado na chácara do
Carvalho. Já no congresso de maio de 1927, os democráticos tiveram de se
defrontar com um evento eleitoral. A morte do presidente estadual Carlos
de Campos suscitou a realização de novas eleições provocadas pelo
presidente Washington Luís, que desejava eleger Júlio Prestes. O PD
decidiu não participar do pleito.

Também nessa ocasião, a 22 de maio de 1927, o conselheiro Antônio Prado
manifestou de público sua abjeção pelos partidos tradicionais oligarcas.
O Diário Nacional, órgão oficial dos democráticos, publicou naquela data
uma longa declaração intitulada “pensamento político de Antônio Prado”,
na qual o conselheiro dizia textualmente: “Nenhum acordo será possível
com qualquer corrente governista, mesmo com as que, num ou outro estado,
manifestem pruridos de liberalismo.” Esta era uma indireta para o
presidente de Minas Gerais, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, cujo
diálogo com Washington Luís vinha-se tornando quase impossível e que já
determinara sondagens em áreas políticas que procuravam situar-se em
campo oposto ao do Catete. Irredutível, o conselheiro salientava que o
propósito nacional do PD era “estender ao país a organização que se
esboçou primeiro em São Paulo, para que o Brasil inteiro, num movimento
em que se conjugam todas as forças políticas contrárias à oligarquia,
senhora do poder central, se empenhe num combate decisivo em prol dos
ideais democráticos”.

Em novembro de 1927 o partido convocou outro congresso e decidiu
participar do pleito municipal que deveria ocorrer em 24 de fevereiro de
1928. O partido preparou-se ativamente para a luta eleitoral e fez
alianças com grupos esquerdistas que haviam surgido naquela época, fruto
do advento anarquista do início da década. A máquina compressora do PRP,
no entanto, cumprindo determinações ríspidas de Washington Luís, anulou
qualquer possibilidade de resultados expressivos. A derrota dos
candidatos do PD foi total e inquestionável, dentro dos métodos adotados
na política daquele tempo.

Os democráticos compreenderam finalmente que, dentro dos quadros normais
do regime, a chegada ao poder estava cada vez mais distante das
possibilidades oposicionistas. A época, no entanto, era favorável às
conspirações. Washington Luís não conseguira apaziguar o país. Havia
negado a anistia, e a baixa cotação dos preços do café prenunciava os
sintomas da crise que iria resultar no crack de 1929.

A idéia de criação de um partido nacional, fundindo-se os democráticos
de São Paulo com os libertadores do Rio Grande do Sul e com elementos
dissidentes da capital da República liderados por Maurício Lacerda e
Adolfo Bergamini, amadurecia na mente dos próceres dissidentes
paulistas. Várias viagens ao Sul foram feitas por Paulo Nogueira Filho,
não só com o fim de tratar dessa união com Assis Brasil, como ainda com
a finalidade de angariar fundos para enviar a Buenos Aires, onde se
encontravam exilados os principais comandantes da Coluna Prestes.
Paralelamente, as três correntes divergentes - de São Paulo, do Rio
Grande do Sul e do Distrito Federal - chegaram a lançar as bases do
Partido Democrático Nacional, constituindo uma comissão organizadora de
que faziam parte Antônio Prado, Assis Brasil, Paulo de Morais Barros,
Adolfo Bergamini, Marrey Júnior, Plínio Casado e Batista Luzardo.

## A Aliança Liberal

A morte de Antônio Prado, no entanto, descongelou a ortodoxia
antioligárquica dos democráticos paulistas. O rompimento de Antônio
Carlos com Washington Luís, o estabelecimento da Frente Única no Rio
Grande do Sul e a deflagração da campanha da Aliança Liberal, apoiada
por todas as oposições estaduais, induziram o PD de São Paulo a aderir à
candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República, embora Paulo
Nogueira Filho confesse que seus esforços concentraram-se no sentido de
que as correntes divergentes adotassem a candidatura de Assis Brasil.

Vargas comprometera-se com Washington Luís a não visitar São Paulo em
campanha eleitoral, da mesma forma que o candidato oficial Júlio Prestes
não visitaria o Rio Grande do Sul. Os democráticos, no entanto, pensavam
de outro modo. Achavam que o pacto não deveria ser cumprido, uma vez
que, para a causa da Aliança Liberal e, especialmente, no interesse do
PD, a ida de Vargas a São Paulo era da mais alta importância. Paulo
Nogueira Filho, um dos maiores entusiastas da idéia, articulou a viagem.
Vargas concordou com a reivindicação dos democráticos e foi, encontrando
ao chegar uma comissão de recepção composta de Fábio Camargo Aranha,
Prudente de Morais Neto, Manfredo Costa, Plínio Queirós e Caio Prado
Júnior. O êxito da viagem foi total e o PD procurou tirar o máximo de
proveito popular da consagração a Vargas.

Realizadas as eleições de março de 1930, que deram a vitória a Júlio
Prestes, a maioria do PD conformou-se com a derrota. Uma vez iniciados
os preparativos para a revolução, o partido como um todo esquivava-se
toda vez que era abordado para envolver-se na ação revolucionária. Essa
não era, no entanto, a posição de Francisco Morato, presidente do
partido, em substituição a Antônio Prado. Morato, juntamente com Paulo
Nogueira Filho e Aureliano Leite, começou a manter contatos com Virgílio
de Melo Franco em Minas e Antunes Maciel no Rio Grande do Sul, tendo a
preparação para a luta armada como objetivo principal. As incumbências
logo começaram a ser divididas. Aureliano, mineiro de nascimento, foi
encarregado de travar contatos com algumas bases políticas do sul de
Minas controladas pelo seu irmão Licurgo, enquanto a frente sulina ficou
na dependência das articulações de Paulo Nogueira Filho.

Quando a revolução estourou em 3 de outubro de 1930, o Diário Nacional
foi logo submetido à censura. Após receberem a notícia da deposição de
Washington Luís, em 24 de outubro, os democráticos tiveram de enfrentar
sua primeira e grande batalha, que era garantir a posse dos Campos
Elíseos como recompensa de sua adesão à Aliança Liberal.

## O confronto com os “tenentes”

A história do governo paulista pós-revolucionário teve uma seqüência
rica de episódios relevantes. Logo depois que Washington Luís foi
deposto, a junta militar que o substituiu ordenou que o general
Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª Região Militar (2ª RM), assumisse
o governo paulista e constituísse um secretariado provisório. A junta
militar nomeou Hastínfilo, uma vez que Francisco Morato recusara sua
indicação. O presidente do PD explicou por telegrama ao general Tasso
Fragoso que não seria lícito de sua parte aceitar uma delegação da
junta, quando seu partido apoiara Vargas na campanha eleitoral e na ação
revolucionária. Desta forma, a única condição que considerava legítima
para tomar o controle do governo paulista seria uma ordem de Vargas.

Era exatamente essa ordem que Paulo Nogueira Filho, dentro do comboio
que trazia Vargas do Sul, rumo ao Rio, vinha encontrando dificuldade em
obter. Contra ela opunham-se os “tenentes” e alguns líderes civis do
movimento ligados à facção militar. Miguel Costa era o mais
intransigente deles. Em sua opinião, São Paulo tinha sido o principal
centro de resistência anti-revolucionária. A máquina perrepista, de
quase 60 anos, tinha de ser desfeita pela pressão armada e não pelos
políticos democráticos que tinham com seus adversários afinidades
sociais e ideológicas. Miguel Costa, juntamente com João Alberto Lins de
Barros, incorporara em suas tropas muitos dos elementos que com ele
haviam percorrido o Brasil entre 1925 e 1927 engajados na Coluna
Prestes. Esses voluntários estavam acostumados a só receber ordens de
seus antigos comandantes e, por essa razão, o meio civil estava em
desvantagem.

Virgílio de Melo Franco recomendava cuidado no encaminhamento do
problema. Quando o trem foi-se aproximando de São Paulo, em cada parada
que fazia embarcava um grupo de emissários democráticos. Numa das
paradas finais, embarcou Francisco Morato, presidente do partido e
candidato à interventoria. O entusiasmo revolucionário da oposição
paulista começou a decrescer quando João Alberto apresentou uma
credencial de delegado militar do novo governo.

João Neves da Fontoura tentou explicar as razões da revolução. João
Alberto, com suas credenciais, teria como encargo a supervisão do
escoamento das tropas que deveriam seguir rumo ao Rio de Janeiro.
Destituído o general Hastínfilo no dia 28 de outubro, o governo paulista
foi entregue a um secretariado de alto nível, com predominância
democrática, constituído de Plínio Barreto (Justiça), José Maria
Whitaker (Fazenda), José Carlos de Macedo Soares (Interior), Francisco
Monlevade (Viação), Henrique de Sousa Queirós (Agricultura), Vicente Rao
(chefe de polícia) e Cardoso de Melo Neto (prefeito da capital). O PD
expediu nota informando ao público paulista que tal solução fora tomada
pelo “eminente chefe, presidente Getúlio Vargas, a inteiro contento
nosso e com a nossa colaboração”.

Instalado o Governo Provisório de Vargas, em 3 de novembro, os
democráticos conquistaram o Ministério da Fazenda, através de José Maria
Whitaker, substituído no secretariado paulista por Erasmo Assunção, e a
presidência do Banco do Brasil, para a qual foi indicado Vicente de
Almeida Prado. Além disso, o Governo Provisório nomeou na área dos
democráticos Paulo Prado para a presidência do Conselho Nacional do
Café, Francisco Alves dos Santos Filho para a diretoria da Carteira de
Crédito Comercial do Banco do Brasil e Paulo Nogueira Filho para a
diretoria da Comissão Nacional de Compras.

Vicente Rao, no exercício de suas funções, fez uma reforma total das
principais delegacias de polícia do estado de São Paulo, demitindo seus
antigos titulares e nomeando para suas vagas todos os próceres
democráticos. Entre os principais delegados incluíam-se Aureliano Leite,
Paulo Duarte, Carlos Morais Andrade, Joaquim Celidônio Filho, Marcos
Mélega e Paulo Nogueira Filho, todos eles fundadores do PD. Diante da
disposição de Rao de controlar o aparelho policial e da de João Alberto
e Miguel Costa no sentido de substituir as antigas e tradicionais
agremiações partidárias por legiões revolucionárias, estabeleceu-se o
primeiro choque entre as duas correntes. Muito cedo os líderes
tenentistas, dos quais João Alberto era intérprete, e os diretores do PD
entrariam em conflito irremediável.

João Alberto autorizava comícios da Legião Revolucionária sem consultar
Rao, e este prendia elementos da legião que tentavam reunir-se em praça
pública sem o consentimento das autoridades ligadas à segurança. O
conflito generalizou-se com imprevisível extensão. O governo federal
ainda tentou manobrar para evitar o rompimento. Vargas sabia que, em
decorrência da impertinente pressão tenentista que pesava sobre seu
governo, não poderia descartar-se tão cedo dos principais suportes
militares da revolução. Mas, por outro lado, era difícil prescindir do
apoio da política paulista que, bem ou mal, estava representada pelos
democráticos. A ida de José Maria Whitaker para o Ministério da Fazenda
representara um fator de ligação entre o Catete e os Campos Elíseos, um
anteparo para um choque de maiores proporções.

A preocupação de atenuar as razões que pudessem provocar um brusco corte
nas relações entre São Paulo e o Governo Provisório existia de parte a
parte. Em fevereiro de 1931, o PD reuniu na capital bandeirante o seu
VII Congresso. Por proposta de Marrey Júnior, o plenário votou uma moção
de “inteira solidariedade ao Governo Provisório da República, sob a
chefia do eminente sr. Getúlio Vargas”. A moção de congratulações com
João Alberto - nomeado interventor em 25 de novembro de 1930 - foi menos
calorosa. Os chefes do interior, que assistiam à invasão das delegacias,
coletorias, prefeituras e órgãos de fiscalização por candidatos da
Legião Revolucionária, não tinham maiores entusiasmos nos aplausos
devidos ao interventor-tenente.

## A oposição declarada

Era falsa e insegura toda a manifestação de solidariedade, de apoio
político e de identidade de objetivos entre o PD e o governo paulista. A
7 de abril de 1931, em longo manifesto, o PD rompeu definitivamente com
a interventoria de João Alberto. Os motivos eram os mesmos alegados nos
pronunciamentos anteriores, com um agravante: João Alberto estava
consentindo a interferência de comunistas na Legião Revolucionária, e o
Exército estava respaldando essa política. À margem disso, o interventor
era acusado de estar desorganizando os serviços administrativos do
estado, mediante a substituição de funcionários competentes por
elementos que não portavam outra credencial além do fato de pertencer à
Legião Revolucionária.

Apesar da decisão de rompimento, os democráticos não excluíam
alternativas de entendimento com Vargas. A substituição de João Alberto
por Laudo de Camargo na interventoria em julho de 1931 satisfez
parcialmente aos chefes do PD. Os “tenentes”, no entanto, não se
conformaram. João Alberto, credenciado pelo Governo Provisório,
interveio na organização do secretariado de Laudo de Camargo, pedindo a
substituição de Numa de Oliveira à frente dos negócios estaduais da
Fazenda. Em novembro Camargo pediu demissão, e Vargas nomeou outro
tenente, Manuel Rabelo, para o cargo de interventor.

O agravamento da situação resultou no lançamento do manifesto de 13 de
janeiro de 1932, quando o PD decidiu romper com o Governo Provisório de
Vargas. O manifesto era longo e contava a história da participação do
partido na Revolução de 1930. Exaltava o gesto de renúncia e lealdade de
Francisco Morato, presidente do partido, que recusara a interventoria a
24 de outubro, proposta pela junta que depôs Washington Luís, sob o
argumento de que tal aceitação seria uma desconsideração para com
Getúlio Vargas e a revolução. O documento exagerava ainda a intervenção
do partido no confronto militar que se daria em Itararé e que só não
ocorreu porque a retaguarda governista estava ocupada com
arregimentações mobilizadas pelo PD. O manifesto era assinado por
Morato, Cardoso de Melo Neto, Paulo de Morais Barros, Marrey Júnior,
Sampaio Vidal, Joaquim Celidônio, Vicente Rao, Antônio Carlos de Abreu
Sodré, Elias Machado, Francisco Mesquita, Aureliano Leite, Agostinho
Rizzo, Antônio Soares de Lara, Fábio de Camargo Aranha, Paulo Ribeiro da
Luz, Manfredo Antônio da Costa, Valdemar Rangel, Valdemar Ferreira,
Cesário Coimbra, Henrique Bayma e Prudente de Morais Neto.

## A decisão pelas armas

Unidos a partir de fevereiro de 1932 na Frente Única Paulista (FUP), o
PD e o PRP passaram a clamar através de comícios e da imprensa contra a
“ocupação militar” de São Paulo. Vargas, preocupado com as dimensões do
confronto, voltou a optar por uma solução política. A 7 de março de
1932, nomeou interventor o embaixador Pedro de Toledo, antigo ministro
da Agricultura do governo Hermes da Fonseca e bastante ligado aos
democráticos, embora procurasse aparecer como desvinculado de
compromissos partidários. O secretariado de Toledo era composto de Silva
Gordo (Fazenda), Manuel Figueiredo Ferraz (Justiça), Teodureto Camargo
(Agricultura), Mendonça Lima (Viação) e Raul Briquet (Educação e Saúde).
O interventor nomeou ainda Prudente de Morais Neto para a prefeitura da
capital, Levi Cardoso para o Departamento de Administração Municipal e
manteve Osvaldo Cordeiro de Farias na chefia de polícia e Miguel Costa
no comando da Força Pública. Tratava-se, portanto, de um secretariado de
coalizão entre políticos e “tenentes”.

Com os acontecimentos de 23 de maio de 1932, que mobilizaram São Paulo
em manifestações de rua contra o Governo Provisório, Toledo, ainda com
aquiescência do governo federal, constituiu novo secretariado, agora
composto só de políticos da FUP. O PD assumiu os principais postos:
Valdemar Ferreira foi para a Secretaria de Justiça e Segurança Pública;
Fonseca Teles, para a Secretaria de Viação; Paulo de Morais Barros, para
a Secretaria de Fazenda, e Joaquim Sampaio Vidal, para o Departamento de
Administração Municipal. Valdemar Ferreira, logo em seguida, demitiu
Cordeiro de Farias da chefia de polícia e Miguel Costa do comando da
Força Pública. Esses dois cargos passaram a ser ocupados por Tirso
Martins, do PRP, e pelo coronel Júlio Marcondes Salgado, que comandava
uma unidade da Força Pública em Campinas. Estava composto o secretariado
que levaria São Paulo à revolução de 9 de julho contra o governo
federal.

Tão certo estava o PD da vitória do movimento constitucionalista que
alguns de seus membros, a 10 de junho de 1932, já haviam elaborado um
anteprojeto de programa partidário que, segundo se supunha, seria
adotado pela situação que substituísse o Governo Provisório de Vargas.
Esse programa, elaborado por Vicente Rao, Marrey Júnior, Cardoso de Melo
Neto, Henrique Bayma e Vicente Pinheiro, propunha eleições indiretas
para presidente da República, governadores de estado e senadores,
mantendo-se o voto direto apenas nas eleições de prefeitos, vereadores,
deputados estaduais e deputados federais. O Senado passaria a
denominar-se Conselho Federal. As unidades federativas seriam divididas
em estados, províncias e territórios. A religião católica, como no tempo
da Monarquia, teria tratamento especial em relação aos demais cultos,
aos quais se proibiriam as manifestações públicas. Além disso, o PD
propunha a regulamentação médica e policial do meretrício, a
regulamentação do consumo de bebidas alcoólicas, o estabelecimento de
cursos públicos de higiene social, a obrigatoriedade do exame
pré-nupcial e o desenvolvimento da educação física e incremento dos
desportos. A 9 de julho de 1932, teve início a revolução que, em nome da
reconstitucionalização, preconizava a derrubada do Governo Provisório
instituído em 1930. Nesse dia, sob pressão de Valdemar Ferreira, o
interventor pediu demissão do cargo e foi aclamado governador de São
Paulo “em nome do povo, do Exército e da Força Pública”.

Os revoltosos paulistas contavam, para o êxito de sua empreitada, com o
apoio de Olegário Maciel em Minas e de José Antônio Flores da Cunha no
Rio Grande do Sul. Essas duas articulações falharam. No caso de Minas,
porque Maciel, em luta contra o PRM, não desejava colocar-se do mesmo
lado de Artur Bernardes. O situacionismo gaúcho, a princípio vacilante,
cedeu finalmente aos argumentos de Osvaldo Aranha, que colocou o
problema para Flores em termos de sobrevivência da Revolução de 1930.

A 2 de outubro, o general Bertoldo Klinger, comandante militar da
Revolução Constitucionalista, assinou o armistício junto com o general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que comandava as tropas governistas no
vale do Paraíba. A Força Pública, por outro lado, tal como em 1930, fez
a paz em separado com o comando legalista.

Em conseqüência da derrota, os líderes democráticos foram quase todos
exilados. Entre eles incluíram-se Francisco Morato, Valdemar Ferreira,
Aureliano Leite, Francisco Mesquita, Júlio de Mesquita Filho, Paulo
Nogueira Filho, Paulo Duarte, Prudente de Morais Neto, Marcos Mélega e
Joaquim Sampaio Vidal. Para o exílio partiu, igualmente, o
ex-interventor Pedro de Toledo.

## O fim do partido

No exílio, as opiniões eram divergentes quanto à continuidade da luta.
Francisco Morato, em carta aos correligionários, julgava que a
convocação da Constituinte eliminara todos os pretextos para o regresso
à atividade conspiradora. A posição de Morato, evidentemente,
desencorajou os que ainda acreditavam no êxito da luta armada.

Simultaneamente, José Carlos de Macedo Soares, na tentativa de
reconciliar São Paulo com o governo federal, pleiteou e obteve de Vargas
duas concessões que, na prática, desestimulavam a crença na hostilidade
pelas armas: a primeira foi a aceitação da presença da Chapa Única por
São Paulo Unido no pleito de 3 de maio de 1933 para a Assembléia
Nacional Constituinte e a segunda foi a indicação para a interventoria
em São Paulo de Armando de Sales Oliveira, que, apesar de ligado
politicamente ao PD e familiarmente a Júlio de Mesquita, recusara a
Secretaria de Fazenda que lhe oferecera o interventor Pedro de Toledo
após os acontecimentos de 23 de maio.

Na Chapa Única por São Paulo Unido, o PD estava representado pelos
candidatos Carlos de Morais Andrade, Henrique Bayma, Cardoso de Melo
Neto e Antônio Carlos de Abreu Sodré. O único realmente eleito foi
Morais Andrade. Os outros figuraram como suplentes. Por outro lado, no
processo da indicação de Armando Sales, veio a anistia aos implicados na
Revolução de 1932. Os exilados começaram a voltar e a intervir na luta
política.

O pouco sucesso eleitoral do PD - a maioria da Chapa Única fora composta
de perrepistas - levou o interventor Armando Sales a reformular o
sistema partidário de São Paulo, tendo em vista as eleições de outubro
de 1934 e suas próprias esperanças de se candidatar à presidência da
República. Por pressão de Armando Sales, ficou assim decidida a
dissolução do PD. Muitos foram contrários, como Aureliano Leite, que
ligou o fato a uma manobra de Cesário Coimbra, Paulo Nogueira Filho e
Antônio Carlos de Abreu Sodré no sentido de afastar Francisco Morato da
presidência da agremiação.

A 24 de fevereiro de 1934, Valdemar Ferreira, em ato público, com a
presença de elementos da Federação dos Voluntários e da Ação Nacional
Republicana, dissidência do PRP, fez a apologia do partido que ajudara a
fundar, “que atinge hoje o termo de sua trajetória política, encerrando
nobremente o ciclo de sua existência”. O PD acabou exatamente na data em
que completava oito anos de vida. Para substituí-lo, foi fundado o
Partido Constitucionalista de São Paulo.

