---
title: PARTIDO DEMOCRATICO NACIONAL (PDN- 1927-1929)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional fundado em 21 de setembro de 1927
por dissidentes gaúchos da Aliança Libertadora e dissidentes paulistas
do Partido Democrático de São Paulo, além de um pequeno grupo do
Distrito Federal. Originou-se dos contatos mantidos entre João Batista
Luzardo, Adolfo Bergamini, Reinaldo Porchat, Guimarães Natal, Fernando
Magalhães e outros. Seu presidente era Joaquim Francisco de Assis
Brasil.

O objetivo do PDN era aglutinar as oposições nacionais para uma ação
mais ampla. Os pontos principais de seu programa eram: 1) defender os
princípios democráticos e liberais consagrados na Constituição da
República, opondo-se a qualquer reforma constitucional que implicasse
restrição à liberdade e à garantia de direito; 2) pugnar pela revisão
constitucional para que se restaurassem as disposições democráticas e as
garantias cerceadas pela reforma de 1926 e para que se adotassem outras
reclamadas pela vida contemporânea e generalizadas nas aspirações da
nação; 3) impor pelo voto secreto o sigilo absoluto do sufrágio
eleitoral como condição impreterível de sua moralidade; 4) propugnar por
todas as medidas que interessassem à questão social, no sentido de
reivindicar para todas as classes o direito que lhes cabia de interferir
na direção dos negócios públicos, animando entre elas o espírito de
fraternidade por leis protetoras do trabalho, da cooperação e da
assistência; 5) promover a independência do magistério, com a criação de
um organismo integral de instrução e educação, abrangendo todos os
cursos, especialmente os de instrução técnica e profissional; 6) velar
pelo equilíbrio dos orçamentos e pelo equilíbrio da nossa balança
internacional; 7) resguardar a magistratura com a égide da
vitaliciedade, inamovibilidade, insuspensibilidade administrativa e
irredutibilidade de vencimentos, mantendo para os estados o direito de
organizar a justiça estadual e transferindo para a União o de legislar
sobre o processo civil, comercial e criminal; 8) pleitear a
independência econômica da magistratura, assentando princípios básicos
de organização judiciária igualmente obrigatórios na jurisdição federal
e estadual, de modo a se precaverem, por um lado, as possibilidades de
ação discricionária do Poder Judiciário e a tornar, por outro lado, a
investidura dos juízes, a composição dos tribunais e o acesso dos
magistrados independentes de qualquer poder político; 9) combater as
oligarquias estaduais, a incompetência, a corrupção e a
irresponsabilidade, de maneira a assegurar a autonomia das unidades da
Federação e o restabelecimento do mérito e da lei, da honestidade e da
responsabilidade na administração pública, e 10) observar assim, tanto
na ordem interna como na internacional, uma política inspirada nos
elevados sentimentos de ética, de eqüidade, de solidariedade continental
e de confraternização humana.

Em 1928, o PDN procurou aproximar-se dos “tenentes” exilados
(participantes das revoluções de 1922 e 1924 e da Coluna Prestes),
promovendo um encontro no mês de março entre seu representante Paulo
Nogueira Filho e Luís Carlos Prestes. Nesse encontro, Paulo Nogueira
Filho convidou Prestes a liderar um movimento revolucionário, prometendo
auxílio financeiro. O acordo, contudo, não foi à frente, pois Prestes
discordava dos pontos de vista do movimento e o PDN considerava
encerrado o ciclo revolucionário, preferindo a luta pela vitória
eleitoral.

Dentro desta perspectiva, em agosto de 1929 o PDN se incorporou à
Aliança Liberal, aprovando sua chapa para as eleições presidenciais por
343 votos contra dois. Em convenção realizada em setembro do mesmo ano,
o Partido Democrático Nacional confirmou seu programa e sua adesão à
Aliança Liberal.

