---
title: PARTIDO DEMOCRÁTICO SOCIAL (PDS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Paulo Figueira
---

Partido político nacional fundado em janeiro de 1980 para suceder à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista extinto com o
fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979. Fundiu-se em abril de
1993 com o Partido Democrata Cristão (PDC), dando origem ao Partido
Progressista Reformador (PPR).

## Origem: o legado da Arena

Sucessor direto da Arena, o PDS foi o destino das principais lideranças
que apoiavam o regime militar. Nasceu governista e majoritário nas duas
casas do Congresso Nacional e foi o principal sustentáculo político do
presidente João Figueiredo (1979-1985), que a ele se filiou. O mesmo
fizeram os mais importantes ministros de Estado da época, como Antônio
Delfim Neto (Economia), Golberi do Couto e Silva (Gabinete Civil), César
Cals (Minas e Energia), Eliseu Resende (Transportes), Jair Soares
(Previdência), Mário Andreazza (Interior) e lbrahim Abi-Ackel (Justiça).
Em fevereiro de 1980, o partido já contava com 42 senadores, entre os
quais José Sarney, seu primeiro presidente, e 222 deputados federais.
Jarbas Passarinho e Nélson Marchezan foram os primeiros líderes
pedessistas do governo no Senado e na Câmara, respectivamente.

Ao contrário do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que
herdou do extinto Movimento Democrático Brasileiro (MDB) lideranças
oriundas sobretudo do Senado, o PDS contou com forte presença de
governadores de estado, como Paulo Maluf, de São Paulo; Francelino
Pereira, de Minas Gerais; Antônio Carlos Magalhães, da Bahia; Marco
Maciel, de Pernambuco; Jorge Bornhausen, de Santa Catarina; Nei Braga,
do Paraná; Virgílio Távora, do Ceará; e Alacid Nunes, do Pará. Isso fez
com que, na sua origem, fosse considerado um partido de governadores.
Foram eles o núcleo constitutivo básico, cuja influência foi decisiva
para a organização do partido.

Apesar de seus vínculos com o regime militar, o PDS se autodefinia, em
seu manifesto de lançamento, como o “partido da reforma e da
transformação” e propunha a implantação de uma “democracia social” no
Brasil. O manifesto defendia o voto direto para a eleição de
governadores e prefeitos, em consonância com o processo de abertura
desencadeado durante o governo Figueiredo. “O PDS propõe fidelidade às
instituições republicanas e federativas, baseadas na separação e
harmonia dos poderes, e autonomia dos estados e municípios, cujos
prefeitos e governadores devem ser eleitos pelo voto direto”, ressaltava
o quarto compromisso doutrinário do texto.

Considerado à época menos conservador do que as proposições tradicionais
da Arena, o manifesto é sintomático da tentativa do PDS de atrair, além
da majoritária base arenista, algumas lideranças que haviam militado na
oposição ao regime militar. Nomes como o do senador Amaral Peixoto,
ex-líder do MDB no Senado, integraram o grupo que migrou para o PDS na
sua fundação.

A convivência desde a origem de facções rivais no PDS precipitou
numerosas crises ao longo de sua história. Grupos políticos
concorrentes, com raízes na antiga União Democrática Nacional (UDN) ou
no Partido Social Democrático (PSD), disputaram o controle regional de
muitas seções do partido. Em Minas Gerais, por exemplo, logo nos
primeiros anos, políticos de linhagem pessedista, como o ministro
Ibrahim Abi-Ackel, opuseram-se a ex-udenistas, como o vice-presidente
Aureliano Chaves. Disputas regionais antigas - como o embate no Pará
entre os grupos do senador Jarbas Passarinho e do governador Alacid
Nunes - explodiram em diversos estados da Federação.

## O primeiro teste: as eleições de 1982

Nas eleições de 1982, o PDS elegeu a maioria dos governadores de estado,
dos deputados federais e dos senadores. Apesar da derrota para a
oposição em estados importantes como São Paulo, Rio de Janeiro, Minas
Gerais e Paraná, o partido venceu a disputa pelos governos do Rio Grande
do Sul (Jair Soares), Santa Catarina (Esperidião Amin), Bahia (João
Durval), Pernambuco (Roberto Magalhães), Ceará (Luís Gonzaga Mota),
Paraíba (Wilson Braga), Piauí (Hugo Napoleão), Alagoas (Divaldo
Suruagi), Rio Grande do Norte (José Agripino Maia), Maranhão (Luís
Rocha), Sergipe (João Alves Filho) e Mato Grosso (Júlio Campos).
Hegemônico na região Nordeste, onde conquistou todos os nove governos, e
com bom desempenho na região Sul, perdeu no entanto o controle sobre
unidades federativas correspondentes a quase 60% do território e
responsáveis por quase 80% do Produto Interno Bruto.

Com 235 deputados federais (49,1% do total) e 15 senadores eleitos (60%
do total), o PDS tinha a perspectiva de que a sucessão presidencial
seria decidida a seu favor na eleição a ser realizada pelo Colégio
Eleitoral em 1985. A vitória de 1982 chegou mesmo a ser combustível para
um malsucedido movimento pela reeleição do presidente João Figueiredo,
que, apesar de oficialmente rechaçar a proposta, deixou que a idéia
fosse defendida até por seus ministros - como fez César Cals em 1983. De
toda forma, desde logo os potenciais candidatos do partido à presidência
começaram suas articulações visando o Colégio Eleitoral.

## A dissidência da Frente Liberal

As indicações de que o PDS teria dificuldades para manter-se unido
começaram a se tornar nítidas na eleição para o diretório nacional, em
10 de julho de 1983, quando a chapa dissidente Participação alcançou 35%
dos votos. Esse resultado demonstrou a dificuldade do governo e das
lideranças oficiais para controlar o partido, que já discutia o nome a
ser apresentado à sucessão presidencial. O afastamento do presidente
João Figueiredo da coordenação do processo de escolha do candidato,
anunciada em pronunciamento na TV no final daquele ano, acabou por
estimular a disputa interna, acirrada sobretudo em torno das
candidaturas de Paulo Maluf e Mário Andreazza, que se sobressaíam entre
outros potenciais pré-candidatos.

Após a malograda tentativa da oposição de aprovar a emenda Dante de
Oliveira (que instituía eleições presidenciais diretas e não obteve o
número de votos necessário para aprovação no Congresso no dia 25 de
abril de 1984), a certeza de que a disputa se daria no Colégio Eleitoral
precipitou a guerra de bastidores no PDS. Num crescente clima de
agressões mútuas entre os grupos adversários, o presidente João
Figueiredo decidiu, em 10 de julho de 1984, não realizar as prévias para
a escolha do candidato governista.

A versão predominante sobre o episódio do cancelamento das prévias é a
de que o presidente Figueiredo queria prejudicar o vice-presidente
Aureliano Chaves, possível beneficiário da consulta. Figueiredo teria
declarado a vários interlocutores que o único nome para a sua sucessão
com o qual não concordaria seria o de Aureliano, que, no exercício
interino da presidência durante suas viagens, teria desagradado o
círculo mais próximo do presidente.

A decisão de Figueiredo sobre as prévias provocou a renúncia de José
Sarney à presidência do PDS, no dia 11 de julho, e marcou o início do
rompimento do grupo que desejava a realização da consulta. A dissidência
reuniu nomes de expressão no partido, todos contrários à candidatura de
Paulo Maluf, como os senadores Marco Maciel, Jorge Bornhausen e
Guilherme Palmeira, agregando, em seguida, lideranças como o
vice-presidente Aureliano Chaves. Esse foi o embrião da Frente Liberal,
que se mostrava disposto a apoiar o candidato do PMDB à presidência,
Tancredo Neves. A relutância inicial de Aureliano em apoiar Tancredo
dissipou-se diante do compromisso deste de dar representação a todas as
forças que o sustentassem. No fim de julho de 1984, a Frente Liberal
oficializou seu apoio ao candidato da oposição.

Enquanto se formava a Aliança Democrática entre a Frente Liberal e o
PMDB, com a candidatura de José Sarney à vice-presidência na chapa de
Tancredo, o PDS caminhava para sua convenção. Em 11 de agosto de 1984,
Paulo Maluf derrotou Mário Andreazza, cujos seguidores aderiram à
dissidência da Frente Liberal. O ex-governador baiano Antônio Carlos
Magalhães foi o principal articulador do apoio dos “andreazzistas” ao
candidato do PMDB. O resultado da eleição no Colégio Eleitoral não foi
surpreendente: no dia 15 de janeiro de 1985, Tancredo Neves, com 480
votos (166 de parlamentares oriundos do PDS), derrotou Paulo Maluf, com
180.

Ao PDS, restou reunir as forças remanescentes. Desde o lançamento do
Partido da Frente Liberal (PFL), em 19 de dezembro de 1984, seguido de
sua fundação, em 25 de janeiro de 1985, iniciou-se um período de
contínuo esvaziamento do até então partido do governo. Dezenas de
parlamentares abandonaram o PDS nos anos seguintes, temendo as
dificuldades eleitorais que enfrentariam caso permanecessem na legenda.
Entre os que deixaram o PDS ainda em 1985 estavam importantes
lideranças, como o deputado Prisco Viana, que havia sido um dos
coordenadores da campanha de Paulo Maluf. O esvaziamento pode ser
comprovado pelos números: dos 235 deputados federais do início da
legislatura, em 1983, o partido conservava 158 em 1985, 95 em 1986, 33
em 1987, 30 em 1988, 32 em 1989 e 29 em 1990.

## O esvaziamento

Em 1986, as eleições foram marcadas pelo impacto do Plano Cruzado, que
levou os candidatos do PMDB à vitória em 22 estados. O PDS, então
partido de oposição ao governo Sarney, não elegeu sequer um governador
nessas eleições, as primeiras após o racha no partido. A queda foi
sentida em todos os níveis. Se em 1982 o partido elegera 476 deputados
estaduais no país inteiro (50,3% do total), em 1986 elegeu apenas 80
(8,5%); o número de deputados federais, como foi visto, despencou para
33 (7%), e o de senadores para dois (4,1%). Paulo Maluf, a principal
liderança que permaneceu no PDS, foi derrotado na eleição para o governo
do estado de São Paulo, ficando com a terceira colocação na disputa
vencida por Orestes Quércia, do PMDB.

Na Assembléia Nacional Constituinte, os parlamentares eleitos pelo PDS
em 1986 atuaram, majoritariamente, alinhados com as propostas do
Centrão, bloco conservador que se formou durante os trabalhos
constituintes. Embora não tenha havido votações uniformes e em bloco
(muitos parlamentares pedessistas tiveram posições distintas daquelas
preconizadas pelas lideranças do partido), a maioria dos deputados e
senadores votou contra propostas de limitações à propriedade privada,
contra a instituição de novos direitos trabalhistas e contra a
nacionalização e a estatização de setores da economia.

O fraco desempenho do partido nas urnas em 1986 repetiu-se nas eleições
municipais de 1988, nas quais o PDS elegeu prefeitos em apenas duas
capitais -Esperidião Amin, em Florianópolis, e Jorge Kalume, em Rio
Branco - e foi novamente derrotado em sua principal base: Paulo Maluf,
candidato à prefeitura paulistana, foi ultrapassado na reta final por
Luísa Erundina, do Partido dos Trabalhadores (PT). Beneficiada pela
crise provocada pela morte de operários na greve da Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta Redonda, a candidata petista virou
os prognósticos das pesquisas, que até poucos dias antes do pleito
indicavam vantagem de Maluf.

Mais uma vez Paulo Maluf apresentou-se como candidato do PDS na eleição
para a presidência da República em 1989. Seu programa de governo, entre
outras medidas, propunha a privatização das estatais, a demissão de
duzentos mil funcionários públicos e a livre negociação de salários. Sua
campanha ficou marcada por declaração da qual chegou à imprensa trecho
em que o candidato, ao falar da violência em apresentação pública, teria
dito a frase: “Estupra, mas não mata.” Os adversários utilizaram a frase
contra Maluf durante a campanha. No primeiro turno da eleição, Maluf
ficou em quinto lugar, com 5.986.575 votos (8,28% do total).

Após a derrota, o PDS apoiou a candidatura de Fernando Collor de Melo,
lançada pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), vitoriosa no
segundo turno. Collor, que em 1982 havia sido eleito deputado federal
por Alagoas na legenda do PDS e tinha votado em Maluf no Colégio
Eleitoral em 1985, contou com a participação do partido em sua base de
sustentação no Congresso e em contrapartida incluiu em seu ministério
nomes como o de Jarbas Passarinho, ministro da Justiça. O interesse do
governo na manutenção do apoio do PDS levou-o a participar ativamente da
disputa interna pela vice-liderança do partido na Câmara. Com o apoio do
governo Collor, o deputado José Lourenço derrotou o deputado Vítor
Faccioni e foi um dos maiores defensores do presidente.

Nas eleições de 1990, o desempenho do PDS manteve-se fraco. O partido
elegeu apenas um governador - Edmundo Pinto, no Acre, que foi
assassinado em maio de 1992, sendo substituído pelo vice Romildo
Magalhães -, dois senadores (6,1% do total) - Esperidião Amin, por Santa
Catarina, e Lucídio Portela, pelo Piauí -, 44 deputados federais (8,7%)
e 81 deputados estaduais (7,7%). Apesar do apoio que dava ao governo
federal naquele momento, a proximidade não redundou em melhoria
significativa nos resultados eleitorais.

Mesmo participando do governo, em 1992 o PDS não garantiu seus votos
contra a abertura do processo de impeachment de Collor, em função de
denúncias de corrupção. Em 23 de agosto, no programa de TV do partido em
São Paulo, foi anunciada sua posição favorável ao impeachment. A maioria
pedessista votou de fato contra Collor, e alguns desses votos ganharam
destaque na mídia. O mais destacado foi o de Roberto Campos, que, com
crise de diabetes, viajou em jatinho acompanhado de médicos e
enfermeiras para, numa cadeira de rodas, votar contra o presidente no
plenário da Câmara.

O PDS deu sinais de recuperação nas eleições municipais de 1992, quando
duas prefeituras de capital foram conquistadas: a de Boa Vista, Roraima,
com Maria Teresa Saenz Jucá, e a de São Paulo, onde Paulo Maluf
interrompeu uma série de cinco derrotas eleitorais consecutivas e saiu
vitorioso. Maluf tornou-se assim, novamente, uma liderança de peso na
política nacional.

Meses após a vitória de Maluf, porém, o PDS concluiu negociações para
fundir-se com o PDC. Consumada em abril de 1993, a fusão resultou no
PPR, que passou a deter imediatamente a terceira maior bancada do
Congresso, com 72 deputados e dez senadores, além de um governador e 865
prefeitos em todo o país.

