---
title: BELINATI, Valdmir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1979-1983
---

«Valdmir Belinati» nasceu em Cornélio Procópio (PR) no dia 4 de junho de
1950, filho de José Mariosi Belinati e de Helena Casemiro Belinati. Seu
irmão, Antônio Belinati, foi várias vezes deputado estadual, deputado
federal (1975-1977) e três vezes prefeito de Londrina (PR) (1977-1982,
1989-1993, 1997-2000). Sua cunhada, Emília de Sales Belinati, também foi
deputada estadual, além de vice-governadora do Paraná entre 1995 e 2003,
nas duas gestões do governador Jaime Lerner.

Estudante de medicina na Universidade Estadual de Londrina, começou na
política disputando em novembro de 1972 uma vaga na Câmara Municipal
dessa cidade na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar vigente no país desde abril de
1964. Foi o mais jovem e o mais votado vereador da história da cidade.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1973 e formou-se em medicina no final
de 1974. Reeleito em novembro de 1976, novamente como o mais votado, no
mandato iniciado em 1977 foi líder da bancada do MDB e presidente das
comissões de Saúde, Saneamento e Assistência Social, de Redação e de
Agricultura. Foi ainda membro da Comissão de Planejamento Urbano e autor
do projeto de criação da Comissão de Ecologia e Proteção ao Meio
Ambiente, que veio a presidir.

Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal pelo Paraná, com a
terceira maior votação do MDB. Assumindo o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1979, presidiu o 1º Simpósio Regional de
Ecologia e Proteção ao Meio Ambiente, integrou a Comissão de Relações
Exteriores e foi suplente da Comissão de Saúde. Participou ainda de
diversas comissões especiais, tendo apresentado trabalhos em simpósios
sobre a indústria farmacêutica e a política nacional de saúde. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a posterior
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, sem
ter concorrido à reeleição. Em seguida, foi diretor da Companhia
Brasileira de Alimentos (Cobal), coordenador de Ciências da Saúde do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e
membro da comissão executiva da Comissão Interministerial de
Planejamento e Coordenação dos Ministérios da Saúde, da Previdência e da
Educação (Ciplan).

Em 1985 ingressou na Johns Hopkins University, em Baltimore (EUA), onde
concluiu o mestrado em saúde pública e os créditos do doutorado.
Secretário de Saúde (1989-1990) e secretário-geral (1991-1992) da
prefeitura de Londrina durante a gestão de Antônio Belinati, seu irmão,
assumiu em 1994 a superintendência do Instituto de Previdência do Estado
(IPE) no governo de Roberto Requião (1991-1994). Também em 1994,
defendeu tese de doutorado sobre avaliação de serviços de saúde na
Universidade de São Paulo (USP).

Em janeiro de 1997, quando do retorno do irmão à prefeitura de Londrina,
tornou-se diretor da Sercomtel S.A. Telecomunicações, permanecendo no
cargo até a cassação do mandato de Antônio Belinati em junho de 2000.
Não se candidatou mais a cargos eletivos, dedicando-se ao exercício de
suas atividades profissionais como médico cardiologista e angiologista
em uma clínica particular na cidade de Londrina.

Publicou «Prioridades básicas brasileiras no setor de medicamentos e
indústrias farmacêuticas», «Doença meningocócica - situação epidêmica no
Paraná» (1976), «Estudo clínico, eletro e epidemiológico da doença de
Chagas em doadores de sangue no norte do Paraná» (1976), «Valor
nutritivo dos produtos hortifrutigranjeiros» (1980) e «Avaliação crítica
do aumento da capacidade operativa dos serviços de saúde ao nível
primário, Londrina 1986–1992» (tese de doutorado, USP, 1994). 

