---
title: PARTIDO DEMOCRÁTICO TRABALHISTA (PDT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara 
---

Partido político nacional fundado em 16 de setembro de 1980 por Leonel
Brizola após ter perdido para Ivete Vargas a luta pelo registro do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a que ambos haviam pertencido até
sua extinção em 1965, pelo Ato Institucional nº 2.

## A luta pelo PTB

Em junho de 1979, ainda exilado, Brizola promoveu em Lisboa, juntamente
com socialistas ligados a Mário Soares, o “Encontro dos trabalhistas do
Brasil com trabalhistas no exílio”. Refugiados de 12 países da América e
da Europa participaram, ao lado de 80 trabalhistas vindos do Brasil, da
elaboração da «Carta de Lisboa», documento que continha as bases
programáticas do partido político que Brizola pretendia fazer reviver no
Brasil, no contexto de redemocratização que se anunciava no fim da
década de 1970. Tratava-se do PTB, que em sua nova fase deveria nascer
comprometido com o “socialismo democrático”.

Retornando ao Brasil em setembro do mesmo ano, beneficiado pela anistia
decretada no mês anterior, Brizola se engajaria na luta pela posse do
PTB, pleiteada por seu grupo político ao Tribunal Superior Eleitoral
(TSE). Seus objetivos, no entanto, seriam atrapalhados por Ivete Vargas,
também interessada em obter o controle da sigla. A batalha jurídica em
que os dois grupos se empenharam só terminou em maio de 1980, quando o
TSE decidiu que caberia ao grupo de Ivete a posse da legenda.

A perda da sigla do PTB fez com que Brizola e seus aliados se voltassem
para a criação de outro partido trabalhista que continuasse a trajetória
do velho PTB mas incorporasse novas demandas presentes no cenário da
época. Assim foi criado o Partido Democrático Trabalhista, que, além de
trabalhista, se declarava socialista, anunciando já em seu manifesto a
“defesa da democracia, do nacionalismo e do socialismo”.

Em seu programa, o PDT elegia sete pontos prioritários de atuação:
assistência à infância e aos jovens; defesa dos interesses dos
trabalhadores, das mulheres, das populações negras, das populações
indígenas e da natureza brasileira, e recuperação de concessões feitas a
grupos estrangeiros, “lesivas ao patrimônio e à economia nacionais”. A
comissão diretora nacional foi constituída por dez nomes: Leonel
Brizola, Doutel de Andrade, Lidovino Antônio Fanton, Alceu Colares, José
Frejat, Benedito Cerqueira, Susana Thompson Flores Pasqualini, José
Guimarães Neiva Moreira, Antônio Guaçu Dinaer Piteri e Darci Ribeiro.

Desde a sua concepção, o PDT teve como grande marca a liderança de
Leonel Brizola, que não somente apontava os rumos do partido, como
determinava suas linhas de ação e posturas em relação aos grandes temas
nacionais. O partido tinha como modelo o socialismo europeu, inclusive
em seu símbolo, uma rosa, referência direta ao Partido Socialista
Francês. Mas a filiação ao socialismo e à Internacional Socialista
também provocava desconforto em alguns membros identificados com o
trabalhismo getulista. Tal fato já indicava a diversidade das correntes
formadoras do PDT, que abrigaria ainda, no decorrer do tempo, comunistas
ligados a Luís Carlos Prestes e parlamentares provenientes de outras
agremiações políticas.

O registro definitivo do PDT foi concedido pelo TSE em novembro de 1981.

## As eleições de 1982

A primeira eleição realizada no país após o fim do bipartidarismo teve
cinco partidos concorrendo a governos estaduais, prefeituras, Congresso
Nacional, assembléias legislativas e câmaras municipais. A adoção do
voto vinculado, que obrigava o eleitor a votar em candidatos de um mesmo
partido, acabou por beneficiar o PDT, que na época ainda estava mal
estruturado. O partido obteve um bom desempenho nos estados do Rio de
Janeiro e do Rio Grande do Sul, onde Brizola já desenvolvera, no período
anterior a 1964, intensas atividades políticas.

No Rio de Janeiro, o PDT apresentou o próprio Brizola como candidato ao
governo do estado - tendo Darci Ribeiro como candidato a vice - e
Roberto Saturnino Braga, egresso do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), como candidato ao Senado. Concentrando-se na região
metropolitana, Brizola e os candidatos do PDT pautaram sua campanha por
críticas aos governos estadual e federal, marcando sua postura
oposicionista. Brizola derrotou Moreira Franco, candidato do Partido
Democrático Social (PDS), não sem antes enfrentar uma tentativa de
fraude eleitoral pela empresa Proconsult, encarregada de processar os
votos. A fraude consistiria na transformação dos votos de Brizola em
brancos e nulos. Descoberta a tempo pela Rádio Jornal do Brasil, a
manobra foi evitada, e o PDT obteve sua primeira vitória eleitoral
expressiva: o governo do estado do Rio de Janeiro, o único estado
conquistado pelo partido em 1982.

Puxando a votação por força do voto vinculado, Brizola acabou por
proporcionar ao PDT uma expressiva bancada de parlamentares no estado do
Rio de Janeiro. Saturnino Braga elegeu-se senador - foi também o único
eleito pelo partido em todo o Brasil - e, além disso, o PDT fez 16
deputados federais e 24 deputados estaduais. Em todo o país o partido
elegeu 23 deputados federais (sendo sete no Rio Grande do Sul) e 36
estaduais, 22 prefeitos e 556 vereadores. Ressalte-se que, por força de
sua insuficiente organização no plano nacional, o PDT deixou de
concorrer às eleições em 12 estados da Federação.

Encerradas as eleições de 1982, o país viu-se diante de uma nova agenda
política, que dessa vez trazia a demanda por eleições diretas para
presidente, ampliando o processo de democratização em curso. Brizola e o
PDT tiveram, ao lado de outros líderes políticos, expressiva
participação na campanha pelas eleições diretas. Na votação, em abril de
1984, da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia o pleito direto para
presidente, o partido votou unido: seus 23 deputados foram favoráveis à
aprovação da medida. A emenda foi porém derrotada, e as atenções se
voltaram para o Colégio Eleitoral que escolheria o novo presidente da
República em janeiro de 1985. O PDT não participou das negociações
políticas que levaram à composição da Aliança Democrática, que
sustentava as candidaturas de Tancredo Neves, do PMDB, a presidente, e
de José Sarney, dissidente do PDS, a vice. Contudo, no momento da
eleição, a bancada do partido manifestou-se integralmente a favor de
Tancredo, contra Paulo Maluf, candidato do PDS. A doença e a morte de
Tancredo, em 21 de abril, levariam José Sarney à presidência da
República, inaugurando-se o período que seria chamado de Nova República.

Ainda em 1985, um outro tema entraria em pauta na agenda política
brasileira: o país caminhava para a preparação de uma nova Constituição
e começavam os debates sobre o formato da Constituinte a ser eleita.
Levada a plenário em novembro, a matéria teve como desfecho a escolha de
uma Constituinte congressual, da qual participariam os deputados e
senadores eleitos em 1986, além dos senadores eleitos em 1982. O PDT, no
entanto, não apoiou tal proposta, e seus parlamentares, seguindo a
orientação do partido, votaram contra ela, defendendo a idéia de uma
Constituinte independente, a ser dissolvida após os trabalhos.

Já nesse período o partido começou a dar mostras daquele que seria um de
seus principais problemas: o choque de alguns de seus integrantes com o
líder Leonel Brizola. Alguns parlamentares eleitos em 1982 deixaram o
partido pouco tempo depois, como, por exemplo, Agnaldo Timóteo - o
deputado federal fluminense mais votado em 1982, com quinhentos mil
votos -, Sebastião Néri e José Colagrossi. No total, dos 16 deputados
federais fluminenses eleitos, seis deixaram o partido durante o mandato.

## Nova República e Constituinte

As primeiras eleições da Nova República, em 1985, escolheram os
prefeitos das capitais brasileiras, bem como os de cidades situadas em
áreas de segurança nacional e de estâncias hidrominerais. Nesse pleito,
o PDT repetiu o desempenho de 1982, ou seja, saiu-se bem no Rio de
Janeiro e em Porto Alegre, conquistando, com Saturnino Braga, no Rio, e
Alceu Colares, em Porto Alegre, duas prefeituras de capitais. Além
disso, elegeu no estado do Rio os prefeitos de Duque de Caxias (Juberlã
de Oliveira) e de Volta Redonda (Marino Clinger).

O ano de 1986 trouxe intensas mudanças econômicas ao país, por conta da
edição, em 28 de fevereiro, do Plano Cruzado que, buscando a
estabilização da economia e o fim da inflação, congelou preços e
salários e suscitou uma onda de euforia e civismo com grandes
repercussões no cenário político brasileiro. Os dias e meses que se
seguiram à edição do plano trouxeram grande prestígio ao presidente José
Sarney, a seus ministros da área econômica e ao PMDB em geral. Por outro
lado, levaram Brizola ao isolamento político, uma vez que o governador
do Rio de Janeiro fazia contundentes críticas ao plano. Na noite de 6 de
março de 1986, por exemplo, Brizola ocupou uma cadeia de rádio e
televisão destinada ao PDT para, por 35 minutos, criticar o Plano
Cruzado e acusá-lo de levar o país ao “caos econômico e à miséria
social”. O líder pedetista marcava, com essa atitude, uma posição que a
curto prazo o isolou, assim como ao próprio PDT, que marchava agora na
contramão da opinião pública.

Nas eleições de 1986, que ficaram conhecidas como “as eleições do
Cruzado”, não houve maiores progressos no crescimento eleitoral do PDT
em relação a 1982. O desempenho do partido ficou comprometido pela
proibição imposta pela legislação eleitoral, e confirmada pelo TSE, da
aparição de não-candidatos na propaganda eleitoral no rádio e na
televisão. Impossibilitado de fazer uso da imagem e da retórica de seu
líder, o PDT enfrentaria grandes dificuldades no pleito.

No Rio de Janeiro, o partido lançou Darci Ribeiro como candidato a
governador e Marcelo Alencar e José Frejat como candidatos ao Senado. O
grande adversário do PDT seria Moreira Franco, agora no PMDB e apoiado
por uma constelação de partidos que iam do Partido da Frente Liberal
(PFL) ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), unidos na chamada Aliança
Popular e Democrática. Moreira elegeu-se governador, e as cadeiras no
Senado foram ocupadas por Nélson Carneiro, do PMDB, e Afonso Arinos, do
PFL.

Em todo o país o PDT elegeu 24 deputados federais constituintes - sendo
13 no Rio de Janeiro e cinco no Rio Grande do Sul -, um senador -
Maurício Correia, do Distrito Federal - e 62 deputados estaduais. Nenhum
governador foi eleito pelo partido, uma vez que o PMDB conquistou o
governo de 22 estados, e o PFL de um (Sergipe). A bancada pedetista iria
perder alguns integrantes durante a Constituinte, mas também receberia
adesões de deputados de outros partidos. Assim, em 1989 o partido
contaria com 31 deputados.

A atuação do PDT na Constituinte ficou marcada pela defesa dos temas
nacionalistas. Entre outros pontos, o partido apoiou o presidencialismo,
votou contra os cinco anos de mandato para o presidente Sarney, a favor
da jornada de trabalho de 40 horas semanais e do monopólio estatal do
petróleo.

## Crise no Rio e eleições de 1988

Em 1987, o PDT perdeu um de seus grandes expoentes: o então prefeito
Saturnino Braga que, em meio a conflitos dentro do partido iniciados
antes mesmo de sua posse, abandonou a legenda. A crise do então prefeito
com o PDT começou com a escolha de seu secretariado, onde não foram
reservadas vagas para os vereadores do partido. Além disso, a ênfase de
Saturnino em uma administração “socialista” desagradou a alguns
integrantes da corrente trabalhista do PDT. A postura cada vez mais
independente de Saturnino em relação ao partido e a Brizola aumentou
quando, ainda em 1987, o prefeito demitiu grande número de funcionários
da Riotur e da Comlurb, além de fechar a “fábrica de escolas”, mexendo
em uma área sensível aos líderes do PDT. A situação de Saturnino ficou
insustentável ante a troca de insultos com Leonel Brizola, e isso o
levou, em julho, a abandonar o partido, acusando-o de ser “cada vez mais
um veículo para a candidatura de Brizola à presidência da República”.
Juntamente com o prefeito, deixaram o PDT, entre outros, Jamil Haddad,
José Frejat e o vice-prefeito Jó Resende. O próprio Saturnino e alguns
de seus seguidores ingressaram no Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Se a gestão de Saturnino já enfrentava graves dificuldades de
relacionamento com a Câmara Municipal, com sua saída do PDT as chances
de enfrentar a crise econômica da prefeitura diminuíram sensivelmente. O
prefeito não encontrava nenhum apoio dos vereadores, sobretudo
pedetistas. Autorizações para empréstimos foram sucessivamente negadas
pela Câmara. A crise financeira do município atingiu seu ápice em
setembro de 1988, quando o prefeito anunciou a falência da Prefeitura.

As eleições de 1988 aconteceram em um clima de crise econômica, tanto no
nível municipal quanto federal. Aumentava o descontentamento com o
governo Sarney, que fracassara em dois planos de estabilização econômica
e governava com altas taxas de inflação. Um conflito entre soldados do
Exército e operários da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta
Redonda, que deixou três mortos, acirrou ainda mais a tendência
oposicionista do eleitorado. No Rio, esse sentimento oposicionista se
voltou contra o prefeito Saturnino Braga, acusado de incompetência
administrativa e culpado pelo descalabro financeiro do município.

Os partidos de oposição, como o PDT e o Partido dos Trabalhadores (PT),
foram beneficiados por essa conjuntura política e saíram-se bem nas
eleições. No Rio, o candidato pedetista Marcelo Alencar ganhou com
facilidade a prefeitura, deixando em segundo lugar Jorge Bittar, do PT.
Além dessa vitória, o PDT alcançou expressivos resultados em cidades
importantes do estado do Rio de Janeiro, conquistando as prefeituras de
Niterói, São Gonçalo, Campos, Resende e Nova Iguaçu. No plano nacional,
o PDT conquistou outras quatro prefeituras de capitais, entre elas
Curitiba, com Jaime Lerner, João Pessoa, com Wilson Braga, e Natal, com
Vilma Maia. Mais de duzentos prefeitos foram eleitos pelo partido em
todo o Brasil, além de 2.300 vereadores.

## A campanha presidencial de 1989

O PDT e seu líder Leonel Brizola aguardavam, desde a fundação do
partido, o momento de disputar a presidência da República. Brizola
aparecia no início de 1989 como um dos maiores líderes de oposição à
Nova República, e era hora, portanto, de preparar a campanha que poderia
conduzi-lo ao Planalto. A escolha do candidato a vice-presidente na
chapa pedetista, após intensas discussões, recaiu em Fernando Lira,
ex-ministro da Justiça do governo Sarney, que aderira ao PDT.

A campanha de Brizola não teve, entretanto, um desfecho favorável.
Embora liderasse as pesquisas nos primeiros meses do ano, Brizola foi
ultrapassado por Fernando Collor de Melo em abril, passando a disputar
com Luís Inácio Lula da Silva, do PT, uma vaga no segundo turno.

O maior problema enfrentado pelo PDT foi a limitação de suas bases
eleitorais. Brizola possuía grande apoio popular no Rio de Janeiro e no
Rio Grande do Sul, estados onde fora governador. Porém, o PDT jamais
conseguira conquistar o eleitorado paulista, a despeito dos esforços
para atrair políticos de expressão local, como Ademar de Barros Filho.
Mesmo minimamente estruturado, com diretórios municipais na quase
totalidade dos municípios paulistas, e mais de 65 mil filiados no
estado, o partido não decolara sequer na região do ABCD.

Esse cenário foi decisivo nas eleições de 1989, quando Brizola
conquistou apenas 1,5% do eleitorado paulista. O candidato do PDT venceu
em três estados da Federação: Rio de Janeiro (52% dos votos válidos),
Rio Grande do Sul (62,66%) e Santa Catarina (26%). Em todo o país
Brizola atingiu 15,45% dos votos, insuficientes para chegar ao segundo
turno, uma vez que Lula obteve 16,48%, credenciando-se para disputar com
Collor a presidência da República. O PDT e seu líder pagavam assim um
alto preço pelo insuficiente desempenho eleitoral em estados importantes
da Federação como Minas Gerais e São Paulo.

Mesmo fora da disputa, Brizola e o PDT teriam uma importante
participação no segundo turno da eleição presidencial, já que seu apoio
a Lula rendeu ao candidato petista a maioria absoluta dos votos nos
estados do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul. Esses votos, contudo,
não impediram a vitória de Fernando Collor.

## Oposição a Collor

O ano de 1990 começou com o PDT reassumindo sua condição de partido
oposicionista, contrapondo-se agora às propostas do governo Collor. O
partido logo se opôs ao plano econômico do novo governo que, entre
outras medidas, reteve os depósitos em cadernetas de poupança. Como já
acontecera no Plano Cruzado, Brizola se colocou novamente contra um
plano de estabilização, mas dessa vez encontrou uma opinião discordante
de peso dentro do próprio PDT. O então deputado federal pedetista César
Maia elogiou publicamente as novas medidas e pregou a aprovação total do
plano pelo Congresso Nacional. As declarações de Maia provocaram um
clima de revolta contra o deputado dentro do partido, em grande parte
ainda ressentido em função de um encontro de Maia com Collor ocorrido em
plena campanha presidencial de 1989.

Novamente ocupando uma cadeia de rádio e televisão destinada ao PDT,
Brizola teceu em abril pesadas críticas ao Plano Collor, acusando-o de
ser “ainda mais lesivo ao povo brasileiro do que o Cruzado”. O PDT tinha
como ponto central de suas críticas a perda salarial - sobretudo do
salário mínimo - ocasionada pelas medidas econômicas, que sacrificariam
grande parte da sociedade, e o bloqueio imposto aos depósitos em
caderneta de poupança. Brizola e o PDT acusavam também o novo governo de
não resolver os problemas das “perdas internacionais”, ocasionadas
sobretudo pela dívida externa.

Ao longo do ano de 1990, Brizola e o PDT mantiveram-se firmes na
oposição ao governo Collor, protestando contra a reforma administrativa,
contra membros da equipe econômica e contra a política de privatizações
proposta pelo governo a partir de maio, que incluía a venda da CSN.

Foi nesse contexto que se desenvolveu a campanha para as eleições de
1990, destinadas a escolher governadores, senadores, deputados federais
e estaduais. Brizola foi novamente indicado pelo PDT candidato ao
governo do estado do Rio de Janeiro. O partido esperava por uma aliança
ampla, que englobasse também o PT, numa espécie de retribuição ao apoio
emprestado por Brizola a Lula no segundo turno da eleição presidencial.
As pretensões pedetistas foram, contudo, frustradas em uma reunião do PT
fluminense, que decidiu, “atendendo às bases”, lançar candidatura
própria ao governo - a do engenheiro Jorge Bittar. De toda forma o PDT
recebeu o apoio do Partido Comunista Brasileiro (PCB), do Partido Verde
(PV) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e resolveu pautar sua
campanha em críticas aos governos Collor e Moreira Franco. Brizola
venceu com grande facilidade o pleito, atingindo 60,88% dos votos
válidos em todo o estado e decidindo, assim, a eleição no primeiro
turno.

Em todo o Brasil ocorreria nesse ano o melhor desempenho eleitoral da
história do PDT. O partido elegeu, além de Brizola, mais dois
governadores: Alceu Colares, no Rio Grande do Sul, e Albuíno Azeredo, no
Espírito Santo. A bancada de deputados federais somou 46 parlamentares,
sendo 19 eleitos pelo Rio de Janeiro e sete pelo Rio Grande do Sul. Além
disso, o número de deputados estaduais em todo o Brasil foi de 91.

Ao final das eleições, o PDT já aparecia como uma das maiores bancadas
da Câmara dos Deputados, atrás apenas do PMDB e do PFL. Uma nova
postura, entretanto, começou a ser gestada dentro do partido em relação
ao governo federal. A legenda possuía agora três governadores e parecia
querer adotar uma política de menor confronto e maior entendimento com
Collor. Em dezembro, Brizola, Albuíno e Colares se reuniram em Vitória e
lançaram a chamada «Carta de Vitória», na qual pregavam uma “oposição
responsável ao governo Collor”, que incluía a condenação da política
econômica do governo, mas abandonava a idéia de uma “oposição
sistemática”.

Em 1991, mais um ilustre pedetista se desligaria do partido. Desde o
início do ano, César Maia passou a sofrer críticas do PDT por apoiar as
novas medidas econômicas do governo, conhecidas como Plano Collor II.
Alguns pedetistas já pregavam o desligamento “espontâneo” de Maia do
PDT. Ao mesmo tempo, o partido desautorizou o deputado a falar em nome
da legenda e o substituiu como seu negociador no Congresso. Em seu lugar
entrou o deputado gaúcho Carrion Júnior.

## Aproximação de Collor

A política de “oposição responsável” implicou, na verdade, uma
aproximação de Brizola em relação a Collor. Os entendimentos que visavam
conseguir recursos para o Rio de Janeiro, possibilitando obras como a da
Linha Vermelha, acabaram por resultar em encontros constantes entre o
governador e o presidente. Este, por sua vez, acenava para Brizola com
investimentos do governo federal em escolas de tempo integral,
semelhantes aos centros integrados de Educação Popular (CIEPs), adotados
no Rio de Janeiro.

Grande parte da bancada do PDT dessa vez se posicionou contra o maior
líder do partido. Em junho de 1991, uma reunião do diretório nacional do
PDT deixou expressa a discordância da bancada em relação ao apoio de
Brizola a Collor. Mesmo contrariando os membros do partido, o apoio do
governador chegou até 1992. Segundo os parlamentares pedetistas, tal
fato prejudicaria a legenda em um ano eleitoral. A situação se agravou
com as acusações feitas em maio por Pedro Collor de que o presidente,
seu irmão, faria parte de um grande esquema de corrupção. A crise
política que então se iniciou teria como desfecho o «impeachment» de
Collor. Antes que isso ocorresse, entretanto, Brizola sofreria críticas
ainda mais duras do partido, já que, mesmo diante das denúncias
publicadas pela imprensa, recusava-se a criticar o presidente e a apoiar
sua deposição. Em contrapartida, vários parlamentares pedetistas, como
Cidinha Campos, manifestavam sua posição favorável ao «impeachment».
Mesmo sem o apoio firme de Brizola, em 29 de setembro a bancada do PDT
marchou praticamente unida para votar a favor da abertura do processo de
«impeachment» e do afastamento do presidente. Da bancada fluminense,
apenas Sérgio Cury se ausentou da votação.

## As eleições de 1992 e o plebiscito de 1993

As eleições de 1992 não foram favoráveis ao PDT no Rio de Janeiro. O
então prefeito Marcelo Alencar tentou lançar a candidatura de Luís Paulo
Correia da Rocha à sua sucessão, mas Brizola, intervindo nos diretórios
do partido, acabou por controlar o processo de escolha do candidato do
PDT, e a indicada foi a deputada federal Cidinha Campos. A princípio
liderando as pesquisas, Cidinha foi ultrapassada por Benedita da Silva,
do PT, e, nos últimos dias da campanha, por César Maia, candidato do
PMDB. Dessa forma, a candidata pedetista sequer chegou ao segundo turno.
O partido conquistou quatro prefeituras de capitais, entre elas Curitiba
e João Pessoa, e 410 prefeituras em todo o país.

O saldo dessa eleição foi o início de um conflito entre Marcelo Alencar
e Brizola que causou mais uma importante dissensão no partido. Em março
de 1993 Marcelo Alencar abandonou o PDT, levando consigo vários
deputados e vereadores que, como ele, ingressaram no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Também em 1993, reafirmando suas convicções presidencialistas expressas
por ocasião da Constituinte instalada em 1987, o PDT entrou firmemente
na campanha do plebiscito sobre a forma de governo a ser adotada no
país. Suas lideranças e seus militantes foram mobilizados para defender
nas ruas, no rádio e na televisão o presidencialismo, posição que saiu
vitoriosa nas urnas.

Na mesma época, o PDT se empenhou no combate à revisão constitucional,
seja por meios institucionais, recorrendo ao Supremo Tribunal Federal,
seja por métodos alternativos, como a ação de parlamentares em plenário
visando tumultuar as sessões da revisão e impedir seu andamento. A
revisão constitucional fracassou, e os parlamentares pedetistas
envolvidos nessas tentativas de obstrução, como por exemplo Luís Alfredo
Salomão, do Rio de Janeiro, sofreram apenas punições leves. O partido
também votou unido contra a criação do Fundo Social de Emergência, que,
não obstante, acabou aprovado pelo Congresso Nacional.

## As eleições de 1994 e 1996

As eleições presidenciais de 1994 aconteceram em um contexto bem
diferente das de 1989. Dentro do PDT a candidatura de Leonel Brizola à
presidência da República já não despertava unanimidade. O nome de Jaime
Lerner, ex-prefeito de Curitiba, aparecia esporadicamente e chegou a ser
proposto pelo PFL no início do ano visando a uma eventual aliança com o
PDT. Brizola, entretanto, mantinha o controle sobre o partido e tinha
apoio suficiente para mais uma vez se candidatar. Seu nome não chegou em
momento algum a liderar as pesquisas, comandadas até julho por Lula, do
PT, e depois por Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.

O candidato do PSDB, respaldado pelo Plano Real, venceu as eleições no
primeiro turno, e Brizola sequer conseguiu vitórias nos seus antigos
redutos, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. No Rio de Janeiro, chegou
em quarto lugar, com 10,68% dos votos. Em todo o Brasil, ficou em quinto
lugar, com 3,18% dos votos válidos, atrás dos candidatos Fernando
Henrique Cardoso, Lula, Enéias Carneiro e Orestes Quércia.

O PDT elegeu na ocasião, em todo o país, quatro senadores, 34 deputados
federais e 88 deputados estaduais. Dois governadores foram eleitos sob
sua legenda: Jaime Lerner, do Paraná, e Dante de Oliveira, do Mato
Grosso. No Rio, apesar do bom desempenho eleitoral do candidato Anthony
Garotinho, sobretudo no interior do estado, o PDT não conseguiu evitar a
vitória de Marcelo Alencar, ex-pedetista, agora no PSDB, que venceu o
pleito no segundo turno.

Terminadas as eleições, mais uma vez o PDT ocuparia lugar na oposição,
manifestando-se contra o plano de governo de Fernando Henrique Cardoso,
sobretudo no tocante às reformas constitucionais previstas. Nas votações
das emendas constitucionais o PDT se aliou ao PT na oposição, embora sem
sucesso em seus objetivos. Vários deputados pedetistas acabaram votando
com o governo e foram expulsos do partido, o que diminuiu bastante a sua
bancada. Pelo menos sete parlamentares deixaram o PDT entre 1995 e 1996.

As eleições de 1996 foram marcadas por um retorno aos temas municipais,
em detrimento das questões nacionais. Nesse contexto, o PDT lançou como
candidato à prefeitura do Rio de Janeiro o deputado Miro Teixeira, que
pautou sua campanha pelas críticas ao governo federal, extensivas aos
candidatos seus concorrentes do PSDB e do PFL. A estratégia do PDT
fracassou, e Miro Teixeira chegou em quarto lugar no primeiro turno,
atrás de Luís Paulo Conde, do PFL, Sérgio Cabral, do PSDB, e Chico
Alencar, do PT. Apenas quatro vereadores foram eleitos pelo partido na
cidade. O PDT conquistou, contudo, 435 prefeituras em todo o Brasil,
sendo algumas delas em capitais, como Curitiba e Porto Velho.

O início do ano de 1997 trouxe uma nova crise ao PDT, ocasionada pela
decisão de alguns deputados pedetistas de votar favoravelmente à emenda
constitucional que autorizava a reeleição do presidente da República e
dos governadores e prefeitos. O foco da crise seria o governador do Mato
Grosso, Dante de Oliveira, que fez intensa campanha pela reeleição,
inclusive desembarcando em Brasília para pressionar deputados. A
situação culminou com a expulsão do partido de Dante de Oliveira, que se
filiou ao PSDB.

Nas eleições presidenciais de 1998, não havendo boas projeções para seus
possíveis candidatos à presidência, o PDT decidiu-se pela coligação com
o PT, apresentando Brizola como candidato a vice na chapa que teve Lula
como candidato a presidente. Fernando Henrique Cardoso foi reeleito logo
no primeiro turno, tendo a chapa PT-PDT ficado em segundo lugar, com
31,71% dos votos válidos.

A coligação PDT-PT se repetiu na eleição para governador no estado do
Rio de Janeiro, com Anthony Garotinho liderando a chapa e Benedita da
Silva como vice-governadora. A aliança entre os dois partidos esteve
perto de ser desfeita quando da aprovação pelo diretório regional da
candidatura de Vladimir Palmeira, de corrente mais radical do PT, ao
governo do Rio. Brizola condicionou a permanência do partido na aliança
nacional à manutenção da coligação no Rio, que se confirmou após
intervenção do diretório nacional do PT. Apesar das resistências, a
chapa Garotinho-Benedita saiu vitoriosa, tendo conseguido se eleger no
segundo turno do pleito. Esse foi o único governo estadual que o PDT
conseguiu conquistar nas eleições de 1998. No Rio Grande do Sul a
coligação nacional também foi debatida, mas houve uma grande resistência
do PDT gaúcho, que optou pelo lançamento de candidatura própria. No
segundo turno o partido apoiou o candidato do PT Olívio Dutra. O partido
teve esperanças de vitória em São Paulo, onde lançou como candidato
Francisco Rossi, ex-prefeito de Osasco. Tendo-se mantido em segundo
lugar durante quase toda a campanha, Rossi começou a perder pontos
quando os demais candidatos começaram a atacá-lo. Terminou em quarto
lugar e se desligou do PDT para apoiar Paulo Maluf, do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), no segundo turno. Nesse momento,
oficialmente, seguindo a orientação de Brizola, o PDT pregou o voto em
branco em São Paulo.

Ao todo o PDT elegeu 24 deputados federais em 1998, dez a menos do que
em 1994, e ficou com apenas dois de seus quatro senadores.

## O PDT sem Brizola

Nas eleições municipais de 2000 os pedetistas elegeram 288 prefeitos,
sendo dois de capitais: Jackson Lago, em São Luís, e Carlos Camurça, em
Porto Velho.

Para as eleições gerais de 2002 o PDT mudou de estratégia, em relação ao
que sucedera em 1998: ao invés de apoiar a candidatura de Lula, pelo PT,
os pedetistas optaram por apoiar o candidato Ciro Gomes, então no
Partido Popular Socialista (PPS). O ex-governador do Ceará, apoiado
também pelo PTB, terminou o 1º turno em quarto lugar, com quase 12% dos
votos válidos. Com a vitória de Lula, no 2º turno, contudo, o PDT teria
a oportunidade, pela primeira vez, de participar oficialmente de um
governo central no Brasil.

Nas eleições estaduais daquele ano, o PDT concorreu diretamente em nove
estados, elegendo apenas um governador: Valdez Góis (AP). As bancadas
pedetistas na Câmara passaram a contar, após as eleições de 2002, com
dezenove representantes, ou 4,37% das cadeiras. Já no Senado o PDT
passou a contar com mais quatro senadores.

O ano de 2004 trouxe grande tristeza ao PDT com o falecimento, em junho,
de seu grande líder e fundador, Leonel Brizola, aos 82 anos, por
problemas cardíacos. Sem seu principal nome, o partido disputou as
eleições municipais de outubro, elegendo 307 prefeitos, obtendo,
portanto, desempenho ligeiramente superior às eleições municipais
anteriores. Três capitais foram conquistadas pelos pedetistas em 2004:
Maceió, com José Cícero Soares de Almeida, Salvador, com João Henrique
Carneiro, e São Luís, agora com Carlos Tadeu.

Nas eleições gerais de 2006, o PDT novamente mudou de estratégia com
relação ao cargo mais importante do nosso sistema político, e apresentou
a candidatura de Cristovam Buarque à presidência da República.
Ex-ministro da Educação do primeiro governo Lula, e dissidente do PT,
Cristovam terminou o 1º turno em quarto lugar, tendo obtido pouco mais
de 5 milhões de votos válidos (5,2%). Lula se reelegeria no 2º turno,
superando o candidato tucano da vez, o ex-governador de São Paulo,
Geraldo Alckmin, com o apoio, inclusive, do próprio PDT. O novo governo
petista, iniciado em janeiro de 2007, contaria, mais uma vez, com a
participação dos pedetistas.

Nas disputas estaduais de 2006, o PDT reelegeu Valdez de Góis no Amapá,
e Jackson Lago no Maranhão. Quanto a suas bancadas no Congresso
Nacional, elas não sofreram, na Câmara, qualquer alteração em relação ao
desempenho eleitoral anterior, elegendo o partido 19 deputados. Já no
Senado, o PDT ganhou um novo representante.

No pleito municipal de 2008, foram eleitos 350 prefeitos pedetistas,
resultado superior ao de 2004. O desempenho da legenda em capitais,
porém, não foi tão satisfatório e, dessa vez, o PDT saiu-se vitorioso
somente em Macapá, com Roberto Góis.


