**PARTIDO DO MOVIMENTO DEMOCRÁTICO BRASILEIRO (PMDB)**

 

Partido político nacional criado em janeiro de 1980 para suceder ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo
militar que foi extinto em 29 de novembro de 1979, quando o Congresso
decretou o fim do bipartidarismo.

 

Origem e propostas

Logo após as eleições para governador de 1965, em que candidatos
percebidos como de oposição pelo regime militar em vigor desde 1964
saíram vitoriosos nos estados da Guanabara e de Minas Gerais, todos os
partidos políticos existentes no Brasil foram extintos pelo Ato
Institucional nº 2, de 27 de outubro. Poucos meses depois, com base no
Ato Complementar nº 4, de 20 de novembro, que instituiu, de fato, o
bipartidarismo no país, foi fundado o Movimento Democrático Brasileiro.

O Ato Complementar nº 4 permitiu na verdade a criação de “movimentos
partidários”, razão pela qual a palavra “partido” não pôde ser
utilizada. O ato estabeleceu, ademais, que a criação dos movimentos
partidários ficava condicionada à obtenção da assinatura de 120
deputados federais e de 20 senadores em apoio ao movimento; ora, os
números exigidos, dado o tamanho da representação nas duas casas
legislativas, só permitiria a fundação de até três movimentos. Surgiram
dois: o MDB e a Arena, ou Aliança Renovadora Nacional.

O MDB, ao longo do regime militar, caracterizou-se como uma frente de
oposições e, nas eleições legislativas, foi lentamente crescendo. Nas
eleições de 1974, os resultados obtidos na região Sudeste assustaram o
governo militar, que, progressivamente, através da manipulação
casuística da legislação eleitoral, tratou de conter sua expansão e,
simultaneamente, favorecer o crescimento da Arena. Porém o
bipartidarismo foi se legitimando perante a opinião pública, e os dois
partidos trataram de se organizar melhor no plano municipal através da
criação de diretórios. Em 1978, ambos disputaram acirradamente as
eleições legislativas em todo o país. Tanto as eleições de 1974 quanto
as de 1978 assumiram um caráter plebiscitário, de julgamento do regime
autoritário-militar. Cabe lembrar que o regime militar permitiu apenas a
realização de eleições legislativas, sujeitas a normas extremamente
restritivas da efetiva e livre competição eleitoral. As eleições para os
cargos executivos, quando permitidas, eram indiretas.

O PMDB é herdeiro do MDB, partido oposicionista ao regime de exceção;
com a redemocratização do país e, sobretudo, com o surgimento de outros
partidos de oposição, à esquerda do espectro ideológico, assumiu a
posição de centro no espectro político-partidário. Seu estatuto e seu
programa começaram a ser revistos em 1991, com o objetivo de dar conta
da nova conjuntura nacional e internacional; porém esses documentos
básicos só vieram a adquirir forma final em 1996, quando foram
publicados.

O programa caracteriza-se, essencialmente, pela defesa da democracia e
da democratização constante da vida social e econômica, além de defender
propostas de reforma constitucional que aprofundariam a democratização
do país. As propostas de natureza institucional e de desenvolvimento
socioeconômico possuem, claramente, inspiração e conteúdo democráticos.
O programa, que substituiu a proposta política do partido para os
primeiros anos da década de 1980, intitulada “Esperança e mudança”,
raras vezes tem orientado, o que de resto é prática da esmagadora
maioria dos partidos, o seu comportamento efetivo nos planos Executivo e
Legislativo. O mesmo ocorre com o Código de Ética, aprovado também em
1996, e que contém 50 artigos regulamentando o funcionamento das
comissões de ética e de disciplina, a própria disciplina partidária, e
as infrações e penalidades cabíveis. Essa regulamentação interna do
partido atende ao dispositivo constitucional (Constituição de 1988,
artigo 17, §1) que transfere para os partidos a responsabilidade de se
autorregularem no que se refere às matérias citadas.

 

O MDB/PMDB: da década de 1960 à de 1990

Um aspecto essencial da trajetória do MDB/PMDB tem a ver com o duplo
processo pelo qual o partido passou: de nacionalização, e de perda de
importância relativa com a reimplantação do multipartidarismo no país.

A nacionalização refere-se à progressiva implantação do partido no
território nacional: inicialmente, constituiu-se em partido com bases
sólidas apenas nos grandes centros urbano-industriais do Sudeste, o que
ocorreu nas eleições de 1966 e de 1970. O partido se foi
progressivamente organizando e passou a disputar eleições de forma
competitiva contra o partido de sustentação governamental, a Arena, no
Sul, no Sudeste e no Nordeste, nas eleições de 1974 e de 1978.
Finalmente, ampliou suas bases eleitorais também nas regiões Norte e
Centro-Oeste, em 1982 e 1986.

O ano de 1986 representou o ápice do sucesso eleitoral do PMDB. E isso
não foi decorrência apenas do crescimento do partido na preferência
popular; deveu-se também ao fato de o PMDB ter-se apropriado na hora
certa do sucesso, transitório como se sabe, do Plano Cruzado (de
estabilização econômica). O partido elegeu todos, menos um, governadores
de estado, 260 dos 487 deputados federais e 44 dos 72 senadores. Nas
eleições nacionais e estaduais posteriores (1989, 1990, 1994 e 1998) seu
prestígio eleitoral declinou e, consequentemente, sua representação
política reduziu-se bastante.

Seu primeiro grande revés ocorreu ainda durante os trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte. Paradoxalmente, foi após a eleição de
1986, que elegeu os constituintes, e precisamente quando de seu maior
sucesso eleitoral, que ocorreu a sua primeira grande perda. Ao longo dos
trabalhos de elaboração da nova Constituição um destacado e numeroso
grupo de congressistas começou a divergir da orientação central do
partido, então dominado pelo “quercismo”, do governador Orestes Quércia,
de São Paulo. Divergiu também esse grupo em várias questões
substantivas, inclusive no que se refere à escolha do sistema de
governo. O grupo dissidente era parlamentarista e tendia a constituir-se
em um núcleo de esquerda, dada a posição que a maioria do PMDB assumia.
O grupo afinal abandonou o partido e fundou o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Suas crescentes perdas eleitorais devem ser debitadas a vários fatores.
Em primeiro lugar, com a reimplantação do multipartidarismo (1979), o
partido deixou de ter o monopólio da oposição. O seu próprio tamanho, na
primeira eleição multipartidária (1982), era indicativo de que tenderia
a perder espaço no médio prazo. A natureza frentista do partido, que
agregava tendências diferentes, em um contexto federativo e
multipartidário, também dificultou a manutenção da coesão interna,
fenômeno que atingiu igualmente a Arena/PDS ou Partido Democrático
Social. Finalmente, a participação do partido na Aliança Democrática que
sustentou o governo Sarney, após o fracasso do Plano Cruzado, desgastou
sua imagem pública.

A eleição presidencial de 1989 — a primeira eleição direta desde 1960 —
revelou, de forma inesperada, considerando-se a força do partido obtida
em 1986, a fragilidade da legenda: o “Senhor Diretas Já”, deputado
federal Ulisses Guimarães, candidato do partido a presidente, obteve
pouco mais de 4% dos votos: 3.204.932. Na eleição presidencial de 1994 —
quando o ex-peemedebista Fernando Henrique Cardoso foi eleito no
primeiro turno — o PMDB obteve para seu candidato, Orestes Quércia, uma
votação ainda inferior à de 1989: 2.733.883 votos.

O PMDB, em virtude de sua natureza centrista e frentista, chegou ao
final do ano de 1997 bastante fracionado, em função inclusive das
necessárias composições políticas envolvendo os planos nacional e
estadual. Em 4 de outubro de 1997, após esgotar-se o prazo legal para as
filiações partidárias, o PMDB, que no início da legislatura de 1995
contava com 107 deputados federais, contabilizou 22 perdas. Sua bancada
reduziu-se, assim, para 85 deputados; de maior partido, passou a ser o
terceiro na Câmara dos Deputados: menor que o Partido da Frente Liberal
(PFL) e o PSDB. Em parte, tais perdas devem ser creditadas às
ambiguidades internas do próprio partido, enquanto integrante da frente
de sustentação do governo Fernando Henrique Cardoso e de sua pauta
reformista altamente complexa: o partido ficou, nesse contexto,
virtualmente dividido ao meio. Porém as mudanças de legenda dos
congressistas refletiam, fundamentalmente, seu cálculo político com
vistas às eleições de 1998; o PMDB não foi o único penalizado na troca
de legendas. Mas os beneficiados foram os partidos governistas, o PSDB e
o PFL.

Na convenção nacional do partido realizada em março de 1998, a divisão
interna ficou ainda mais evidente. Com a vitória do chamado “PMDB
governista”, o partido decidiu pelo apoio à reeleição de Fernando
Henrique Cardoso. O então presidente do partido, Pais de Andrade, do
grupo favorável à tese da candidatura própria, passou a sofrer pressões
para renunciar ao cargo. Uma outra convenção foi realizada no mês de
junho, sob ameaça de boicote dos grupos opostos, e nela se decidiu o
apoio do partido à candidatura de Fernando Henrique. Esse fato criou
situações paradoxais no decorrer das campanhas para governador, pois
PMDB e PSDB eram os principais concorrentes em alguns estados, como
Goiás, Pará, Piauí e, principalmente, Minas Gerais, onde se confrontaram
Itamar Franco com o candidato à reeleição Eduardo Azeredo.

 

Representação política no plano federal de 1982 a 1998

As eleições de 1982 e de 1986 são atípicas, considerando-se a
implantação recente do sistema multipartidário e o sucesso (ainda que de
curta duração) do Plano Cruzado que o PMDB soube tão bem capitalizar
para si. Acrescente-se que a legislação da eleição de 1982 incluía o
estatuto da vinculação de votos, o que, claramente, veio a beneficiar os
grandes partidos, que dispunham de organização herdada do bipartidarismo
e de mais quadros: o PMDB e o PDS.

Os dados revelam nitidamente a desconcentração da força relativa do PMDB
em termos de regiões, o que indica a sua nacionalização; mas mostram
também a perda de apoio eleitoral. Nesse caso, o partido viu sua
participação na Câmara reduzida em mais de 50% nas eleições de 1994 e
1998, quando comparadas com as de 1982 e 1986.

 

Tabela 1

**Número de cadeiras obtidas pelo PMDB na Câmara dos Deputados, por
estado e região 1982-1998**

** **

**                                 1982                            
              1986 
                                           1990                                
           1994                                               1998**

**Estado/**

**Região**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

**N**

**%**

**Força**

**relativa**

Rondônia

3

1,5

0,6

5

1,9

1,0

0

0

0,0

1

0,9

0,2

1

1,2

0,2

Acre

4

2,0

0,8

5

1,9

1,0

5

4,6

1,0

4

3,7

0,8

1

1,2

0,2

Amazonas

4

2,0

0,8

3

1,2

0,6

2

1,9

0,4

3

2,8

0,6

0

0,0

0,0

Roraima

0

0,0

0,0

0

0,0

0,0

1

0,9

0,2

0

0

0,0

1

1,2

0,2

Pará

8

4,0

1,7

13

5,0

2,7

6

5,6

1,2

7

6,5

1,4

4

4,8

0,8

Amapá

0

0,0

0,0

1

0,4

0,2

0

0

0,0

0

0

0,0

1

1,2

0,2

Tocantins

-

-

-

-

-

-

2

1,9

0,4

2

1,9

0,4

2

2,4

0,4

**NORTE**

**19**

**9,5**

**4,0**

**27**

**10,4**

**5,5**

**16**

**14,8**

**3,2**

**17**

**15,9**

**3,3**

**10**

**12,0**

**1,9**

Maranhão

3

1,5

0,6

8

3,1

1,6

1

0,9

0,2

5

4,7

1,0

3

3,6

0,6

Piauí

3

1,5

0,6

2

0,8

0,4

2

1,9

0,4

2

1,9

0,4

3

3,6

0,6

Ceará

5

2,5

1,0

12

4,6

2,5

4

3,7

0,8

5

4,7

1,0

5

6,0

1,0

R. G. Norte

3

1,5

0,6

4

1,5

0,8

3

2,8

0,6

2

1,9

0,4

4

4,8

0,8

Paraíba

5

2,5

1,0

7

2,7

1,4

4

3,7

0,8

7

6,5

1,4

5

6,0

1,0

Pernambuco

12

6,0

2,5

13

5,0

2,7

4

3,7

0,8

0

0

0,0

3

3,6

0,6

Alagoas

3

1,5

0,6

4

1,5

0,8

0

0

0,0

1

0,9

0,2

1

1,2

0,2

Sergipe

2

1,0

0,4

3

1,2

0,6

0

0

0,0

2

1,9

0,4

2

2,4

0,4

Bahia

14

7,0

2,9

22

8,5

4,5

8

7,4

1,6

6

5,6

1,2

3

3,6

0,6

**NORDESTE**

**50**

**25,0**

**10,4**

**75**

**28,8**

**15,4**

**26**

**24,1**

**5,2**

**30**

**28**

**5,8**

**29**

**34,9**

**5,7**

Minas Gerais

27

13,5

5,6

35

13,5

7,2

14

13

2,8

11

10,3

2,1

9

10,8

1,8

Espírito Santo

5

2,5

1,0

7

2,

1,4

6

5,6

1,2

3

2,8

0,6

1

1,2

0,2

Rio de Janeiro

10

5,0

2,1

13

5,0

2,7

2

1,9

0,4

4

3,7

0,8

2

2,4

0,4

São Paulo

30

15,0

6,3

28

10,8

5,7

12

11,1

2,4

14

13,1

2,7

5

6,0

1,0

**SUDESTE**

**72**

**36,0**

**15,0**

**83**

**31,9**

**17,0**

**34**

**31,5**

**6,8**

**32**

**29,9**

**6,2**

**17**

**20,5**

**3,3**

Paraná

20

10,0

4,2

24

9,2

4,9

7

6,5

1,4

4

3,7

0,8

4

4,8

0,8

Santa Catarina

8

4,0

1,7

9

3,5

1,8

5

4,6

1,0

5

4,7

1,0

4

4,8

0,8

R. G. do Sul

12

6,0

2,5

17

6,5

3,5

9

8,3

1,8

8

7,5

1,6

7

8,4

1,4

**SUL**

**40**

**20,0**

**8,4**

**50**

**19,2**

**10,3**

**21**

**19,4**

**4,2**

**17**

**15,9**

**3,3**

**15**

**18,1**

**2,9**

M. G. do Sul

4

2,0

0,8

4

1,5

0,8

1

0,9

0,2

3

2,8

0,6

1

1,2

0,2

Mato Grosso

4

2,0

0,8

5

1,9

1,0

0

0

0,0

1

0,9

0,2

2

2,4

0,4

Goiás

11

5,5

2,3

12

4,6

2,5

10

9,3

2,0

7

6,5

1,4

8

9,6

1,6

Distrito Federal

-

-

-

4

1,5

0,8

0

0

0,0

0

0

0,0

1

1,2

0,2

**CENTRO-OESTE**

**19**

**9,5**

**4,0**

**25**

**9,6**

**5,1**

**11**

**10,2**

**2,2**

**1**

**10,3**

**2,1**

**12**

**14,5**

**2,3**

**BRASIL**

**200**

**100,0**

**41,8**

**260**

**100,0**

**53,4**

**108**

**100,0**

**21,5**

**107**

**100,0**

**20,9**

**83**

**100,0**

**16,2**

**Total**

**479**

** **

**100,0**

**487**

** **

**100,0**

**503**

** **

**100,0**

**513**

** **

**100,0**

**513**

** **

**100,0**

