---
title: PARTIDO DO POVO BRASILEIRO (PPB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional fundado em maio de 1985, quando obteve seu
registro provisório junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Sua
criação, bem como a de várias outras legendas surgidas na mesma época,
foi facilitada pela aprovação naquele mês da Emenda Constitucional nº
25, que, além de legalizar os partidos comunistas, permitiu a
apresentação na eleição seguinte de candidatos de partidos ainda em
formação. Foi extinto em 1990.

Durante toda a sua existência, o PPB foi presidido por Antônio dos
Santos Pedreira. Dos pontos defendidos em seu programa constavam a
adoção do sistema parlamentarista de governo, a valorização da livre
iniciativa e o combate ao crescimento das empresas estatais. Seu
presidente propunha ainda a transformação dos ministérios militares em
secretarias.

A primeira participação eleitoral do partido ocorreu em novembro de
1985, quando se realizaram eleições para prefeito nas capitais dos
estados. Nessa ocasião, como concorrente à prefeitura do Rio de Janeiro,
Pedreira utilizou o pequeno tempo do partido no horário eleitoral
gratuito no rádio e na televisão para fazer uma campanha marcada por
ataques aos seus adversários e aos governantes em geral, estilo que
manteria nas disputas eleitorais posteriores em que esteve envolvido.
Tratado com ironia pelos meios de comunicação, Pedreira obteve naquela
ocasião apenas 4.789 votos (0,18% dos votos válidos), ficando na 15ª
posição entre os 19 concorrentes. Também em 1985, na disputa pela
prefeitura paulistana, o PPB manifestou apoio à candidatura vitoriosa do
ex-presidente Jânio Quadros, lançado pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Nas eleições de 1986, o PPB apoiou no Rio de Janeiro a Aliança Popular
Democrática, coligação de 11 partidos que lançou a candidatura vitoriosa
de Moreira Franco ao governo fluminense. Nas eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte, realizadas na mesma ocasião, o PPB não foi
bem-sucedido. Antônio Pedreira foi derrotado na disputa por uma vaga no
Senado pelo estado do Rio de Janeiro, e o partido não conseguiu eleger
sequer um constituinte em todo o país.

Pedreira voltaria à disputa eleitoral em 1989, quando foi o candidato do
PPB à presidência da República. Numa campanha marcada pelas críticas dos
principais candidatos ao então presidente José Sarney, Pedreira
ressaltava ser o único dos postulantes a manifestar apoio ao presidente
da República. Ao mesmo tempo, dirigia ataques generalizados a seus
adversários, tendo sido por conta disso punido pelo TSE diversas vezes,
chegando a ficar suspenso do horário eleitoral gratuito por oito dias.
Na véspera do pleito, Pedreira procurou a imprensa afirmando ter sido
seqüestrado e mantido em cativeiro por dois dias. A imprensa, porém,
ironizou a versão dos fatos apresentada pelo candidato e veiculou
declarações de alguns dirigentes do próprio PPB admitindo a
possibilidade de Pedreira ter forjado o seqüestro para promover sua
candidatura. Realizado o pleito, Pedreira obteve 86.107 votos (0,1% do
total dos votos válidos), ficando em penúltimo lugar entre os 21
postulantes ao cargo.

Ainda durante a disputa eleitoral de 1989, o PPB esteve envolvido nas
articulações em torno do lançamento da candidatura do empresário e
comunicador Sílvio Santos à presidência da República. Poucos dias antes
do primeiro turno da eleição, setores políticos ligados ao governo
federal realizaram contatos com candidatos dos pequenos partidos em
busca de abrigo legal para o lançamento da candidatura de Sílvio Santos,
já que a renúncia de um dos candidatos seguida de sua substituição era o
único caminho possível para que um novo nome pudesse ser lançado na
disputa. As negociações levaram, efetivamente, à renúncia de um dos
concorrentes, Armando Correia, do Partido Municipalista Brasileiro
(PMB), episódio que gerou protestos e denúncias de suborno lançadas por
amplos setores da imprensa e por outros candidatos. Na ocasião, o
ministro Roberto Cardoso Alves, um dos principais articuladores da
candidatura Sílvio Santos, garantiu à imprensa que, caso as negociações
com o PMB falhassem, o PPB cederia a legenda ao empresário paulista.
Finalmente lançada pelo PMB, a candidatura Sílvio Santos acabou
impugnada pelo TSE.

Sem conseguir cumprir as exigências legais para a obtenção de seu
registro definitivo, o PPB foi declarado extinto pelo TSE em 1990.

