---
title: PARTIDO DOS TRABALHADORES (PT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Olavo Brasil de Lima Júnior 
---

Partido político nacional criado oficialmente em 10 de fevereiro de
1980.

## Natureza do partido

Novidade, diferença, socialismo democrático. Esses são termos
freqüentemente associados ao PT, não só em seu momento de fundação, mas
desde as greves no ABCD paulista, lideradas pelos metalúrgicos
(1978-1979), passando pela elaboração de seus documentos iniciais
constitutivos, «Carta de princípios» e «Declaração política», ambos
preparados pela comissão nacional provisória e datados de 1º de maio de
1979, e «Manifesto do Partido dos Trabalhadores», aprovado na reunião
nacional de 10 de fevereiro de 1980 (São Paulo), que também aprovou os
«Pontos para elaboração do programa», até o «Programa do partido».

A novidade do partido decorre, antes de tudo, da forma pela qual ele
surgiu: do movimento social de trabalhadores, com base na classe
operária, e não a partir de bases congressuais ou de partido
preexistente, o que, de resto, tem caracterizado a emergência de todos
os partidos brasileiros; a exceção é o Partido Comunista, fundado em
1922. O PT se declara diferente porque defende a autonomia dos
movimentos e organizações populares e, sobretudo, em virtude de seus
objetivos políticos. Afirma-se como socialista e democrático, ao lutar
pela livre organização dos trabalhadores, ao propor o combate aos
instrumentos de repressão - cabe frisar que o seu surgimento deu-se
durante o regime militar -, ao defender a alteração da estrutura
fundiária no país, ao combater a política salarial (de arrocho) e ao
defender uma política social efetiva.

O próprio partido, democrático em sua organização interna, é definido
como partido dos trabalhadores urbanos e rurais e como partido de
massas. Ideológica e organizacionalmente, o partido, desde sua origem,
se compôs de tendências diversas. Em 1991 havia cerca de 15 tendências
minoritárias, além da majoritária “Articulação”. Já em 1995 o PT se
estruturava em torno de quatro grandes blocos ideológicos; nenhum deles,
no entanto, se constituía como facção suficientemente majoritária para
controlar o partido.

Com programa e ideologia definidos, o partido não poderia deixar de
contemplar as facções e diferenças internas, apesar de todas elas
buscarem sistematicamente o equilíbrio possível, sem deixar de,
simultaneamente, reafirmar a diferença, justificada pela manutenção
interna da democracia. A autodefinição como partido dos trabalhadores e
como partido de massas é o segundo elemento que caracteriza - aliado à
multiplicidade de facções - as ambigüidades do partido em suas relações
com a sociedade, com o governo e com os demais partidos.

A terceira fonte de clivagem tem a ver com a dificuldade de se conciliar
a idéia de partido voltado para organizar a ação dos trabalhadores com o
objetivo precípuo de todo partido, vale dizer, maximizar o apoio
eleitoral. O PT se vê simultaneamente como expressão social e como
agente de organização social, de um lado, e como partido político, de
outro lado, e como tal possui também o objetivo de maximização do voto,
sem perda de sua identidade. A contradição reside no uso de duas
categorias sociais distintas: classe e massas. A materialização
diferenciada na ação política das categorias mencionadas, associada à
presença de divergência ideológica organizada, leva ao conflito quase
que permanente entre a militância, a burocracia partidária e os
detentores de mandato popular, no Executivo e no Legislativo.

Ao longo do tempo, desde a sua criação, tais tensões fizeram parte - e
continuarão a fazer - da vida interna do partido, revelada nos
sucessivos encontros nacionais, embora o PT tenha externamente abrandado
o seu discurso político, o que tem permitido a sua sobrevivência e o seu
crescimento eleitoral.

A concepção inicial do programa do partido encontra-se hoje, 18 anos
após a sua fundação, «sub judice». No «Pontos para a elaboração do
programa», preparado pela comissão nacional provisória do Movimento
Pró-PT (10/2/1980), dizia-se: “A concepção que tivermos do programa do
PT também é uma marca distintiva da organização partidária que estamos
construindo. Em primeiro lugar, o PT nem pode nem deve ter um programa
de governo para quando o partido chegue ao poder. Precisamente porque a
proposta do PT não é administrar o capitalismo e suas crises
supostamente em nome da classe trabalhadora” («Sobre o PT», p. 87).

## Representação política

Os números indicativos do crescimento do partido entre quaisquer duas
eleições são modestos, mas o crescimento tem sido sistemático ao longo
de toda a sua vida, tanto no que se refere a eleições para o Poder
Executivo quanto para o Legislativo.

Na Câmara dos Deputados, o partido começou com uma representação
circunscrita a oito cadeiras, todas elas obtidas na região Sudeste, e
atingiu 49 cadeiras na eleição de 1994. Embora metade delas tenha sido
obtida na região Sudeste, o PT já conta com representantes de todas as
regiões brasileiras. Em 1998 o partido aumentou sua representação para
58 cadeiras. O quadro no Senado revela uma posição ainda extremamente
frágil, mas crescente: em 1990 o partido elegeu um senador, em 1994,
apenas quatro, e em 1998, tendo reeleito Eduardo Suplicy, por São Paulo,
e eleito dois, ficou com uma representação de sete cadeiras.

A eleição presidencial de 1989, dez anos após a fundação do partido e a
primeira após o regime de exceção, foi o ponto alto da vida partidária,
em uma perspectiva puramente eleitoral. No primeiro turno foram
derrotados todos os candidatos dos partidos eleitoral e congressualmente
fortes. Passaram ao segundo turno Fernando Collor de Melo e Luís Inácio
Lula da Silva; o primeiro, candidato do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), recém-criado para abrigar a candidatura Collor de Melo; o
segundo, líder das greves trabalhistas do final dos anos 1970 e
presidente do PT. Collor de Melo elegeu-se com 35.089.998 votos (53% do
total de votos válidos); Lula obteve 31.076.364 votos (47%). Novamente
candidato à presidência da República em 1994, Lula perdeu para Fernando
Henrique Cardoso, sustentado pela aliança entre o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), o Partido da Frente Liberal (PFL) e o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ainda no primeiro turno. Nas
eleições presidenciais de 1998 o Partido dos Trabalhadores se coligou,
entre outros, com o Partido Democrático Trabalhista (PDT), tendo Lula
como candidato à presidência e Leonel Brizola como candidato à
vice-presidência. Essa coligação não ocorreu sem prévias discussões e
acordos, entre eles o de que ela não necessariamente se repetiria nas
disputas proporcionais. Como no pleito anterior, Lula foi derrotado no
primeiro turno, obtendo 31,71% dos votos válidos.

Em eleições majoritárias estaduais, o partido tem crescido modestamente.
Em 1982, de um total de 48.188.956 votos, obteve ele, sem eleger
governador algum, escassos 1.589.645 votos. Já em 1994 elegeu dois
governadores, o do Espírito Santo (Vítor Buaiz) e o do Distrito Federal
(Cristovam Buarque).

Nos legislativos estaduais, partiu de escassos 12 deputados, em 1982,
para 39 e 83, nas eleições de 1986 e de 1990, e chegou a 92, em 1994. Em
1998 o partido elegeu 91 deputados estaduais. No plano municipal elegeu
um prefeito e 179 vereadores em 1982; já em 1996, elegeu 112 prefeitos e
1.881 vereadores.

Em 1998 o PT elegeu três governadores - no Rio Grande do Sul (Olívio
Dutra), Mato Grosso do Sul (Zeca do PT) e Acre (Jorge Viana) -, mas
sofreu inesperada derrota com a não reeleição de Cristovam Buarque. No
estado de São Paulo o partido teve grandes esperanças com a candidata
Marta Suplicy que, após acirrada disputa com Mário Covas (PSDB), não
conseguiu passar para o segundo turno das eleições. No Rio de Janeiro o
partido foi obrigado a se confrontar com as divergências derivadas de
sua organização em dez diferentes tendências. Correntes do PT do Rio de
Janeiro consideradas mais radicais, ou mais de esquerda, aprovaram em
seu encontro regional o lançamento de candidato próprio, Vladimir
Palmeira, ao governo do estado. Tendo Leonel Brizola condicionado sua
permanência na coligação nacional ao apoio do PT à candidatura de
Anthony Garotinho, do PDT, e Benedita da Silva, do PT, como governador e
vice-governadora, o diretório nacional do partido anulou a candidatura
de Palmeira, interferindo diretamente na decisão do PT regional. Esse
fato pôs em questão uma postura democrática característica do partido,
ou seja, o respeito à soberania das decisões dos diretórios regionais.

Em meados dos anos 1990, após a conquista de várias prefeituras e de
dois governos estaduais, o partido passou a conviver com um novo, mas
esperado, conflito: ser governo. A distância entre um programa
partidário e sua execução é sempre grande; mas é ainda mais acentuada e
dramática quando se trata de um partido ideológico-programático. Isto
porque a ação governamental tem como característica o pragmatismo, a
tomada de decisão em circunstâncias variáveis e, com freqüência, pouco
previsíveis; a justificativa e a orientação da ação se dirigem para a
maioria do eleitorado e não para a militância e eleitorado do partido no
governo. Ser governo é, atualmente, o grande desafio do PT.


## A chegada ao poder

O aprendizado obtido nas derrotas de 1994 e 1998 levou o PT a rever suas
estratégias para a conquista do poder central que já por três vezes
escapara a seu principal líder e candidato, Lula.

Antes disso, porém, tiveram lugar as eleições municipais de 2000, quando
os petistas elegeram 187 prefeitos em todo o país, em novo sinal de
crescimento. Seis destes prefeitos eram de capitais: Marta Suplicy, em
São Paulo, Tarso Genro, em Porto Alegre, Pedro Wilson, em Goiânia,
Edmílson Rodrigues, em Belém, João Paulo, em Recife, e Marcelo Déda, em
Aracajú.

Chegada a campanha de 2002, Lula hesitava em disputar a quarta eleição
seguida e sofrer nova derrota. Convenceu-se, ou convenceu seus
correligionários, a partir para a formação de uma aliança eleitoral mais
ampla, partidária e socialmente, assim como a utilizar ferramentas
contemporâneas de «marketing» político e tratamento de imagem que o PT
parecia resistir em incorporar. Convidou o empresário e senador por
Minas Gerais, na legenda do Partido Liberal (PL), José Alencar, para
compor como candidato a vice em sua chapa – procurando assim romper com
predisposições negativas à sua candidatura por parte do empresariado e
setores mais comprometidos ideologicamente com a livre iniciativa – ao
mesmo tempo em que costurava a coligação também com os tradicionais
aliados do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido da Mobilização
Nacional (PMN) e Partido Comunista Brasileiro (PCB). Outro aspecto
importante da estratégia foi o fato de que, desta vez, Lula não somente
não colocou em questão a estabilidade econômica trazida pelo Plano Real
– grande bandeira dos rivais do PSDB, e principal alavanca das vitórias
de Fernando Henrique Cardoso em 1994 e 1998 – como também assumiu de
público, com uma «Carta aos Brasileiros», o compromisso de, se eleito,
manter as linhas mestras da política econômica de seu antecessor.
Atitude que gerou intenso debate dentro do PT, mobilizando aqueles que
apoiaram a iniciativa do candidato, aqueles que se opunham a qualquer
transigência com o governo em fim de mandato, e ainda aqueles que
justificaram a atitude de Lula, caracterizando-a no entanto como
movimento tático eleitoral, sem futuro real num próximo governo petista.

Pautando seu comportamento pessoal no Horário Gratuito de Propaganda
Eleitoral (HGPE), e no trato com a mídia, por uma nova postura, mais
leve e sorridente – na qual se auto-intitulou “Lulinha, paz e amor” –,
em claro contraste com a imagem carrancuda que firmara nas eleições
anteriores, o candidato petista liderou as pesquisas de intenção de voto
ao longo de toda campanha e venceu o primeiro turno com 46,44% dos votos
válidos, o que obrigou a realização de uma nova disputa.

Enfrentando o candidato tucano, José Serra (SP), Lula afinal elegeu-se
presidente da República no 2º turno, obtendo cerca de 52 milhões de
votos, ou 61% do total.

A emocionante vitória de Lula no pleito principal foi secundada pela
eleição de três governadores petistas, repetindo-se assim o feito da
legenda nas eleições anteriores. No Acre, reelegeu-se Jorge Viana, em
Mato Grosso do Sul, José Orcírio dos Santos, o Zeca do PT, também foi
reconduzido ao poder, e no Piauí, a vitória de Wellington Dias, já no 1º
turno, compensou, em parte, a derrota petista no Rio Grande do Sul, onde
Tarso Genro foi superado, no 2º turno, por Germano Rigotto, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Na Câmara dos Deputados, contudo, a vitória de Lula teve efeitos mais
visíveis para o PT, que, pela primeira vez, elegeu a maior bancada da
Casa: 77 deputados, ou 17,7% das cadeiras, com expressivas participações
dos PTs paulista e mineiro. Nas eleições para o Senado a legenda também
brilhou, conquistando dez cadeiras.

As 400 prefeituras conquistadas pelo PT nas eleições de 2004 atestam o
impacto do crescimento e penetração do partido, representando mais do
que o dobro do resultado anterior, em 2000. Crescimento que se refletiu
também no número de capitais conquistadas, que foram nove, dessa vez.
João Paulo se reelegeu em Recife, e Marcelo Deda em Aracajú; as sete
outras vitórias petistas em capitais se deram em Belo Horizonte, com
Fernando Pimentel, Fortaleza, com Luizianne Lins, Rio Branco, com
Raimundo Angelim, Macapá, com João Henrique Pimentel, Vitória, com João
Coser, Porto Velho, com Roberto Sobrinho, e Palmas, com Raul Filho.

O ano de 2005 marcaria, porém, a trajetória do PT de modo indelével.
Caíram sobre o partido pesadas acusações de envolvimento em esquemas de
corrupção, compra de votos parlamentares, operação ilícita de fundos
eleitorais, e práticas antiéticas na articulação de coligações com
outras siglas, justamente nos pleitos vitoriosos de 2002 e 2004. A
chamada crise do “mensalão” – suposto esquema de compra de votos de
parlamentares da base aliada ao Governo Lula (2003-2007) no Congresso –
não somente custou reputações e mandatos aos quadros partidários como
também decepcionou milhares de militantes e simpatizantes do PT,
principalmente nos setores da classe média do Sudeste e Sul, cujo
vínculo principal com a legenda se dava em torno da ética na política, e
na crença de que os métodos petistas eram intrinsecamente distintos dos
de outras agremiações, tidas como mais tradicionais.

O impacto da crise, que se prolongou em Comissões Parlamentares de
Inquérito (CPIs), capitaneadas pela oposição, e exploradas por veículos
de comunicação anti-petistas, ao longo da maior parte do ano de 2005,
não se faria notar, contudo, de modo muito dramático no desempenho geral
da legenda em 2006. Se, de fato, antes da crise a reeleição de Lula era
tida como líquida e certa, o novo quadro impôs ao presidente um maior
esforço na busca por um novo mandato. Enfrentando não apenas, como era
esperado, o assédio de um rival tucano – que em 2006 seria o
ex-governador paulista, Geraldo Alckmin –, Lula teve que se ver às
voltas também com concorrentes do próprio campo das esquerdas que
procuraram explorar e ocupar os flancos abertos pelo PT em seu transe.
Heloisa Helena, do recém-criado Partido Socialismo e Liberdade
(PSOL-AL), e o ex-ministro da Educação de Lula, Cristovam Buarque
(PDT-DF), não por acaso dois dissidentes do PT, levaram o presidente a
concentrar sua estratégia, inicialmente, apenas em torno dos resultados
econômicos e sociais de seu governo. Uma vez qualificados Lula e Alckmin
para a disputa no 2º turno, porém, o candidato petista apostou em nova
edição da polarização clássica entre esquerda e direita, para atrair o
voto dos setores descontentes que o haviam deixado na 1ª volta, mas que
não desejavam de qualquer modo, o retorno dos tucanos ao poder, e venceu
com menos dificuldades do que se previra inicialmente.

Na verdade, as pesquisas demonstraram que entre a primeira e segunda
vitória de Lula, houvera mudança importante na composição do eleitorado
petista: parecia perder importância o voto das regiões mais
desenvolvidas, nas grandes concentrações urbanas, no Sul e no Sudeste,
de par com um crescimento relativo do voto nordestino, e das pequenas e
mais pobres cidades. Um sinal desse processo poderia estar no desempenho
da sigla nas eleições estaduais: mesmo com toda a crise o PT elegeu um
número maior de governadores em 2006. E todos no Norte e Nordeste: Binho
Marques (AC), Ana Júlia (PA), Wellington Dias (PI), Marcelo Déda (SE),
e, por último, mas não menos significativo, Jaques Wagner, na Bahia,
outrora um reduto praticamente inexpugnável dos seus adversários do PFL.

Também a bancada petista na Câmara Federal não pareceu ter sofrido
grandes abalos: com 71 deputados eleitos, o PT fez novamente a maior
bancada. Apenas dessa vez, com a companhia do PMDB, que elegeu igual
número. Para o Senado, porém, o desempenho da sigla ficou muito aquém do
obtido anteriormente: foram eleitos apenas mais dois senadores petistas.

Nas eleições municipais de 2008 o PT manteve sua tendência de
crescimento, elegendo 559 prefeitos em todo o país. O número de
prefeitos eleitos em capitais sofreu relativa redução, embora o partido
tenha mantido a dianteira, junto com o PMDB, que também conquistou seis
capitais. Foram eleitos, ou reeleitos pelo PT em 2008: Raimundo Angelim
(Rio Branco), Luizianne Lins (Fortaleza), João Coser (Vitória), João da
Costa (Recife), Roberto Sobrinho (Porto Velho), e Raul Filho (Palmas).


