---
title: PARTIDO ECONOMISTA DEMOCRÁTICO DE ALAGOAS
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político alagoano criado a partir da reorganização do Partido
Democrata de Alagoas (extinto em 1930), decidida na convenção de 2 de
dezembro de 1932.

Sua comissão diretora, presidida por José da Rocha Cavalcanti, era
constituída por Isidro de Vasconcelos (vice-presidente), José Paulino de
Albuquerque Sarmento, José Gonçalves Lages, José de Castro Azevedo,
Alfredo Oiticica, Pedro da Costa Rego, João Carlos de Albuquerque, Luís
Magalhães da Silveira, padre Soares Pinto, Manuel Clementino do Monte,
Antônio Guedes de Miranda, Firmino de Aquino Vasconcelos, Francisco
Cavalcanti, Álvaro Correia Pais, Alfredo de Barros Lima Júnior,
Francisco Gonçalves Vasco, José Quintela Cavalcanti, Ernâni Teixeira
Bastos, Artur Acióli Lopes Ferreira, Francisco da Rocha Santos e Carlos
Cavalcanti de Gusmão.

Seu programa defendia o regime presidencial sob a forma republicana
federativa, a igualdade política dos sexos, a autonomia dos estados e
municípios, a liberdade de pensamento, de imprensa e de tribuna, a
manutenção do instituto do habeas-corpus, a educação primária
obrigatória e a gratuidade do ensino geral, a sistematização do crédito
agrícola, o incentivo à política rodoviária, a proteção à população do
campo, a reforma do sistema tributário, o reconhecimento das associações
profissionais regulares e estáveis, a melhoria da legislação social
vigente e o prestígio das forças armadas, que deveriam dispor dos
recursos necessários à manutenção da ordem interna e da soberania
nacional.

Concorrendo às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de 1933,
não conseguiu eleger nenhum candidato.

