---
title: PARTIDO ECONOMISTA DO BRASIL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político de âmbito nacional, também chamado Partido Econômico
Nacional, fundado na cidade do Rio de Janeiro em novembro da 1932. Em
fins de 1933, fundiu-se com o Partido Democrático do Distrito Federal,
dando origem ao Partido Economista Democrático do Distrito Federal.

O Partido Economista do Brasil foi fundado por comerciantes e
industriais do Rio de Janeiro (então Distrito Federal) ligados à
Associação Comercial do Rio de Janeiro, com o principal objetivo de
“construir as bases de um novo edifício político e social para as
classes produtoras”. Visava também combater a política formulada pelos
“tenentes”, considerada antiempresarial. Entre seus organizadores
figuravam João Daudt d’Oliveira, um dos diretores da Associação
Comercial do Rio de Janeiro; Serafim Valandro, presidente da Associação
Comercial do Rio de Janeiro e da Federação das Associações Comerciais;
Oliveira Passos, presidente da Federação Industrial do Rio de Janeiro;
Carlos da Rocha Faria, presidente do Centro de Fiação e Tecelagem; João
Augusto Alves, presidente do Centro de Comércio e Indústrias; Oscar
Ferreira de Carvalho, presidente da Liga do Comércio, e Heitor Beltrão.
A direção do partido era integrada ainda por Darke Bhering Matos Júnior,
Herbert Moses, Mário de Andrade Ramos, Mário de Oliveira e Rodrigo
Otávio Filho.

Os estatutos e o programa do Partido Economista do Brasil foram
elaborados por Gilberto Amado. O partido propunha-se a defender na
Assembléia Constituinte o regime representativo sob a forma republicana
federativa, o governo constitucional e a autonomia dos estados, dos
municípios e do Distrito Federal, que deveriam ter assegurado o direito
à livre escolha de seus governantes, observando porém as seguintes
condições: não contrair empréstimos no estrangeiro sem autorização
federal, não levantar obstáculos à livre circulação de produtos dentro
do território nacional, e prefixar  sobre a receita total a percentagem
a ser atribuída à instrução primária e profissional. O partido defendia
a liberdade de pensamento, de opinião, de imprensa e de reunião, e a
garantia da propriedade. Em seu programa incluía-se a luta para integrar
na vida pública do país o pensamento das forças econômicas e culturais,
de modo que estas viessem a interferir eficientemente na solução dos
problemas brasileiros e que as classes econômicas viessem a influir na
criação, junto à administração executiva dos municípios, dos estados e
da União, de órgãos técnicos e econômicos de caráter decisório, ou,
excepcionalmente, consultivo. O partido pretendia lutar pela eliminação
de impostos excessivos e pela simplificação da legislação fiscal.
Propunha-se finalmente a defender todas as justas e legítimas
reivindicações dos trabalhadores, tendo em vista os supremos interesses
da coletividade, e a “evitar que o trabalho humano fosse considerado
como simples mercadoria sujeita à lei da oferta e da procura”, estudando
a fixação do salário mínimo de subsistência de acordo com o custo de
vida nas diversas regiões do país.

Ao contrário da grande maioria dos partidos criados depois de 1930, o
Partido Economista do Brasil não pretendeu limitar sua ação ao âmbito
regional. Estendeu sua atuação a vários estados, como Pernambuco, Rio de
Janeiro, Ceará, Minas e Paraná. Sua forma de organização inspirou-se nos
moldes políticos europeus e norte-americanos.

Nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de 1933, elegeu
dois representantes pelo Distrito Federal: Henrique de Toledo Dodsworth
e Miguel de Oliveira Couto.

