---
title: PARTIDO EVOLUCIONISTA DE MATO GROSSO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político mato-grossense fundado em 1934 para congregar as forças
de oposição ao governo do interventor Leônidas Antero de Matos, apoiado
pelo Partido Liberal Mato-Grossense. Cindiu-se em 1936, passando seus
membros a integrar, de um lado, o Partido Republicano Mato-Grossense, e,
de outro, a Aliança Mato-Grossense.

Nas eleições estaduais de 10 de outubro de 1934, o Partido Evolucionista
de Mato Grosso elegeu 15 deputados estaduais e três deputados federais
(Generoso Ponce, Alberto Fernandes Trigo Loureiro e Carlos Vandoni de
Barros). Destes três, os dois últimos haviam pertencido ao Partido
Liberal em 1933, passando depois para o Partido Evolucionista.

Embora identificado como partido de oposição ao interventor, o Partido
Evolucionista não congregava a totalidade dos oposicionistas, pois
dentro do próprio partido da situação existia uma facção contrária ao
governo.

A Assembléia Constituinte Estadual, composta de nove deputados do
Partido Evolucionista e 15 do Partido Liberal, além de preparar a
Constituição do estado, deveria eleger o governador constitucional de
Mato Grosso e dois senadores. Em função destas eleições, as forças
políticas do estado vinham-se articulando desde junho de 1934.

O governo do interventor Leônidas de Matos vinha provocando a
insatisfação geral devido à precária situação financeira do estado. Essa
situação remontava à administração anterior, de Mário Correia da Costa,
que exercera o governo do estado de 1926 a 1930. Neste período, Leônidas
de Matos fora chefe de polícia. Devido a divergências pessoais, porém,
Mário Correia da Costa e Leônidas de Matos haviam-se desentendido,
tornando-se inimigos políticos.

Em 1934, durante a interventoria de Leônidas de Matos, Mário Correia da
Costa, que se encontrava ausente, voltou a Mato Grosso, sendo recebido
com grande manifestação popular. Congregando as forças de oposição ao
interventor, lançou a candidatura de Filinto Müller ao governo estadual.
Sua campanha foi apoiada pelo Partido Evolucionista e pela maioria dos
membros do Partido Liberal. Diante da oposição crescente a Leônidas de
Matos, o governo federal interveio, nomeando em outubro de 1934 um novo
interventor. César de Mesquita Serra governou apenas quatro meses, sendo
substituído em março de 1935 por Fenelon Müller, irmão de Filinto
Müller.

Filinto Müller desistiu então de sua candidatura em favor do irmão. No
entanto, as forças políticas de oposição, lideradas por Mário Correia da
Costa, não apoiaram Fenelon e se articularam em torno da candidatura do
próprio Mário Correia da Costa. Um dos principais participantes desse
acordo foi João Vilasboas, então chefe do Partido Liberal, que em troca
do apoio a Mário Correia da Costa garantiu sua eleição para o Senado. Os
deputados oposicionistas do Partido Liberal ficaram contudo numa
situação delicada ao retirar seu apoio à candidatura Fenelon Müller. O
clima de tensão política se agravou e a Assembléia Constituinte estadual
só teve condições de se reunir depois de nova intervenção federal.
Enquanto isso, os oposicionistas do Partido Liberal refugiaram-se no
quartel do 16º Batalhão de Caçadores. O novo interventor era o coronel
Newton Cavalcanti, que assumiu o cargo em 30 de agosto de 1935 e nele
permaneceu apenas durante nove dias.

Em 7 de setembro foi instalada a Assembléia Constituinte estadual, que
elegeu Mário Correia da Costa para governador e, para senadores,
Vespasiano Barbosa Martins, do Partido Evolucionista e João Vilasboas,
do Partido Liberal.

No entanto, a coligação que elegeu o governador rompeu-se logo após as
eleições, e dois novos partidos foram fundados. De um lado, o Partido
Republicano Mato-Grossense, formado por Mário Correia da Costa e seus
partidários tanto do Partido Evolucionista de Mato Grosso quanto do
Partido Liberal Mato-Grossense, e de outro, a Aliança Mato-Grossense,
formada pelo restante dos membros destes dois partidos liderados por
João Vilasboas, em oposição ao governo de Mário Correia da Costa.

