---
title: PARTIDO HUMANISTA (PH)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional fundado em São Paulo em 1984, ano em que
publicou seus estatutos, no dia 13 de novembro. Participou pela última
vez de uma eleição em 1988.

Uma de suas principais idealizadoras foi a professora Ana Rosa Gomes
Tenente, então com 25 anos, e seu presidente nacional era o estudante de
engenharia Valdomiro dos Santos Filho, de 23. O PH destacava-se como
partido predominantemente jovem, sendo a média de idade de seus
militantes 25 anos. Estes declaravam-se socialistas de uma nova esquerda
não marxista, rejeitavam o materialismo dialético e a luta de classes, e
defendiam o fim da propriedade privada, a substituição do capitalismo
pelo cooperativismo, o pacifismo, a democracia, o princípio pluralista e
o fim de qualquer discriminação. Exigiam também a suspensão do pagamento
da dívida externa do país.

Sediado em São Paulo, em 1985 o partido contava com 56 núcleos só
naquela cidade. Participou naquele ano do pleito que elegeu prefeitos
nas capitais, apresentando candidatos em seis delas: São Paulo, Rio de
Janeiro, Florianópolis, Curitiba, Belo Horizonte e Salvador. Foi
derrotado em todas. A candidata a prefeita de São Paulo, Ana Rosa Gomes
Tenente, recebeu apenas 45.075 votos, correspondentes a 1,1%. No Rio de
Janeiro candidataram-se o estudante de belas artes Lincoln Sobral, de 19
anos, e o estudante de pré-vestibular Marco Antônio Costa, de 20,
respectivamente a prefeito e a vice.

Após a derrota de 1985, dissidências marcaram a curta história do PH. Em
janeiro de 1986, Marco Antônio Costa acusou o partido de ser o que
chamou de “seita”. O PH seria um braço do Movimento Humanista argentino,
seita religiosa fundada pelo místico Luiz Rodriguez Cobo nos anos 1970
na província de Mendoza. Na época o movimento reuniria, segundo Marco
Antônio, um milhão de adeptos em 48 países e teria sedes em Buenos
Aires, Japão, Índia, Espanha e Estados Unidos. Após essas declarações,
ainda em janeiro, foi anunciada a saída de oitocentos militantes do PH.
As denúncias foram desmentidas pelo presidente regional do Rio de
Janeiro, Douglas Cardoso, que, em entrevista ao Jornal do Brasil,
afirmou ser “um delírio alucinógeno” a versão de que o partido seria uma
seita. Segundo ele, “o PH [fora] criado por membros de uma corrente de
pensamento humanista que [tinha] expressão universal” e baseava-se no
pensamento de filósofos como Martin Heidegger e Friedrich Nietzsche. O
partido contava então com mais de oito mil filiados.

Em novembro de 1986, foram realizadas eleições para governador de
estado, deputado estadual e federal. Com registro provisório, o PH
concorreu e saiu mais uma vez derrotado, não conseguindo eleger nenhum
representante. O candidato a governador de São Paulo foi o sociólogo
Teotônio Simões, na época com 42 anos.

Com a derrota, o partido perdeu o registro provisório. Em dezembro de
1986 encaminhou ofício ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pedindo o
restabelecimento do registro. De acordo com a legislação eleitoral, para
a obtenção do registro, os partidos deveriam ter um número de filiados
correspondente a 2% do eleitorado dos municípios e comissões provisórias
em 20% das cidades de no mínimo nove estados. Segundo a então presidente
da executiva estadual de São Paulo, Lúcia Borgis, naquele ano o partido
já havia instalado comissões provisórias em 15 estados e comissões
municipais em 20% das cidades de cada estado, atendendo às exigências do
TSE.

Em 1988, ano de eleição de prefeitos e vereadores, o partido concorreu
novamente, sem conseguir eleger nenhum de seus candidatos.

