---
title: PARTIDO LIBERAL (PL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Simone Cuber Araújo
 - Vladimyr Lombardo Jorge
---

Partido político nacional fundado em 25 de junho de 1985 no Rio de
Janeiro pelo deputado federal Álvaro Vale. Fundiu-se com o Partido da
Reedificação da Ordem Nacional (Prona) em outubro de 2006, dando origem
assim ao Partido da República (PR).

## Origem e programa

Fundador e presidente do PL, Álvaro Vale tinha sido eleito deputado
federal pela primeira vez em 1974, na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Ingressou em 1980 no Partido Democrático Social (PDS),
participou em 1984 da dissidência da Frente Liberal e filiou-se em
seguida ao Partido da Frente Liberal (PFL). Sua permanência nesse
partido teve, porém, curta duração. O motivo de seu rompimento foi a
decisão do PFL de não realizar prévias para a escolha do candidato à
prefeitura do Rio de Janeiro - posto que pleiteava - e de impor a
candidatura de Rubem Medina nas eleições de 1985.

O PL propunha, em seu manifesto, a realização de eleições diretas em
dois turnos. Defendia o fortalecimento da empresa privada, reconhecia o
direito à propriedade, pleiteava a reforma tributária e judiciária,
condenava o fisiologismo e a censura social ou política e pedia o
restabelecimento das relações diplomáticas com todos os países.
Destacava também a importância da defesa dos direitos das minorias e da
redução das desigualdades sociais, e definia-se como seguidor da
doutrina liberal.

O diretório nacional provisório do PL era integrado, além de Álvaro
Vale, pelo deputado federal Rui Codo, de São Paulo, e pelo deputado
estadual Herculano Carneiro, do Rio de Janeiro. Ainda em 1985 foram
criadas seções em dez estados - Rio de Janeiro, Bahia, Ceará, Paraíba,
Pernambuco, Piauí, Sergipe, São Paulo, Paraná e Goiás - e no Distrito
Federal. O novo partido se propôs apoiar o governo do então presidente
da República José Sarney (1985-1990), ressaltando, porém, que não abriria
mão do direito de criticar o governo.

Em julho de 1985, um mês após sua criação, o PL apresentou Álvaro Vale
como candidato à prefeitura do Rio de Janeiro. Sua plataforma continha
propostas de auxílio às áreas carentes, programas de saúde preventiva
para crianças e gestantes e o projeto do “ônibus da liberdade”, pelo
qual a população disporia de um talão que lhe permitiria viajar nos
meios de transportes públicos com segurança garantida pelo estado.
Álvaro Vale chegou em quinto lugar na disputa, com cerca de 180 mil
votos, correspondentes a 8% dos votos válidos.

Outra iniciativa do PL na época foi a realização de cursos de formação
política, obrigatórios para os candidatos a cargos eletivos ou de
direção partidária. Os cursos eram abertos à população e não exigiam
filiação prévia ao partido. Os filiados e simpatizantes do PL eram,
principalmente, empresários, profissionais liberais e assalariados da
classe média. Em seu início o partido contou, entre outros, com o apoio
da Associação Comercial e da Bolsa de Valores de São Paulo.

## Na Constituinte e nas eleições de 1988

Em 1986, nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, o PL
elegeu seis deputados federais, todos da região Sudeste, mas aumentou
sua bancada para oito com a migração para seus quadros de dois deputados
eleitos pelo PFL, Flávio Rocha, do Rio Grande do Norte, e Simão Sessim,
do Rio de Janeiro. O partido elegeu também 26 deputados estaduais em
todo o país. Já nas eleições para governador, o PL não apresentou
candidato no estado no Rio de Janeiro. Em São Paulo, a coligação formada
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Cristão
(PSC) e o PL apoiou a candidatura de Antônio Ermírio de Morais, do PTB,
que foi derrotado por Orestes Quércia, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB).

Durante os trabalhos da Constituinte, a bancada do PL, liderada por
Guilherme Afif Domingos, deputado por São Paulo, publicou um documento
em que se declarava a favor da “convocação de eleições gerais que
permitam ao povo renovar suas lideranças”. O texto esclarecia também que
o partido não tinha qualquer compromisso com o governo, nem com a
aprovação do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.
Entretanto, três membros da bancada votaram a favor do mandato de cinco
anos para o presidente, e um deputado fez parte do Centrão, bloco
suprapartidário de apoio às posições defendidas pelo governo. Na
avaliação do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar
(DIAP), o deputado Afif Domingos obteve nota zero por sua atuação
parlamentar, devido principalmente à sua insensibilidade às questões
sociais e ao seu alto índice de ausência (63%) nas votações.

Nos anos de 1986 e 1987, foram inauguradas seções do partido nos demais
estados do país. Em 1987, ano em que foram realizadas eleições para as
primeiras executivas regionais, o PL apresentou sua maior taxa de
crescimento. A maioria dos deputados que migrou para o PL era oriunda do
PFL e do PDS.

Nas eleições municipais de 1988, surgiram boatos de uma aliança no Rio
de Janeiro entre o Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o PL, que, em
troca do apoio dos pedetistas naquela ocasião, se engajaria na campanha
de Leonel Brizola para a presidência da República no ano seguinte. O
partido desmentiu esses boatos, declarou sua intenção de lançar
candidato próprio à presidência e lançou mais uma vez a candidatura de
Álvaro Vale à prefeitura do Rio. No pleito realizado em novembro, Álvaro
Vale alcançou o terceiro lugar com 12,49% dos votos válidos, sendo
derrotado pelo candidato pedetista Marcelo Alencar. O PL elegeu três
prefeitos em municípios do estado do Rio de Janeiro - Bom Jardim,
Itaocara e São José do Vale do Rio Preto - e quatro vereadores no
município do Rio.

Em São Paulo, o PL indicou como candidato a prefeito o jornalista João
Melão Neto, secretário municipal de Administração do então prefeito
Jânio Quadros, de quem garantia ter apoio. Para concorrer à prefeitura,
João Melão se desligou do PTB, partido ao qual se filiara para
acompanhar Jânio. Com a eleição de Luísa Erundina, candidata do Partido
dos Trabalhadores (PT), o PL se apresentou como “uma oposição séria de
cunho liberal” e formou um gabinete paralelo com o objetivo de
fiscalizar a atuação da prefeita. Foram eleitos 36 prefeitos do partido
em pequenos municípios do interior do estado de São Paulo, e ao todo, no
país, o PL elegeu 239 prefeitos, correspondentes a 5,6% do total de
prefeitos eleitos.

## No governo Collor

Na primeira eleição presidencial por voto direto após o período militar,
em 1989, o PL lançou a candidatura de Guilherme Afif Domingos. Seu
programa de governo apresentava um pacote de medidas ortodoxas para pôr
fim à crise econômica do país, entre as quais se incluíam o câmbio
livre, o corte de subsídios e de funcionários públicos e a privatização
de diversas empresas.

No mês de setembro as pesquisas registraram um crescimento das intenções
de voto em Afif, que roubava alguns dos votos de Fernando Collor de
Melo, candidato do Partido da Renovação Nacional (PRN), principalmente
na classe A. Pela análise de Collor, os votos dados a Afif ou a Paulo
Maluf, do PDS, ajudariam Leonel Brizola, do PDT, a chegar ao segundo
turno da eleição. Mas foi a partir da ascensão dos índices de Luís
Inácio Lula da Silva, do PT, em outubro, que a campanha de Afif Domingos
passou a enfrentar problemas. Os principais colaboradores e
financiadores de sua campanha, os empresários paulistas, passaram a
apoiar a candidatura de Fernando Collor, o único candidato com perfil de
centro-direita com possibilidade de disputar o segundo turno da eleição
com Brizola ou Lula. Afif Domingos obteve 3.272.462 votos no primeiro
turno, correspondentes a 4,54% dos votos válidos, alcançando o sexto
lugar na disputa. No segundo turno, o PL apoiou a candidatura de
Fernando Collor.

Devido ao bom desempenho de sua campanha eleitoral de 1989, o PL, que
então possuía oito parlamentares, teve sua bancada engrossada para 19
representantes no Congresso e conquistou um maior número de filiados.
Logo após a vitória de Collor, o partido declarou-se favorável ao futuro
governo, mas sem a responsabilidade de aprová-lo em todas as suas
medidas. Após a posse, Álvaro Vale declarou apoio explícito ao governo
Collor, alegando que os partidos deveriam se juntar, num ato de
solidariedade, para dar sustentação ao presidente eleito por delegação
direta do povo, mas manteve a ressalva de que o partido não estaria, com
isso, aderindo ao novo governo.

Em fevereiro de 1990, Afif Domingos renunciou à presidência regional do
PL de São Paulo. Sem seu líder e candidato natural a governador do
estado nas eleições de 3 de outubro, o partido ficou sem rumo político.
Afif justificou o afastamento pela necessidade de se dedicar aos
trabalhos parlamentares na Câmara dos Deputados. Em junho, o PL de São
Paulo se coligou com o PMDB para disputar as eleições, apoiando o
candidato desse partido ao governo, Luís Antônio Fleury Filho, e
apresentando Afif Domingos como candidato ao Senado. Essa decisão
provocou um racha no partido, pois alguns membros queriam apoiar o
candidato a governador do PDS, Paulo Maluf. A derrota de Afif para o
Senado atenuou a divisão dentro do partido. Para as eleições
proporcionais, o PL se coligou com o PFL.

No Rio de Janeiro, o PL não apresentou candidato ao governo do estado e
não fez coligações para a eleição de deputados federais e estaduais. Ao
todo, o partido elegeu 16 deputados federais, sendo 12 da região
Sudeste, dois da região Centro-Oeste, um da região Sul e um da região
Nordeste.

Em 1992, denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro da campanha de
Collor, Paulo César Farias, levaram o Congresso Nacional a constituir,
no mês de maio, uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). Após meses
de investigação e de grande mobilização popular, a Câmara dos Deputados,
em 29 de setembro, aprovou a abertura do processo de «impeachment» de
Collor. Apesar de o PL ter ocupado o Ministério do Trabalho e
Administração do governo Collor de abril a outubro de 1992, através de
João Melão Neto, todos os parlamentares do partido votaram
favoravelmente ao «impeachment». Com o afastamento de Collor, o
vice-presidente Itamar Franco tomou posse em 2 de outubro, e o PL
declarou-se disposto a apoiar seu governo.

## Atuação nos anos 1990

Nas eleições municipais de outubro de 1992, o PL elegeu dois vereadores
no município do Rio de Janeiro, onde não lançou candidato próprio à
prefeitura, mas apoiou o candidato do PMDB, César Maia. Foram eleitos
quatro prefeitos e 88 vereadores em outros municípios do estado do Rio.
Na capital de São Paulo o PL apoiou a candidatura de Paulo Maluf, do
PDS, à prefeitura, e elegeu quatro vereadores. Foram eleitos 20
prefeitos e um total de 358 vereadores nos municípios do estado de São
Paulo. Ao todo, no país, o PL elegeu 92 prefeitos e 3.500 vereadores.

Em março de 1993, o PL expulsou três de seus deputados federais em
represália ao anúncio de que integrariam um novo partido, que surgiria
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Entre os
deputados desligados estava João Melão Neto. O novo partido foi de fato
criado no mês de abril, com o nome de Partido Progressista Reformador
(PPR).

Também em 1993 foi realizado um plebiscito sobre o sistema de governo
que seria utilizado no Brasil. O povo foi chamado a escolher entre as
formas de governo presidencialista, parlamentarista ou a restauração da
monarquia. O PL, assim como a maioria dos outros partidos políticos,
optou por deixar seus eleitores livres para fazerem suas opções, não
determinando uma posição oficial. O presidencialismo saiu vitorioso do
plebiscito realizado em 3 de outubro, permanecendo como o sistema de
governo brasileiro.

Em 1994, após uma agitada disputa interna, o PL lançou a candidatura de
Flávio Rocha, deputado federal pelo Rio Grande do Norte, à presidência
da República. Então com 36 anos e em seu segundo mandato parlamentar,
Flávio Rocha era herdeiro da terceira maior indústria têxtil do país e
alegava dispor de muitos recursos para o financiamento de sua campanha.
Era o autor da emenda constitucional que propunha a substituição de
todos os impostos diretos e indiretos por um só, que seria cobrado
através de uma alíquota de 1% sobre todas as operações financeiras. O
valor da alíquota seria creditado em uma conta única e repassado à
União, aos estados, aos municípios e à previdência. Sua candidatura foi,
porém, impugnada pela Justiça Eleitoral devido à denúncia de que o
partido teria vendido bônus eleitorais por valores menores do que os que
constavam nos recibos.

Com a exclusão de seu candidato, o PL passou a apoiar a candidatura de
Fernando Henrique Cardoso, que seria eleito presidente da República no
primeiro turno, em 3 de outubro de 1994. Fazendo críticas à composição
do ministério, da qual foi alijado, o PL afirmou que seu apoio ao
governo não seria automático, mas que a tendência seria que o partido e
o governo “caminhassem juntos”.

Nas eleições desse ano para o Congresso, o PL conseguiu eleger no total
12 deputados federais e um senador, Romeu Tuma, pelo estado de São
Paulo. O partido não lançou candidatos próprios aos governos dos estados
do Rio de Janeiro e de São Paulo.

Durante a votação das emendas constitucionais de 1995, o PL
manifestou-se a favor da mudança do conceito de empresa nacional, para
permitir maior participação de capitais externos, da quebra do monopólio
estatal das telecomunicações, do fim das restrições à exploração do
subsolo e da quebra do monopólio estatal do petróleo. Apesar disso,
Álvaro Vale mostrou-se contrário ao fim desse monopólio estatal.

Na discussão sobre reforma eleitoral, o PL se juntou aos demais pequenos
partidos para tentar reagir à proposta de que, para um partido obter
representação, seria necessário a obtenção de, no mínimo, 5% dos votos
válidos distribuídos em pelo menos 1/3 dos estados do país. Apesar de
tais esforços, a nova Lei dos Partidos Políticos foi sancionada no dia
19 de setembro de 1995, contendo em seu artigo 13 essa cláusula de
exclusão.

O PL também apresentou um pacote de emendas no qual, entre outras
coisas, abandonava a tese do imposto único, defendia a volta do imposto
sobre cheques e o fim do Imposto de Renda, criava proibições à
existência de bancos com abrangência nacional, regionalizando o sistema
bancário brasileiro, e sugeria que o salário dos deputados tivesse como
teto o salário dos professores universitários.

Em 1996, em uma tentativa de se fortalecer dentro do Parlamento, o PL se
aliou ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), criado no ano anterior a
partir da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) e o Partido
Republicano Progressista (PRP) e liderado pelo então prefeito de São
Paulo, Paulo Maluf. Sua intenção era formar um bloco que possibilitasse
aos dois partidos a obtenção de cargos nas comissões permanentes e
especiais. Nas eleições municipais desse ano, o PL elegeu 222 prefeitos
e 3.002 vereadores em todo o país. No estado do Rio de Janeiro foram
eleitos quatro prefeitos e 77 vereadores, sendo dois no município do
Rio. Em São Paulo elegeram-se pelo partido 22 prefeitos e 370
vereadores, sendo que apenas quatro na capital.

O PL não apresentou candidato próprio à eleição presidencial de 1998,
preferindo apoiar a candidatura de Ciro Gomes, lançada pelo Partido
Popular Socialista (PPS), que ficou em terceiro lugar na apuração do
primeiro turno. Na eleição para governador do Rio de Janeiro o partido
apoiou a candidatura de Luís Paulo Correia da Rocha, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), que também terminou em terceiro
lugar. Já em São Paulo o PL integrou a coligação que apoiou Paulo Maluf,
do PPB, derrotada no segundo turno. O partido obteve 12 cadeiras na
eleição para a Câmara dos Deputados, mas perdeu a vaga que possuía no
Senado.

## Desempenho nas urnas nos primeiros anos do século XXI

Foram nas regiões Nordeste e Sudeste que o PL colheu os seus melhores
resultados nas eleições municipais de 2000. Dentre os 234 prefeitos
eleitos pela legenda em todo país, 44% pertenciam à região Nordeste e
41% à região Sudeste. Em São Paulo, o partido lançou Marcos Cintra à
Prefeitura de São Paulo, tendo este ficado em sétimo lugar. No Rio, o
PL, presidido pelo deputado federal Bispo Rodrigues, da Igreja Universal
do Reino de Deus (IURD), apoiou o candidato vitorioso, Cesar Maia, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e indicou Marco Antônio Valle para
o cargo de vice-prefeito.

Em 2000, o PL elegeu, ainda, 2.887 vereadores em todo Brasil, 43% na
região Nordeste e 39% na região Sudeste.

As eleições de 2002 foram um marco na história do partido. Neste pleito
o PL se aliou ao PT nas eleições presidenciais e indicou o candidato a
vice-presidente pela aliança: José Alencar (MG). Lula e José Alencar
venceram a disputa, derrotando o candidato do PSDB, José Serra, no 2º
turno das eleições.

O PL elegeu também, em 2002, dois senadores: os pastores evangélicos
Magno Malta (ES) e Marcelo Crivella (RJ), que é sobrinho de Edir Macedo,
fundador da IURD.  Mas foi na Câmara que o PL obteve o seu melhor
resultado em uma eleição: 26 deputados federais eleitos, um crescimento
de aproximadamente 117% em relação à eleição anterior (1998), 42% destes
foram eleitos na região Sudeste.

Houve também um crescimento, em relação a 1998, de 22% no número de
cadeiras que o PL conquistou nas Assembléias Legislativas. Em 2002, o
partido elegeu 61 deputados estaduais, sendo a maioria das regiões
Nordeste (30%), Norte (28%) e Sudeste (25%).

Na eleição para os governos dos estados, o PL lançou um único candidato,
Aroldo Medina, que não conseguiu se eleger governador do Rio Grande do
Sul. Em São Paulo, o PL apoiou, juntamente com o Partido Social
Democrata Cristão (PSDC) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o
candidato Paulo Maluf do Partido Progressista Brasileiro (PPB). No Rio
de Janeiro, o PL não apoiou nenhum dos nove candidatos a governador do
estado.

Em fevereiro de 2003, estimulados pela Lei Eleitoral 9.096/1995, que
estabeleceu uma cláusula de barreira de 5% dos votos válidos, o Partido
Social Trabalhista (PST) e o Partido Geral dos Trabalhadores (PGT) se
incorporaram ao PL.

Em relação à eleição anterior (2000), o número de prefeitos eleitos, em
2004, pelo PL cresceu 64%: passou de 234 para 383. E foram novamente nas
regiões Nordeste e Sudeste que o PL obteve os seus melhores resultados
nas eleições municipais: 144 (38%) na região Nordeste e 129 (34%) na
região Sudeste. Em São Paulo, o partido não lançou candidato à
Prefeitura de São Paulo. O PL foi um dos sete partidos que integrava a
coligação “União por São Paulo”, que deu sustentação à candidatura de
Marta Suplicy do Partido dos Trabalhadores (PT). No Rio de Janeiro, o PL
lançou o senador Crivella candidato a prefeito, tendo este ficado em
segundo lugar.

Nas eleições proporcionais, houve um crescimento de 32% em relação à
eleição de 2000. O partido elegeu 3.825 vereadores e, mais uma vez, a
maioria deles nas regiões Sudeste (36%) e Nordeste (33%).

Em setembro de 2005, o senador Marcelo Crivella (RJ) deixou o PL para,
juntamente com outros políticos, fundar o Partido Republicano Brasileiro
(PRB).

Em 2006, o PL lançou apenas dois candidatos ao Senado. Galba Novais (AL)
e Alfredo Nascimento (AM), mas somente este último se elegeu.

Em 2006, Lula e José Alencar forma reeleitos, respectivamente,
presidente e vice-presidente da República. Já o PL elegeu, em 2006,
menos deputados federais do que na eleição anterior. Foram eleitos 23
deputados federais, a maioria nas regiões Sudeste (43%) e Nordeste
(35%).

Na eleição para os governos dos estados, em 2006, o PL lançou um único
candidato, José Maria de Melo, que não conseguiu se eleger governador do
Ceará. Em São Paulo, o PL apoiou, juntamente com o Partido Republicano
Brasileiro (PRB) e o Partido Comunista do Brasil (PC do B), o candidato
Aloizio Mercadante do PT, que foi superado por José Serra (PSDB). Já no
Rio de Janeiro, o PL apoiou, juntamente com outros oito partidos, a
candidatura bem sucedida de Sergio Cabral, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), ao governo do estado. Foram eleitos ainda
pela legenda, em 2006, 35 deputados estaduais: 10 na região Norte, oito
na região Centro-Oeste, oito na região Nordeste, sete na região Sudeste,
dois na região Sul.

Para atingir a cláusula de barreira de 5% dos votos válidos
estabelecidos pela Lei Eleitoral 9.096/1995, o PL fundiu-se com o
Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona) em outubro de 2006.
Desta união, surgiu o Partido da República (PR).

