---
title: PARTIDO LIBERAL CATARINENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Partido político catarinense fundado em 1927 por Nereu Ramos, que foi
também o primeiro presidente de seu diretório central. Foi extinto junto
com os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937.

Em outubro de 1932, Nereu Ramos renunciou à presidência do partido para
se solidarizar com a Frente Única Gaúcha (FUG) em apoio à Revolução
Constitucionalista de São Paulo. A maioria dos membros do Partido
Liberal Catarinense (PLC) discordou da posição de Nereu Ramos, que foi
apoiado apenas por alguns de seus correligionários como Antenor Morais,
Altamiro Lobo Guimarães e Roberto Soares de Oliveira. A chefia do
partido foi então entregue a seu vice-presidente, Durval Melquíades de
Sousa.

Em 1933, o interventor em Santa Catarina, Aristiliano Ramos, assumiu a
presidência do partido, cujo diretório central passou a ser integrado
por Teodureto Ávila (vice-presidente), Roberto de Oliveira (secretário)
e Zulmiro Sencini (tesoureiro).

Nesse mesmo ano o programa do partido foi reformado, passando a defender
os seguintes princípios: a unidade nacional; o regime de três poderes
independentes e harmoniosos; o sufrágio universal para ambos os sexos, o
voto secreto e o sistema proporcional; a autonomia dos estados e
municípios; a instituição do referendum e da iniciativa popular; a
instituição de comissões ou conselhos técnicos como órgãos de orientação
e consulta do governo; a difusão do ensino primário gratuito e
obrigatório, a liberdade do ensino religioso e a maior disseminação do
ensino técnico profissional, principalmente agrícola; o reconhecimento
dos sindicatos como órgãos das relações entre o Estado e os vários ramos
da atividade humana; a organização do trabalho nacional não somente sob
o aspecto jurídico, com a adoção de legislação asseguradora da dignidade
e dos direitos do proletariado, mas também sob o aspecto técnico, com a
racionalização dos métodos de produção; a intervenção do Estado no
tocante à produção e ao desenvolvimento do crédito agrícola; o
incremento do cooperativismo; a instituição da família como base da
organização social opondo-se a qualquer medida que perturbasse a
tradição nacional na constituição do lar; o restabelecimento do
habeas-corpus em toda sua plenitude segundo a doutrina brasileira; a
publicidade ampla dos gastos oficiais; a supressão do imposto de
exportação e de quantos embaraçassem a produção e a circulação da
riqueza, e a adoção de uma política monetária que assegurasse a defesa
da moeda contra as oscilações de valor. O Partido Liberal era também
antidivorcista e combatia a moral leiga. Seu órgão doutrinário era o
jornal «República».

Para participar da Assembléia Nacional Constituinte de 1933, o PLC
elegeu os candidatos Carlos Gomes de Oliveira, Arão Rebelo e o próprio
Nereu Ramos, que havia voltado a integrar seus quadros.

Em 1934, para concorrer às eleições para a Câmara Federal e a Assembléia
Constituinte estadual, o Partido Liberal organizou nova chapa. Na mesma
ocasião, o Partido Republicano Catarinense rearticulou a Coligação por
Santa Catarina. As duas legendas buscavam eleger o maior número de
candidatos possível, já que a Assembléia, além de preparar a
Constituição estadual, deveria eleger o governador constitucional do
estado e dois senadores.

O interventor Aristiliano Ramos, discordando da orientação do PLC, que
decidiu apoiar a candidatura de Nereu Ramos ao governo estadual, aderiu
à Coligação, passando a liderá-la juntamente com Adolfo Konder e
Henrique Rupp Júnior. Sua candidatura ao governo do estado foi então
lançada por essa legenda.

Nas eleições de 14 de outubro, as duas legendas elegeram um número
equilibrado de deputados estaduais. O PLC elegeu ainda os deputados
federais Carlos Gomes de Oliveira, José Eugênio Müller, Leopoldo Diniz
Martins Júnior e Durval Melquíades de Sousa.

Embora as duas bancadas estaduais estivessem de início equilibradas,
após as eleições o PLC conseguiu a adesão de alguns deputados
republicanos. Foi então que, às vésperas da instalação da Assembléia
Constituinte estadual, os deputados liberais e os que a eles haviam
aderido refugiaram-se no quartel da guarnição federal e aí instalaram a
Constituinte, que elegeu Nereu Ramos para governador constitucional do
estado e Cândido Ramos e Artur Ferreira da Costa para senadores.

Em 25 de maio de 1937, o Partido Liberal Catarinense esteve representado
na convenção de lançamento da candidatura oficial de José Américo de
Almeida à presidência da República pelo deputado federal Leopoldo Diniz
Martins Júnior.

