---
title: PARTIDO LIBERAL DO PARÁ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político paraense fundado em 6 de dezembro de 1931 por
iniciativa do interventor federal no estado, o major Joaquim de
Magalhães Barata. Foi extinto junto com os demais partidos políticos do
país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937.

O Partido Liberal do Pará era filiado à União Cívica Nacional e tinha
como principais objetivos defender a ordem constitucional e o governo
federativo, assim como a autonomia política, econômica, financeira e
administrativa do estado do Pará. Seus estatutos foram aprovados em 16
de novembro de 1932, e seu primeiro diretório foi integrado por José
Carneiro da Gama Malcher, Abel de Abreu Chermont, Rodrigo da Veiga
Cabral, Mário Midosi Chermont, Alcindo Coimbra do Amaral Cacela, o padre
Leandro do Nascimento Pinheiro, o coronel José Luís da Silva Pingarilho,
o tenente Ismaelino de Castro e Abelardo Leão Conduru.

Todos os representantes do estado na Assembléia Nacional Constituinte de
1933 pertenciam ao Partido Liberal. Eram eles Abel Chermont, o padre
Leandro Pinheiro, Mário Chermont, Clementino de Almeida Lisboa, o
tenente Luís Geolás de Moura Carvalho, Rodrigo da Veiga Cabral e Joaquim
Pimenta de Magalhães.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, além dos deputados
federais Mário Chermont, Acilino de Leão Rodrigues, José Luís da Silva
Pingarilho e Clementino de Almeida Lisboa, o Partido Liberal elegeu 21
deputados estaduais num total de 30.

A Assembléia Constituinte estadual, instalada em 1935, além de elaborar
a Constituição do estado, tinha poderes para eleger o governador e dois
senadores. O candidato do Partido Liberal ao governo estadual era o
interventor Magalhães Barata. Esta candidatura, no entanto, não contava
com o apoio de um grupo de sete deputados estaduais do partido,
integrado por Ernestino Sousa Filho, Djalma da Costa Machado, João
Ferreira de Sá, Franco dos Santos Mártires, Aristides dos Reis e Silva,
Alberto Barreiros e Raimundo Magno Camarão. Abelardo Conduru e os
deputados federais Abel Chermont e Mário Chermont eram-lhe igualmente
contrários.

Os dissidentes do Partido Liberal uniram-se então aos deputados da
Frente Única Paraense (FUP), passando a constituir a maioria e a
defender a candidatura ao governo do deputado Mário Chermont. Diante da
situação de tensão, porém, os deputados do Partido Liberal asilaram-se
no quartel-general da 8ª Região Militar e solicitaram ao Tribunal
Regional Eleitoral duas ordens de habeas-corpus para que pudessem
exercer livremente seu voto.

Desconsiderando estas providências, o presidente da Assembléia, deputado
Ápio Medrado, convocou os suplentes dos deputados refugiados e instalou
a Constituinte, que elegeu Magalhães Barata para governador. Na
tentativa de anular esta eleição, a oposição obteve nova convocação da
Assembléia para o dia 5 de abril, de acordo com o edital assinado por
seu primeiro-secretário, o deputado Ernestino Sousa Filho. Entretanto,
ao se dirigirem sob escolta do quartel onde se encontravam para a
Assembléia, os deputados do Partido Liberal foram atacados a tiros,
voltando a se refugiar na guarnição militar. Esse tiroteio feriu alguns
parlamentares e matou dois populares.

Diante dos acontecimentos, o governo federal interveio enviando a Belém
um novo interventor, o major Roberto Carneiro de Mendonça, que foi
empossado no dia 12 de abril. O interventor articulou um acordo,
conseguindo que Mário Chermont retirasse sua candidatura em favor de
José Carneiro da Gama Malcher, também do Partido Liberal. No dia 29 de
abril foi reaberta a Assembléia, presidida por Ernestino de Sousa Filho,
e eleito governador por 16 votos José Carneiro da Gama Malcher. Na mesma
oportunidade foram eleitos senador Abel Chermont, com 16 votos, e
Abelardo Conduru, com 14 votos.

Logo após as eleições, o grupo majoritário que havia eleito o governador
decidiu fundar o Partido Popular do Pará, destinado a apoiar o governo.

O ex-interventor Magalhães Barata rearticulou o Partido Liberal
promovendo eleições para um novo diretório. Passaram a integrar a
direção do partido Ildefonso de Almeida, os capitães Pires Camargo e
Moura Carvalho e o deputado Aníbal Duarte.

Em fevereiro de 1936, sob a chefia de Magalhães Barata, o Partido
Liberal venceu as eleições municipais no Pará. Em outubro do mesmo ano,
Magalhães Barata anunciou sua renúncia à presidência do partido por
haver assumido funções militares em Goiás. Diante do apelo de seus
correligionários, contudo, nesse mesmo mês voltou atrás em sua decisão.

