---
title: BELO, Newton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1955-1957
 - dep. fed. MA 1958-1960
 - gov. MA 1961-1966
---

«Newton de Barros Belo» nasceu em São Bento (MA) no dia 12 de julho de
1907.

Fez o curso primário em sua cidade natal e o secundário em São Luís,
onde se bacharelou pela Faculdade de Direito.

Iniciou suas atividades profissionais como promotor público nas comarcas
de Gururupuru, Codó e Rosário, no interior do Maranhão, e em São Luís.
Sua primeira experiência política ocorreu em julho de 1935, quando
ocupou o cargo de diretor da Imprensa Oficial, no governo de Aquiles de
Faria Lisboa (1935-1936). Eleito indiretamente pela Assembléia
Legislativa através de acordo firmado entre os deputados do Partido
Republicano do Maranhão e da União Republicana Maranhense (URM), Aquiles
assumiu o compromisso de indicar para a prefeitura de São Luís um nome
apoiado pelas duas agremiações. Como o acordo não foi cumprido pelo
governador, os deputados passaram a hostilizá-lo e, em represália,
Aquiles proibiu a publicação dos anais da Assembléia na Imprensa
Oficial. Para solucionar o impasse, o governo federal decretou a
intervenção no estado em julho de 1936, substituindo Aquiles pelo
interventor Roberto Carneiro de Mendonça.

Em 1946, o deputado federal Vitorino Freire, a quem Newton Belo era
ligado, aproximou-se do presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951),
eleito logo após o fim do Estado Novo (1937-1945), na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Vitorino tentou apoderar-se do controle do PSD
maranhense, então presidido pelo senador Clodomir Cardoso, mas encontrou
oposição entre as lideranças estaduais pessedistas. Diante disso,
Vitorino lançou a candidatura de Sebastião Archer da Silva ao governo do
estado, na legenda do Partido Proletário do Brasil. Realizado o pleito
em 19 de janeiro de 1947, Archer foi eleito. Impossibilitado de
regressar ao PSD, que no plano estadual firmara aliança como todos os
demais partidos, formando as Oposições Coligadas do Maranhão, Vitorino
fundou o Partido Social Trabalhista (PST), ao qual Newton Belo se filiou
e em cuja legenda elegeu-se vereador por São Luís no pleito de 25 de
dezembro de 1947.

No pleito de 3 de outubro de 1950, Newton Belo, ainda pertencendo ao
grupo de Vitorino Freire, elegeu-se simultaneamente suplente do senador
Antônio Bayma, com 66.722 votos, e deputado estadual, com 2.499 votos.
Com a morte do senador Clodomir Cardoso em agosto de 1953, as Oposições
Coligadas não puderam mais resistir às investidas de Vitorino, que
reconquistou a legenda pessedista e passou a apoiar a candidatura de
Juscelino Kubitschek à presidência da República. Para fortalecer-se no
âmbito nacional, Vitorino ofereceu uma cadeira no Senado ao jornalista
Assis Chateaubriand, que havia sido derrotado nas eleições de outubro de
1954 na Paraíba. A proposta de Vitorino era que o senador Antônio Bayma
renunciasse, permitindo a eleição de Chateaubriand, já que Newton Belo,
suplente do senador, havia sido eleito deputado federal pelo Maranhão,
na legenda do PSD, com 16.658 votos, também no pleito de outubro de
1954. Aceita a proposta de Vitorino, Chateaubriand foi eleito senador no
início de 1955, tomando posse em julho desse ano.

Em 3 de outubro de 1955, José de Matos Carvalho elegeu-se governador do
Maranhão, na legenda do PSD, derrotando o brigadeiro Hugo da Cunha
Machado, candidato da legenda da Coligação Oposicionista. O pleito, no
entanto, foi contestado, e Matos Carvalho só tomou posse em julho de
1957, ocasião em que nomeou Newton Belo para a Secretaria de Interior e
Justiça. Belo manteve-se no cargo até junho de 1958, quando
desincompatibilizou-se para candidatar-se novamente a deputado federal,
sendo reeleito em outubro desse ano.

Em 1960, Newton Belo elegeu-se governador do Maranhão, derrotando
Clodomir Millet, e, deixando a Câmara dos Deputados, assumiu o cargo em
janeiro de 1961. Nas eleições seguintes para o governo estadual,
realizadas em 3 de outubro de 1965, apoiou inicialmente o candidato do
PSD, Renato Archer, que era apoiado por Vitorino Freire e concorria com
Antônio Eusébio da Costa Rodrigues, da legenda do Partido Democrata
Cristão (PDC), e com José Sarney, da legenda da União Democrática
Nacional (UDN), ostensivamente apoiado pelo governo do presidente
Humberto Castelo Branco (1964-1967). Devido a pressões do governo
federal, Newton Belo passou a apoiar Costa Rodrigues, a fim de
enfraquecer a candidatura de Renato Archer e favorecer a vitória de
Sarney que, afinal, foi eleito.

Newton Belo transmitiu o governo a Sarney em 31 de janeiro de 1966 e, em
19 de julho desse mesmo ano, teve seus direitos políticos cassados por
dez anos com base no Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), sendo ainda
aposentado como consultor jurídico do estado do Maranhão.
Posteriormente, foi acusado pelo governador José Sarney (1966-1970) de
ter desviado verbas da administração estadual.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de abril de 1976.

Era casado com Aldenora Brandão, com quem teve cinco filhos.

