---
title: PARTIDO LIBERAL MATO-GROSSENSE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político mato-grossense fundado em 22 de março de 1933 para
concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Foi
organizado pelo interventor Leônidas Antero de Matos, que governou o
estado entre 1932 e 1934. Cindiu-se em 1936, passando seus membros a
integrar de um lado o Partido Republicano Mato-Grossense, e, de outro, a
Aliança Mato-Grossense.

O Partido Liberal Mato-Grossense defendia os interesses da Revolução de
1930 e pretendia integrar-se num futuro partido nacional. Sua primeira
comissão executiva era formada por Ítrio Correia da Costa, Júlio Müller,
Silvino Costa, Modesto Lanzacker, Estêvão Correia, Ribeiro Filho e
Antônio Leopoldo Reis Coelho.

Os pontos principais de seu programa defendiam a forma republicana
federativa de governo; o sufrágio universal secreto para ambos os sexos;
a adoção do plebiscito e do referendum para as questões de importância
social; a autonomia dos estados e municípios, regidos por constituições
e leis orgânicas, observadas as limitações expressas na Constituição
federal; a abolição completa dos impostos de exportação; a não
colaboração política dita antilatifundiária, considerada ainda
inoportuna diante do despovoamento geral e, em particular, dos estados
de Mato Grosso, Goiás, Pará e Amazonas; o estabelecimento imediato, mais
por motivos de ordem nacional do que regional, de núcleos agrícolas à
margem da estrada de ferro Madeira-Mamoré e dos rios navegáveis da mesma
região, bem como a construção de ligações ferroviárias entre o norte de
Mato Grosso, Santarém do Pará e a capital de Goiás; a socialização
gradual de todos os serviços públicos ou de interesse coletivo que a
comportassem técnica e economicamente; a criação de conselhos técnicos e
consultivos; a reserva das minas de interesse econômico ou militar para
o poder público federal; o regime de oito horas de trabalho para os
trabalhadores manuais e mecânicos e para os empregados do comércio, e
sua gradual redução; a criação de tribunais para a solução dos conflitos
entre operários e patrões, e o reconhecimento dos sindicatos e
cooperativas de consumo e produção e das associações profissionais
regulares e estáveis, inclusive as de profissões liberais.

Para participar da ANC de 1933, foram eleitos sob sua legenda Generoso
Ponce Filho, Alfredo Correia Pacheco e Francisco Vilanova.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, o partido elegeu nove
deputados estaduais e um deputado federal, Ítrio Correia da Costa.

Os deputados estaduais, eleitos para participar da Assembléia
Constituinte estadual, além de preparar a Constituição do estado,
deveriam eleger o governador constitucional e dois senadores. Em função
dessas eleições, as forças políticas do estado vinham-se articulando
desde junho de 1934.

O governo do interventor Leônidas de Matos, do Partido Liberal, vinha
provocando um descontentamento geral devido à precária situação
financeira do estado. Esta situação remontava à administração anterior,
de Mário Correia da Costa, que governara Mato Grosso de 1926 a 1930.
Embora tivesse sido chefe de polícia nesse período, Leônidas de Matos se
indispusera com Mário Correia da Costa, tornando-se seu inimigo
político. Em 1934, este último voltou a Mato Grosso e foi recebido por
grande manifestação popular.

A partir desse momento, Mário Correia da Costa congregou as forças de
oposição ao interventor em torno da candidatura de Filinto Müller ao
governo estadual. Concentradas no Partido Evolucionista de Mato Grosso,
as forças oposicionistas receberam o apoio de diversos membros do
próprio Partido Liberal, fortalecendo-se a ponto de provocar a
intervenção federal no estado. Em outubro de 1934, Leônidas de Matos foi
destituído, sendo nomeado interventor César Mesquita Serra, que governou
apenas quatro meses. Em março de 1935 assumiu a interventoria Fenelon
Müller, irmão de Filinto Müller.

A campanha pela candidatura de Filinto Müller foi então interrompida,
tendo este desistido da indicação em favor do irmão. No entanto, as
forças de oposição lideradas por Mário Correia da Costa não deram seu
apoio a Fenelon, articulando a candidatura de seu próprio líder. João
Vilasboas, então chefe do Partido Liberal, em troca de seu apoio a Mário
Correia da Costa, garantiu sua eleição para senador.

A comissão diretora do Partido Liberal lançou a seguir um manifesto
reafirmando essas decisões. Esse manifesto foi assinado pelos deputados
João Celestino, Benjamim Duarte Monteiro, Palmiro P. de Barros, João
Vilasboas, Antônio Reis Coelho, José Alves Ribeiro, Sátiro Martins A.
Bezerra, Oliveira Melo e Estêvão A. Correia, os quais, diante do
agravamento do clima de tensão, se refugiaram no quartel do 16º Batalhão
de Caçadores.

Nova intervenção federal foi necessária para que a Assembléia pudesse se
reunir. Em 30 de agosto, Fenelon Müller foi substituído pelo coronel
Newton Cavalcanti, que governou apenas nove dias.

Em 7 de setembro a Assembléia reuniu-se e elegeu Mário Correia da Costa
para governador e João Vilasboas e Vespasiano Barbosa Martins (este
último, do Partido Evolucionista) para senadores.

Entretanto, a coligação que elegeu o governador rompeu-se em 1936,
quando dois novos partidos foram fundados: de um lado, o Partido
Republicano Mato-Grossense, formado por Mário Correia da Costa e seus
partidários tanto do Partido Liberal como do Partido Evolucionista, e,
de outro, a Aliança Mato-Grossense, formada pelos membros restantes dos
dois partidos, liderados por João Vilasboas.

