---
title: PARTIDO LIBERAL PAULISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político paulista criado em 18 de fevereiro de 1933 como uma
“sociedade civil, formada por voluntários que combateram no movimento
constitucionalista de 9 de julho de 1932, para lutar pela conquista da
democracia liberal”.

Propondo-se a lutar também “pelo saneamento dos costumes políticos, pela
independência e preeminência do Poder Judiciário e pela educação
religiosa da juventude brasileira”, o Partido Liberal não apresentou
candidatos às eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte. Segundo seus estatutos, a indicação de candidatos seria
atribuição das convenções de delegados do eleitorado devidamente
inscritos e não houve tempo para convocá-las.

Segundo Henrique Monteiro, secretário do partido, num determinado
momento teria sido cogitada a idéia de prestigiar os candidatos
apresentados pela Federação dos Voluntários, cujo programa concordava
com os objetivos do Partido Liberal.

Não desejando “dispersar os votos”, o Partido Liberal preferiu
finalmente apresentar uma fórmula para a escolha da Chapa Única por São
Paulo Unido: caberia ao presidente do Tribunal Regional Eleitoral
indicar os candidatos e fixar os princípios pelos quais a bancada
paulista deveria bater-se na Constituinte.

No mês de março, alguns dissidentes do Partido Republicano Paulista
(PRP), chefiados por Ataliba Leonel, filiaram-se ao Partido Liberal
Paulista, anunciando que Fernando Costa, ex-chefe do PRP, pretendia
fazer o mesmo.

