---
title: PARTIDO LIBERTADOR (PL- 1945-1965)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Partido político de âmbito nacional fundado por Raul Pilla no dia 10 de
novembro de 1945. Assim como os demais partidos ativos na época, foi
extinto em 27 de outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2.

## Antecedentes

Antes do Partido Libertador de 1945, existiu o Partido Libertador
gaúcho, fundado em 3 de março de 1928 por Joaquim Francisco de Assis
Brasil e extinto pelo Decreto nº 37 (2/12/1937), o qual, logo após o
golpe do Estado Novo, extinguiu todos os partidos políticos do país.

As origens do antigo PL remontavam a 1892, quando remanescentes do
Partido Liberal - chefiado durante o Império pelo conselheiro Gaspar
Silveira Martins - juntaram-se a Demétrio Ribeiro, dissidente do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR) para fundar em Bajé (RS) o Partido
Federalista. Em janeiro de 1924, depois do final do conflito armado que,
ao longo de 1923, opôs os republicanos - instalados no poder - aos
oposicionistas liderados por Assis Brasil, foi criada a Aliança
Libertadora, frente de oposição formada essencialmente por integrantes
do antigo Partido Federalista e por republicanos dissidentes. Da Aliança
Libertadora surgiu por fim o Partido Libertador.

Nas fileiras do antigo PL militavam, entre outros, Raul Pilla, Armando
Tavares, João Batista Luzardo e Plínio Casado. Embora integrado por
herdeiros políticos do Partido Federalista, defensor do regime
parlamentarista, o novo partido era adepto do presidencialismo.

Em 1945, ao final do Estado Novo, quando se iniciou o período de
redemocratização do país, os gaúchos remanescentes do antigo PL, bem
como do PRR e do Partido Republicano Liberal (PRL), de José Antônio
Flores da Cunha, participaram da articulação da União Democrática
Nacional (UDN). Entretanto, assim que o novo Código Eleitoral foi
publicado, exigindo que os novos partidos criados tivessem bases
eleitorais em pelo menos cinco estados da União, os antigos libertadores
se reuniram - entre 10 e 12 de agosto de 1945 - e decidiram reorganizar
seu próprio partido em nível nacional. Embora tivesse bases no Rio
Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro e Pará, o novo PL
continuava sob a hegemonia gaúcha das 15.220 assinaturas apresentadas
para efeito de fundação do partido, 12.091 provinham do Rio Grande do
Sul.

## Programa

Ao contrário de seu antecessor, o novo PL caracterizou-se pela defesa
intransigente do regime parlamentarista. O programa partidário, revisto
e aprovado nas convenções de 1945 e 1947, preconizava a “verdadeira
democracia representativa”. Um parlamento bicameral, formado pela Câmara
e o Senado, seria a expressão fiel da nação, assim como o governo seria
a expressão do Parlamento. Nos estados, deveria ser adotado um sistema
unicameral, com uma câmara de deputados definida como “órgão por
excelência de soberania popular”. O presidente da República, elevado à
categoria de “magistrado supremo”, seria nomeado pelo Parlamento para um
mandato de seis anos. Teria o dever de intervir pessoalmente na solução
das crises ministeriais e teria responsabilidade política perante a
Câmara, de cuja confiança dependeria. Na mesma medida em que o
presidente seria responsável perante o Parlamento, este seria
responsável perante os cidadãos. A Câmara dos Deputados poderia ser
dissolvida, e poderia ocorrer a convocação imediata de eleições gerais
no momento em que o presidente da República considerasse necessária a
consulta ao eleitorado.

Duas medidas fundamentais eram também previstas para complementar o
sistema de representação popular: o referendo que submeteria à sanção
popular “leis e reformas de excepcional importância”, e o plebiscito,
destinado a “resolver questões emergentes de interesse imediato para a
população”.

O PL defendia o regime federativo, com estados autônomos, sujeitos porém
às leis federais. Os poderes estaduais deveriam organizar-se à
semelhança dos federais, mantendo-se o Judiciário plenamente
independente. Os magistrados gozariam de inamovibilidade e
vitaliciedade. As câmaras municipais, por fim, também autônomas, seriam
integradas por representantes eleitos diretamente para um período de
quatro anos, cabendo-lhes eleger os prefeitos municipais.

O PL reconhecia como princípio elementar da orientação da vida social o
direito de propriedade. Conseqüentemente, o Estado, no campo da
economia, teria por função orientar, estimular e assistir a produção,
cooperando, apenas em casos excepcionais e intervindo quando tal atitude
fosse legitimada “pelos interesses do bem comum”. Seria vedada ao Estado
a concorrência no campo da iniciativa privada. O capital estrangeiro
deveria receber o mesmo tratamento legal, fiscal e administrativo que o
dispensado ao capital nacional. Nesse sentido, seria importante o
desenvolvimento de uma política contrária aos abusos do protecionismo.

## Atuação

Após a queda do Estado Novo, nas eleições realizadas em 2 de dezembro de
1945, o PL conseguiu eleger para a Assembléia Nacional Constituinte Raul
Pilla, que concorria pelo Rio Grande do Sul. Lançou também candidatos
pelo Maranhão, Piauí e Ceará, mas nenhum deles foi eleito.

Instalada a Constituinte em fevereiro de 1946, foi logo de início
instaurada uma Comissão Constitucional, encarregada de elaborar um
anteprojeto de constituição. Cada partido pôde participar dessa comissão
com um número de delegados proporcional à sua representação. Composta de
37 parlamentares, a comissão acolheu Raul Pilla como representante do
PL.

Em julho de 1946, ainda no decurso dos trabalhos da Assembléia, quando
Getúlio Vargas prestou juramento como senador pelo Rio Grande do Sul,
Raul Pilla foi um dos signatários de um documento que protestava contra
sua posse evocando a implantação do Estado Novo e a dissolução do
Legislativo em 1937. Endossou igualmente uma moção enaltecendo o papel
das forças armadas no golpe que derrubara Vargas. Ambos os documentos,
assinados por representantes da UDN, foram apresentados à Constituinte
por iniciativa de Otávio Mangabeira.

No final da década de 1940, o PL, que até então mantinha suas bases
eleitorais concentradas no Rio Grande do Sul, começou a ampliá-las,
recebendo adesões em vários estados. Entre os novos adeptos figuravam
Otávio Mangabeira, acompanhado de membros da “ala autonomista” da UDN da
Bahia, e o senador por Pernambuco Antônio de Novais Filho, do Partido
Social Democrático (PSD). Fortalecido, o PL conseguiu eleger cinco
deputados federais no pleito de 1950. Nas mesmas eleições, apoiou a
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,
derrotada por Getúlio Vargas.

Durante o segundo governo Vargas, o PL manteve-se na oposição. Em 24 de
agosto de 1954, com o suicídio do presidente, a sede do partido em Porto
Alegre sofreu ataques de populares.

Quando o vice-presidente João Café Filho assumiu a presidência da
República decidindo respeitar a data das próximas eleições legislativas
(3/10/1954), setores de oposição ao getulismo - em que se incluía o PL -
protestaram. Raul Pilla chegou a procurar Café Filho para adverti-lo dos
perigos de um pleito a ser realizado sob “o impacto emocional da
tragédia de 24 de agosto”. As eleições se realizaram, porém, e o PL,
integrando junto com o PSD e a UDN uma coligação denominada Frente
Democrática, conseguiu eleger, além de oito deputados federais, dois
senadores. Foram eles Armando Pereira da Câmara e Daniel Krieger, que
derrotaram João Goulart e Rui Ramos, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Em 4 de abril de 1955, representando o PL, Raul Pilla participou da
reunião em que se estabeleceram as bases do chamado “acordo Jânio-Café”.
Compareceram também ao encontro representantes da UDN e alas dissidentes
do PSD e do Partido Democrata Cristão (PDC). O acordo, firmado entre
Jânio Quadros, então governador de São Paulo, e o presidente Café Filho,
estipulava que Jânio abriria mão de sua candidatura às eleições
presidenciais de 1955 em favor de Juarez Távora em troca da indicação do
candidato à vice-presidência - que seria Bento Munhoz da Rocha - e do
aumento da participação de São Paulo no governo federal. Isso
significava a indicação de paulistas para dois ministérios e para a
presidência do Banco do Brasil.

Entretanto, no dia seguinte, Juarez Távora retirou sua candidatura.
Diante da crise que se seguiu, foi formada uma comissão interpartidária,
encarregada de buscar soluções para a questão. Reunida em casa de Afonso
Arinos de Melo Franco, a comissão era integrada por Raul Pilla, Artur
dos Santos, da UDN, Válter Peracchi Barcelos, do PSD, e Alfredo de
Arruda Câmara, do PDC. Juarez Távora reconsiderou pouco depois sua
decisão, resolvendo participar do pleito. O PL aliou-se então à UDN para
apoiá-lo, contra o candidato pessedista Juscelino Kubitschek.

Com a vitória de Kubitschek e de João Goulart, eleito vice-presidente
pelo PTB, a presidência do Senado foi imediatamente entregue a este
último, conforme dispositivo constitucional. O senador Armando Pereira
da Câmara renunciou, sendo substituído por Mem de Sá, também do PL.

Nas eleições de 1958 para a Câmara Federal, o PL conseguiu eleger apenas
três deputados. O final da década assistiria, por outro lado, ao início
dos debates relativos à sucessão presidencial. Contra o candidato
situacionista Henrique Teixeira Lott, do PTB, que concorria ao lado de
João Goulart, novamente candidato à vice-presidência, colocavam-se Jânio
Quadros, na legenda da UDN, e Ademar de Barros, pelo Partido Social
Progressista (PSP). O PL, como fizera em pleitos anteriores, aliou-se à
UDN para apoiar a candidatura vitoriosa de Jânio Quadros.

Logo após o início de seu mandato, entretanto, Jânio começou a
desagradar a grande maioria de seus eleitores, sobretudo por suas
medidas de “política externa independente”. A condecoração do ministro
cubano Ernesto “Che” Guevara foi vista como sinal de uma posição
“nacionalista” do chefe de Estado, que pouco se identificava com os
pressupostos udenistas.

Considerando que o Congresso sofria considerável processo de desgaste,
em 16 de julho de 1961 Raul Pilla obteve a assinatura de 255 deputados e
apresentou um projeto de emenda constitucional instituindo o sistema
parlamentarista de governo. De acordo com o regimento interno da Câmara
dos Deputados, foi nomeada uma comissão especial para dar parecer sobre
a proposta. Dela faziam parte os deputados Afonso Celso e Martins
Rodrigues, do PSD, Djalma Marinho, da UDN, Osvaldo Lima Filho, do PTB, e
Antônio Chagas Freitas, do PSP.

Antes que a comissão especial opinasse sobre o que ficou sendo chamado
de emenda Pilla, em 17 de agosto de 1961, com o objetivo de questionar a
situação, o próprio Raul Pilla reuniu os parlamentares José Maria
Alkmin, do PSD, Geraldo Guedes, do PL, Meneses Cortes, da UDN, Plínio
Salgado, do Partido de Representação Popular (PRP), e Manuel Novais, do
Partido Republicano (PR).

Nessa reunião foi formada uma comissão política parlamentar que se
lançou na oposição a Jânio. Através da comissão, Raul Pilla propôs “a
rejeição sumária dos projetos ineptos, inúteis e nocivos, evitando a
apresentação de substitutivos que, melhorando embora tais projetos, não
lhes sanam a inconveniência essencial, servindo apenas para atravancar o
trabalho legislativo”. Pilla preconizava igualmente que cada liderança
partidária convencionasse com sua bancada que os projetos de seus
membros lhe fossem previamente submetidos. Por fim, considerava que
todos os esforços deveriam ser feitos para dar seriedade às comissões
parlamentares de inquérito (CPIs), que deveriam ser instituídas com o
exclusivo intuito de apurar a verdade.

Premido pelo que chamou de “forças terríveis”, Jânio Quadros renunciou
no dia 24 de agosto de 1961. Seu sucessor natural, o vice-presidente
João Goulart, encontrava-se em viagem na República Popular da China
sendo substituído temporariamente por Ranieri Mazzilli, presidente da
Câmara dos Deputados. Os ministros militares - Odilo Denis, da Guerra,
Sílvio Heck, da Marinha, e Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica -
considerando a posse do petebista Goulart uma ameaça à segurança
nacional, decidiram vetá-la. Preocupado em discutir o veto dos
militares, Mazzilli convocou nesse momento uma reunião da qual
participaram, como representantes do PL, Raul Pilla e Geraldo Guedes.

Durante os debates, Pilla considerou aceitável a posse de Goulart desde
que se instituísse no país o regime parlamentarista. Recusou qualquer
tipo de solução violenta para impedir a posse, a não ser que surgissem
provas irrefutáveis de uma incompatibilidade do vice-presidente com o
exercício do poder.

Ao mesmo tempo, formou-se no Congresso, por indicação do senador Auro de
Moura Andrade, uma comissão mista encarregada de opinar sobre o veto. A
comissão concluiu ser líquido e certo o direito de Goulart à
presidência, mas sugeriu, diante da “profunda anormalidade das
instituições republicanas sob o regime presidencial”, a adoção do
parlamentarismo. A comissão especial já constituída para estudar essa
questão acabou por aprovar a adoção do regime parlamentarista em 29 de
agosto de 1961. Segundo parecer da comissão especial, a emenda Pilla
restauraria “em seu esplendor o sistema que deu ao Império o realce e o
brilho de tantos dos maiores homens públicos do Brasil em todos os
tempos”. A comissão considerou contudo necessária a “cuidadosa
preparação do povo brasileiro para compreender... a extensão de tão
profundas modificações nas esferas estadual e municipal”. Argumentou
igualmente que “transformação tão profunda na estrutura de nossas
instituições políticas, para que ganhe a autenticidade de que necessita,
deve ter o referendum popular”.

Por fim, em 2 de setembro de 1961, a Câmara dos Deputados em duas
votações consecutivas - na primeira, por 236 votos contra 59 e na
segunda, por 233 contra 55 - aprovou a emenda a Constituição que
instituía o regime parlamentarista. A emenda, aprovada com a denominação
de ato adicional, fora apresentada ao plenário pela comissão especial em
forma de proposição substitutiva à emenda Pilla.

Ainda no dia 2, a Câmara enviou a emenda aprovada ao Senado, onde se
formou nova comissão especial com o fito de apreciá-la. Presidida pelo
senador Aluísio Carvalho, do PL da Bahia, a comissão reunia ainda os
senadores Jefferson de Aguiar e Gaspar Veloso, do PSD, Nogueira da Gama
e Nélson Maculan, do PTB, Afonso Arinos de Melo Franco e Heribaldo
Vieira, da UDN. A emenda foi aprovada em duas votações (47 votos contra
cinco e 48 votos contra seis), com a denominação de Emenda
Constitucional nº 4.

Em seu artigo 22, a emenda constitucional rezava que “poder-se-á
complementar a organização do sistema parlamentar de governo ora
instituído mediante leis votadas nas duas casas do Congresso Nacional
pela maioria absoluta dos seus membros”. O artigo 25 determinava a
seguir que “a lei votada nos termos do artigo 22 poderá dispor sobre a
realização de plebiscito que decida pela manutenção do sistema
parlamentar ou volta do sistema presidencial, devendo-se em tal hipótese
fazer a consulta plebiscitária nove meses antes do término do atual
período presidencial”.

Nas eleições legislativas de 1962, o PL conseguiu eleger apenas três
deputados federais.

Por outro lado, preocupado em recuperar os poderes presidenciais, João
Goulart fixou por meio de lei ordinária a data do plebiscito que
submeteria o regime parlamentarista à opinião pública em 6 de janeiro de
1963. Através de um manifesto apresentado por Raul Pilla, o PL denunciou
a inconstitucionalidade da medida, que ia de encontro à Emenda
Constitucional nº 4. Segundo Pilla, o povo não teria condições de votar
acertadamente “porque ainda não conhece suficientemente o sistema
parlamentar”.

Com o retorno do sistema presidencialista, o PL passou a mover intensa
oposição ao governo Goulart, participando em seguida dos preparativos do
movimento militar de 31 de março de 1964.

Em abril de 1964, o deputado do PL Nicanor Campanário requereu o
impeachment de Badger da Silveira, governador do estado do Rio de
Janeiro, que seria votado no dia 2 de maio.

Assim como todos os partidos existentes no país, o PL foi extinto em 27
de outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2.

