---
title: PARTIDO LIBERTADOR CARIOCA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político do Rio de Janeiro (então Distrito Federal) fundado em
1937 por dissidentes do Partido Autonomista do Distrito Federal,
liderados por Jones Gonçalves Rocha. Foi extinto pelo Decreto nº 37, de
2 de dezembro do mesmo ano, após a instauração do Estado Novo.

Logo após a prisão do prefeito Pedro Ernesto Batista, em abril de 1936,
intensificou-se a divisão interna dentro do Partido Autonomista. Dois
grupos disputavam o controle do partido: o primeiro era liderado por
Jones Rocha, aliado e defensor de Pedro Ernesto, enquanto o segundo, de
oposição ao prefeito preso, era chefiado pelo padre Olímpio de Melo,
que, como presidente da Câmara Municipal,, assumira a prefeitura. O
padre Olímpio não obteve o controle total do partido e foi obrigado a
enfrentar a oposição de Luís Aranha, Augusto do Amaral Peixoto e Cesário
de Melo.

A sucessão presidencial contribuiu ainda mais para aumentar as
divergências dentro do Partido Autonomista. O receio de que Pedro
Ernesto fosse absolvido e reassumisse o cargo levou o governo central a
decretar a intervenção no Distrito Federal em 15 de março de 1937,
quando o padre Olímpio de Melo foi nomeado interventor. Por outro lado,
a unificação do Partido Autonomista e das correntes políticas do
Distrito Federal era imprescindível para que se pudesse processar a
escolha do candidato à sucessão de Vargas. Este fato determinou o
afastamento do padre Olímpio de Melo da prefeitura e a nomeação de
Henrique Dodsworth, um nome capaz de unir todas as forças em torno da
candidatura de José Américo de Almeida.

Durante a campanha de 1937, contudo, Jones Rocha, liderando um grupo
dissidente favorável ao candidato oposicionista Armando de Sales
Oliveira, abandonou o Partido Autonomista e fundou o Partido Libertador
Carioca.

Ao sair da prisão, Pedro Ernesto foi pressionado a aderir à candidatura
de José Américo, mas optou pelo nome de Armando Sales. Sua decisão foi
anunciada durante uma manifestação no Teatro João Caetano, em 29 de
setembro de 1937. Nessa mesma ocasião, Pedro Ernesto aceitou a
presidência do Partido Libertador Carioca.

Pedro Ernesto foi preso novamente no mês de outubro, quando foi
decretado o estado de guerra, e pouco depois o novo partido foi extinto.

