---
title: PARTIDO MUNICIPALISTA BRASILEIRO (PMB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alessandra V. Reis
---

Partido político nacional fundado em 1985 em São Paulo e extinto em
1990.

Seu presidente nacional era o pastor evangélico da Assembléia de Deus
Armando Correia da Silva, e sua principal proposta era o municipalismo,
ou seja, o fortalecimento dos municípios pela reestruturação do
princípio federativo.

No mesmo ano de fundação do partido, Armando Correia candidatou-se à
prefeitura de São Paulo. Dizia ser o “candidato dos explorados” e
propunha o aperfeiçoamento do sistema de incentivos fiscais, a
valorização da moeda circulante e a modernização dos sistemas de
comercialização. Prometia ainda lutar por uma política financeira que
aumentasse os investimentos municipais. Obteve menos de 1% do total de
votos.

Nas eleições para governador de 1986, o PMB apoiou em São Paulo o
candidato do Partido Democrático Social (PDS), Paulo Maluf. No início do
ano, o partido foi criado no estado do Paraná e contou com a adesão do
deputado José Alencar Furtado, proveniente do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). A saída de Furtado do PMDB causou
surpresa nos meios políticos porque o deputado, que já obtivera quatro
mandatos parlamentares, fora um dos fundadores do partido, depois de 12
anos de militância no Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No
entanto, à frente de uma coligação de nove pequenos partidos, Furtado
pretendia candidatar-se ao governo do Paraná. Nas eleições de 1986, o
PMB elegeu um senador por Pernambuco, Nei Maranhão, e cinco deputados
estaduais.

Em 15 de outubro de 1987, o PMB conseguiu junto ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) a prorrogação de seu registro provisório. Em 1988,
Armando Correia concorreu mais uma vez à eleição para a prefeitura de
São Paulo, ficando em 11º lugar com 4.251 votos (0,08% do total). Ainda
assim o PMB teve um significativo desempenho eleitoral, com a eleição de
52 prefeitos: 18 em Pernambuco, 15 no Ceará, nove na Bahia, seis em
Minas Gerais, dois na Paraíba, um no Maranhão e um em Rondônia. A maior
base de apoio do partido era portanto o Nordeste, onde foram eleitos 45
prefeitos sob a sua legenda.

## A candidatura de Sílvio Santos

O candidato do PMB nas eleições para a presidência da República em 1989
foi novamente Armando Correia. O partido dispunha de cinco minutos
diários de propaganda eleitoral na televisão. No seu programa de
governo, Correia defendia propostas como a de descentralização da
administração nas grandes cidades, com a nomeação de um prefeito para
cada bairro, a de implantação do sistema nacional do imposto único e a
da universidade aberta para todos. No entanto, em 30 de outubro, nas
vésperas das eleições, Correia renunciou à sua candidatura em favor do
empresário e animador de televisão Sílvio Santos, justificando sua saída
da campanha presidencial com a alegação de que Sílvio Santos teria
chances reais de ganhar as eleições e traria grandes subsídios ao
partido. No PMB, o maior articulador para que Sílvio Santos saísse
candidato pelo partido foi o deputado estadual do Paraná José Felinto,
primeiro-secretário da executiva nacional. A candidatura de Sílvio
Santos foi por ele anunciada no programa gratuito do TSE no dia 2 de
novembro.

Logo após o anúncio da troca de candidatos no PMB, um grupo de
militantes do partido pediu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São
Paulo a impugnação da candidatura de Sílvio Santos alegando que a Lei
Orgânica dos Partidos havia sido desrespeitada, principalmente em
relação à falta de consulta às bases. Os militantes criticaram a atuação
de Armando Correia na presidência do partido, afirmando que este sempre
atuava de forma autoritária e deixava pouco espaço para outros
integrantes crescerem e apresentarem suas propostas.

Em 5 de novembro de 1989, Sílvio Santos apareceu pela primeira vez como
candidato no horário eleitoral gratuito. O apresentador contava com o
apoio de uma parte do Partido da Frente Liberal (PFL), liderada pelo
senador Hugo Napoleão, que estava insatisfeita com o desempenho do
candidato do partido, Aureliano Chaves, nas pesquisas de intenção de
voto. Em contrapartida, houve 17 pedidos de impugnação de sua
candidatura, um deles formulado pela equipe do candidato do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo: em 6 de novembro,
o advogado do PRN, Célio Silva, pediu ao TSE a exclusão do PMB do
processo eleitoral por não ter cumprido as exigências legais.

O registro provisório do partido perdera a validade no dia 15 de
outubro. Antes dessa data, o PMB encaminhara ao TSE o pedido de registro
definitivo, afirmando que havia cumprido todas as exigências. O
principal requisito era a formação de diretórios regionais em pelo menos
nove estados, e o PMB declarou tê-lo feito em dez. No entanto, em seis
desses estados, segundo o PRN, o PMB estaria em situação irregular. O
advogado do PRN afirmou ter certidões do TRE do Distrito Federal
provando que o pedido de registro do diretório regional havia sido
indeferido, e dos TREs da Paraíba, Rio de Janeiro e Bahia mostrando que
o PMB sequer havia dado entrada no pedido. Segundo Célio Silva, o PMB
não conseguira formar diretórios em 20% dos municípios na Bahia e no Rio
de Janeiro, condição para a formação do diretório regional. Além disso,
Célio Silva alegou que Amapá e Roraima, dois estados citados pelo PMB,
não contavam, porque só passariam à condição de estados (deixando a de
territórios) em março de 1991, após a posse dos governadores eleitos em
1990. Célio Silva lembrou ainda que o PMB não podia mais pedir a
prorrogação de seu registro provisório porque já o havia feito uma vez.

Em 9 de novembro o TSE decretou a ilegalidade do PMB, por não ter
realizado o número mínimo de convenções regionais exigidas por lei, e
impugnou a candidatura de Sílvio Santos. Em 13 de novembro, Armando
Correia entrou com um mandado de segurança para tentar anular a decisão
do TSE, mas não obteve sucesso. Sua linha de ação foi pedir o adiamento
da eleição e a revisão de sua candidatura, alegando que o TSE tomara
como base para extinguir o PMB a Lei Orgânica dos Partidos, já revogada
pela norma constitucional vigente.

No início de 1990, Armando Correia declarou que esperava que Sílvio
Santos concorresse ao governo do estado de São Paulo na legenda do PMB e
que até as eleições já teria resolvido o problema da cassação do
partido. No entanto, o TSE negou o pedido de Correia de novo registro
provisório. Com a extinção, os políticos filiados ao PMB foram
principalmente para o PFL, o Partido Democrático Social (PDS), o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Armando Correia filiou-se ao PFL.

Em fevereiro de 1990, Armando Correia prestou depoimento no Departamento
de Ordem Política e Social (DOPS) da Polícia Federal em São Paulo para
explicar a negociação da sigla de seu partido com Sílvio Santos. O TSE
determinou que seu depoimento fosse tomado atendendo a solicitações do
Partido dos Trabalhadores (PT) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB)
para que fosse apurado crime eleitoral na suposta negociação financeira
entre o PMB e Sílvio Santos. Correia negou que a negociação tivesse
envolvido dinheiro.

