---
title: PARTIDO MUNICIPALISTA COMUNITÁRIO (PMC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político criado em 1985.

O PMC começou a organizar-se no início de 1984 por intermédio do
vereador paulista Antônio Carlos Fernandes, eleito em 1982 na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 4 de julho de 1985 foi efetuado o registro do PMC no Tribunal
Superior Eleitoral (TSE). Na ocasião foi eleito presidente do partido
Antônio Carlos Fernandes Lima Júnior, filho de Antônio Carlos Fernandes.
O PMC possuía, em 1985, 1.156 filiados na capital paulista e dez mil em
todo o estado de São Paulo. O perfil do partido caracterizava-se pela
defesa de uma economia cooperativista para o Brasil, com a distribuição
dos resultados da produção e a reaplicação dos impostos da comunidade
como um todo. O PMC também incentivava a criação de bancos municipais e
apontava os prejuízos causados ao crescimento econômico pela dívida
externa.

No decorrer de 1985, o partido lançou a candidatura de Antônio Carlos
Fernandes à prefeitura de São Paulo. O programa do candidato enfatizava
a descentralização administrativa e política através da reforma das
regiões administrativas, que se transformariam em prefeituras regionais,
teriam autonomia, orçamento próprio e prefeitos com status de
secretários municipais eleitos pelas comunidades, pelas sociedades de
amigos de bairros e pelas superquadras (estimadas na época em cerca de
setecentas). O PMC lançou também candidatos às prefeituras de Curitiba
(Lourival Nascimento) e Porto Alegre (Nílson Rodrigues). Não elegeu
porém nenhum representante em todo o país. A mesma situação se repetiria
em 1986.

Em julho de 1988 o PMC tornou pública, em anúncio no jornal «O Estado de
S. Paulo», a disposição de “alugar” sua legenda para candidatos a
prefeito ou vereador que não obtivessem espaço nas legendas
tradicionais. Ainda nesse ano o partido antecipou-se e lançou o nome do
então prefeito de São Paulo, Jânio Quadros, como candidato à presidência
da República no pleito que só ocorreria no ano seguinte. Essa
candidatura não chegaria, porém, a se concretizar.

