---
title: BELO, Saturnino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - interv. MA 1946-1947
---

«Saturnino Belo» nasceu em São Luís.

Ingressou jovem no comércio como empregado da firma Jorge Santos e
transferiu-se depois para a firma Francisco Aguiar e Cia., uma das mais
importantes da capital maranhense, conseguindo aí elevar-se à condição
de sócio.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado à Constituinte do
Maranhão, participando da elaboração da nova carta estadual e exercendo
o mandato até 10 de novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo
suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Com a desagregação do Estado Novo e a reorganização partidária promovida
em 1945, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), liderado no
Maranhão por Vitorino Freire. No pleito de dezembro desse ano, elegeu-se
suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
PSD. Em 12 de fevereiro de 1946, por indicação de Vitorino Freire, foi
nomeado pelo presidente Eurico Dutra interventor no Maranhão em
substituição ao desembargador Eleasar Soares Campos.

Durante a campanha para as eleições de janeiro de 1947, ocorreu uma
séria dissensão no PSD maranhense. Não aceitando a candidatura de
Genésio Rego ao governo do estado, lançada pelo diretório do partido,
Vitorino Freire, Saturnino Belo e Sebastião Archer afastaram-se da
agremiação à frente de um grupo de dissidentes e fundaram a seção
estadual do Partido Proletário do Brasil (PPB). Concorrendo na legenda
do PPB, Sebastião Archer e Saturnino Belo foram eleitos,
respectivamente, governador e vice-governador.

Em 10 de abril de 1947 Saturnino Belo deixou a interventoria, passando o
poder a João Pires Ferreira, presidente da Assembléia estadual. Em 14 de
abril, tomou posse como vice-governador, ao lado de Sebastião Archer. Em
28 de julho, a Assembléia Constituinte do Maranhão aprovou a quarta
constituição do estado.

Candidato ao governo do Maranhão nas eleições de outubro de 1950,
Saturnino Belo foi derrotado por Eugênio de Barros, que concorreu na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST). Devido à disputa pelo
reconhecimento do eleito e à morte inesperada de Saturnino Belo em São
Luís, no dia 16 de janeiro de 1951, o governo do estado foi entregue no
dia 31 de janeiro ao desembargador Traiaú Rodrigues Moreira, presidente
do Tribunal de Justiça. Eugênio de Barros só tomou posse em 28 de
fevereiro de 1951.

Saturnino Belo foi casado com Maria Lúcia Belo, com quem teve dois
filhos.
