---
title: PARTIDO NACIONAL SOCIALISTA DO PIAUÍ
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político piauiense, também chamado Partido Nacionalista
Piauiense ou Partido Socialista do Piauí, fundado em janeiro de 1933
pelos membros do antigo Partido Social Nacionalista. Seu principal
objetivo era congregar as forças políticas que apoiavam a Revolução de
1930 e integrar-se posteriormente num partido nacional. Foi extinto
junto com os demais partidos do país logo após a instalação do Estado
Novo, por decreto de 2 de dezembro de 1937.

Nas eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte,
conseguiu eleger três representantes: Agenor Monte, Francisco Pires
Gaioso e Almendra e Francisco Freire de Andrade. Após o pleito, os
adeptos de Hugo Napoleão do Rego, também eleito deputado constituinte em
legenda própria, aderiram ao partido, que passou a ter como presidentes
de honra o interventor Landri Sales e Hugo Napoleão. A comissão
executiva era integrada pelo capitão José Martins de Almeida,
presidente, Francisco Freire de Andrade e Jacó Cardoso, representantes
do antigo Partido Social Nacionalista, e Cláudio Pacheco e Raimundo
Areia Leão, representantes do grupo de Hugo Napoleão.

Nas eleições de 14 de outubro de 1934, o partido reelegeu para a Câmara
dos Deputados seus três representantes na Constituinte. A Assembléia
Constituinte estadual, eleita também nessa ocasião, escolheu no ano
seguinte o candidato do partido, Leônidas de Castro Melo, para
governador constitucional do estado.

O partido esteve representado na convenção de lançamento da candidatura
oficial de José Américo de Almeida à presidência da República, em 25 de
maio de 1937, pelo deputado Agenor Monte.

