---
title: PARTIDO NACIONALISTA (PN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político fundado sob a presidência do militar da reserva Nemo
Canabarro Lucas. Legalizado em maio de 1985, não chegou a obter registro
definitivo e foi extinto em 1990.

O PN recebeu habilitação do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em 1985,
mas sua origem é bem mais antiga. Segundo o jornalista Loureiro Júnior,
secretário-geral e redator do programa da agremiação, o partido tem
origem na agremiação homônima fundada na década de 1950 e na campanha do
“Petróleo é nosso”.

Em 1955, foi criada a Frente Nacionalista, organização cujo principal
líder era Nemo Canabarro Lucas. Em 1961 ela deixou de existir sendo
substituída pelo Partido Nacionalista, que embora oficialmente fundado
já em janeiro de 1958 não tivera existência concreta até então. Em 28 de
dezembro de 1963 uma nota do Partido Nacionalista (PN), assinada pelo
coronel Nemo Canabarro Lucas, foi publicada no «Jornal do Brasil». Na nota
se afirmava que seria iniciado no mês de janeiro de 1964 um movimento
para combater “as falsas reformas de sentido comunizante” do governo
João Goulart. Com a promulgação do Ato Institucional nº 2, de 27 de
outubro de 1965, o regime militar que depusera João Goulart da
presidência em 1º de abril de 1964 extinguiu todos os partidos
existentes, entre eles o PN.

Em novembro de 1977, ainda durante a vigência do regime militar, e
quando só existiam dois partidos legais no país - a agremiação
governista Aliança Renovadora Nacional (Arena) e seu opositor, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) -, foi divulgado um manifesto
assinado pelo PN em defesa da candidatura do senador e ex-governador
mineiro Magalhães Pinto à presidência da República. Membro da Arena,
Magalhães buscava apoio para viabilizar sua candidatura presidencial,
apresentando-se como um continuador civil do regime. Apesar de defender,
neste documento, o restabelecimento do estado de direito, o PN elogiou o
movimento político-militar de 1964, responsável, segundo o partido, pelo
fim da “política facciosa do grupo esquerdista dominante no governo
federal”.

Quando se promovia em todo o país a campanha das diretas, o PN voltou a
se manifestar, em abril de 1984, apoiando o movimento popular e
defendendo o lançamento da candidatura do vice-presidente Aureliano
Chaves à presidência. Segundo o partido, Aureliano era o único nome
capaz de unir oposicionistas e governistas favoráveis ao
restabelecimento das diretas em torno de uma candidatura “nacional” e
“suprapartidária”.

Divulgado por ocasião da legalização do partido, em 1985, o programa do
PN defendia a transformação de todas as instituições de base classista
em instituições de base nacional, propunha a organização econômica do
país com base na cooperação, para valorizar todos os que participavam do
trabalho e da produção; pedia a suspensão temporária do pagamento da
dívida externa e a revogação da Lei de Segurança Nacional. Segundo seu
secretário-geral, o PN rejeitava qualquer movimento político
estrangeiro, o que incluía tanto o nazismo quanto o comunismo. Os
verdadeiros inspiradores do partido eram Tiradentes, Getúlio Vargas e
Monteiro Lobato.

Em novembro de 1985, o PN participou da eleição para prefeito do Rio de
Janeiro lançando a candidatura do vereador Wilson Leite Passos, egresso
do Partido Democrático Social (PDS). Leite Passos obteve 6.997 votos,
ficando na 14ª posição entre os 19 concorrentes.

No ano seguinte, o partido apresentou candidatos às eleições para a
Assembleia Nacional Constituinte, mas nenhum de seus membros foi eleito.
Em 1989, o PN lançou a bancária Lívia Maria de Abreu à presidência da
República. Única mulher a disputar o cargo naquele pleito, a candidata
do PN recebeu 179.896 votos (0,22% do total), ficando na 16ª posição
entre os 21 candidatos.

Sem conseguir cumprir as exigências necessárias para a obtenção de seu
registro definitivo, o PN foi declarado extinto pelo TSE em agosto de
1990.

