---
title: PARTIDO NACIONALISTA BRASILEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional, também chamado Partido Nacionalista
Associacionista Cooperativista, fundado provavelmente em 1931 pelo
general e historiador João Francisco Pereira de Sousa, o qual era
filiado ao Partido Republicano Rio-Grandense e havia participado da
Revolução de 1930.

O partido pretendia apoiar os princípios da Revolução de 1930,
aglutinando em torno de seu programa todos os liberais, democratas e
trabalhistas que defendiam o regime federalista e autonomista.

O programa do partido baseava-se no Livro da revolução redentora,
escrito pelo próprio João Francisco Pereira de Sousa em 1931. Seus
principais pontos defendiam a orientação da economia e das finanças pelo
princípio do livre câmbio e do imposto único; a abolição dos impostos
que encareciam o consumo do povo e perturbavam o intercâmbio da produção
nacional; a criação de uma legislação que garantisse a constituição, o
funcionamento e o desenvolvimento de cooperativas agrícolas; a
nacionalização das minas de ferro, de carvão, de petróleo e de outros
minerais de aplicação industrial; a jornada de oito horas para o
trabalho diurno e de sete horas para o trabalho noturno de adultos; a
igualdade de salários para os trabalhadores de ambos os sexos que
apresentassem igualdade de produção; a fixação de um salário mínimo nas
empresas que exploravam serviços públicos; a fixação de salários para os
trabalhadores adultos com base no custo de vida e conforme o ramo de
produção e a localidade, por comissões mistas constituídas por patrões e
operários, a aplicação dos recursos da nação e dos estados no
desenvolvimento da instrução primária; a criação de conselhos de
educação; a separação da Igreja e do Estado, tal como prevista na
Constituição de 24 de fevereiro de 1891; a supressão do Senado; a adesão
da República à Liga das Nações; a autonomia política municipal e
estadual, não obstante o controle federal e a união das forças armadas
da nação e dos estados num só bloco ou numa só classe, com a denominação
de forças nacionais.

