---
title: PARTIDO NACIONALISTA DE MINAS GERAIS (PNM)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Partido político mineiro fundado em 19 de junho de 1937 por Benedito
Valadares Ribeiro, governador de Minas, durante uma convenção realizada
em Belo Horizonte sob a presidência de Gustavo Capanema, ministro da
Educação e ex-vice-presidente do Partido Progressista Mineiro (PP). Foi
extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro do mesmo ano.

O Partido Nacionalista de Minas surgiu após o desaparecimento do PP, que
era presidido por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e contava entre seus
membros o próprio governador do estado. O objetivo da nova agremiação
era alijar Antônio Carlos do poder e apoiar a candidatura oficial de
José Américo de Almeida à presidência da República. Ainda durante sua
fase de organização, o PNM esteve representado na convenção de
lançamento dessa candidatura, realizada em 5 de maio de 1937, por José
Monteiro Ribeiro Junqueira, que discursou na ocasião, Djalma Pinheiro
Chagas, José Brás, Augusto Viegas e Afrânio de Melo Franco.

Antônio Carlos, por seu lado, em 17 de maio de 1937, fundou o Partido
Progressista Democrático, destinado a apoiar a candidatura de Armando de
Sales Oliveira à presidência.

Benedito Valadares, ao mesmo tempo que fundou o PNM, reformulou seu
secretariado, exonerando José Olinda de Andrada, filho de Antônio
Carlos, da Secretaria de Educação, e substituindo-o por Cristiano
Monteiro Machado, dissidente do Partido Republicano Mineiro (PRM).

O PNM foi formado portanto por elementos do antigo PP aliados a
dissidentes do PRM. Além do governador, que se tornou presidente de sua
comissão executiva, vários outros políticos de prestígio ingressaram em
seus quadros, como Valdomiro de Barros Magalhães (vice-presidente), o
prefeito de Belo Horizonte, Otacílio Negrão de Lima
(primeiro-secretário), Cristiano Machado (segundo-secretário), José
Francisco Bias Fortes (tesoureiro), Adélio Maciel, Augusto Viegas,
Carlos Luz, Djalma Pinheiro Chagas, Dorinato Lima, Gustavo Capanema,
Idalino Ribeiro, Israel Pinheiro, José Maria Alkmin, José Monteiro
Ribeiro Junqueira, Levindo Coelho, Noraldino Lima, Odilon Braga, Pedro
Aleixo e Virgílio de Melo Franco.

Os principais pontos do programa do PNM defendiam a intangibilidade das
constituições de Minas e da República; a forma de governo federativa,
representativa e democrática; a solução dos problemas sociais de acordo
com as normas de justiça e solidariedade humana; a descentralização
administrativa; a cooperação dos governos estaduais com o governo
federal no estudo e na solução dos problemas nacionais de administração;
o tratamento equânime por parte do governo federal de todos os estados,
respeitando-se os interesses pecualiares de cada uma das regiões do
território nacional e a preeminência dos problemas econômicos e
financeiros nas questões de administração.

