---
title: PARTIDO NACIONALISTA DE SÃO PAULO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político paulista fundado em 20 de novembro de 1932.

Seu diretório central era integrado por Mário Antunes Maciel Ramos
(presidente), Manuel Vítor de Azevedo, Alfredo Pinheiro, Elias Siqueira
Cavalcanti, José Mário d’Ávila, Paulo de Godói, Marcelo Miranda Torres,
Ciro Melo Pupo e Amadeu Fernandes Fidalgo.

A leitura de seu manifesto-programa ocorreu durante uma solenidade
realizada no Teatro Municipal de São Paulo, em 4 de março de 1933.
Segundo o documento, em que se achavam resumidas as finalidades da nova
agremiação, o Partido Nacionalista tinha “Deus como fundamento de suas
leis básicas, Deus como inspirador de suas decisões e Deus como
orientador de seus atos”. A Constituição do país deveria ser, pois,
promulgada em nome de Deus.

Nos 22 itens que se seguiam, o Partido Nacionalista declarava-se
“favorável à manutenção do regime republicano federativo, com autonomia
dos estados e municípios, à implantação do voto secreto e à
responsabilidade efetiva pelos excessos do mandato representativo”.

Propondo uma reforma do regime tributário, o partido defendia “a) a
substituição dos impostos de exportação (sobretudo dos que incidiam
sobre o café) por outros mais racionais; b) a modificação dos impostos
de importação, refundindo-se as tarifas alfandegárias, introduzindo-se
medidas de proteção aos produtos nacionais com qualidades econômicas
próprias, e facultando-se a livre entrada aos produtos estrangeiros sem
similares nacionais, e c) a eliminação de todos os impostos
interestaduais e intermunicipais”.

O manifesto solicitava providências para que se intensificasse a
imigração. No tocante à higiene, pleiteava a ampliação e o
aperfeiçoamento dos serviços de saneamento das zonas rurais e urbanas,
bem como a proteção à infância.

Pretendia ainda o Partido Nacionalista bater-se por uma reforma bancária
que atendesse “às diferentes modalidades de crédito, tendo como centro
propulsor um banco de emissão; pela implantação e desenvolvimento do
cooperativismo moderno, e pela intensificação das vias de comunicação,
sobretudo estradas de rodagem”.

O manifesto-programa pregava a adoção dos princípios da encíclica Rerum
Novarum referentes ao capital e ao trabalho e propunha ainda a
organização da sindicalização gradativa das classes proletárias e
patronais, a instituição do seguro para o operário e a criação nos
estados de tribunais encarregados dos litígios entre os operários e
patrões.

Adotando as doutrinas da Igreja Católica, o Partido Nacionalista
manifestava-se também favorável à manutenção do vínculo conjugal e à
instituição do ensino religioso facultativo nas escolas públicas.

Apesar da influência da Igreja no programa de seu partido, Mário Antunes
Maciel Ramos declarou que a organização não era um partido católico, e
ao mesmo tempo desmentiu as notícias de que o cardeal arcebispo do Rio
de Janeiro, dom Sebastião Leme, a ele se opunha. Em princípios de abril
de 1933, Mário Antunes Maciel Ramos afirmou que o Partido Nacionalista
não criaria obstáculos à formação de uma chapa única paulista para
concorrer às eleições para a Constituinte.

Ainda no início de abril, entretanto, foi registrada uma cisão nas
fileiras do Partido Nacionalista com o desligamento de Ciro Pupo e de
José Maria d’Ávila, que foram acompanhados pelos diretórios distritais
de Santana, Liberdade e Consolação.

Segundo Edgar Carone, o Partido Nacionalista de São Paulo teria sido
fundado sob inspiração fascista. Como vários outros que precederam a
emergência do integralismo e tiveram pequena expansão, teria
desaparecido ou se fundido na Ação Integralista Brasileira.

