---
title: PARTIDO NACIONALISTA RADICAL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional fundado provavelmente em 1931 para
reforçar os princípios da Revolução de 1930.

Os pontos principais de seu programa defendiam a reorganização
geográfica e econômica dos estados federativos; o fortalecimento do
poder central; a fundação do Estado corporativo e a substituição do
Parlamento por um conselho técnico consultivo; o combate à ação política
do capitalismo, que até então havia açambarcado as funções diretivas do
Estado; a intervenção estatal para a socialização absoluta da instrução
geral e particularmente técnica; a socialização dos meios de trabalho e
instrução (laboratórios, bibliotecas, cursos de especialização técnica
etc.); o estímulo à agricultura, abolindo o protecionismo às indústrias
artificiais e amparando o pequeno produtor mediante a criação de uma
organização bancária especial; a organização da legislação proletária e
da assistência social; a intervenção direta nas questões entre o capital
e o trabalho através de um órgão especial (Ministério do Trabalho); a
reforma dos processos didáticos desde a escola primária, para a formação
de uma consciência coletiva nacionalista coerente com a nova ordem; a
fragmentação do latifúndio e a preparação do advento da socialização da
terra; o estímulo à policultura; o combate ao urbanismo, com o
encaminhamento do trabalho para o interior e para os campos; o envio de
comissões de estudos à Rússia, à Itália, à Alemanha e a outros países,
para estudar em detalhes suas organizações político-técnicas e sociais,
e a criação de cursos especializadas para fins técnicos e culturais,
notadamente uma academia de ciências sociais, políticas e econômicas,
para a formação das elites dirigentes.

