---
title: PARTIDO OPERÁRIO REVOLUCIONÁRIO (POR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Organização revolucionária brasileira criada em 1953 como uma seção da
IV Internacional Comunista, dissidência criada por Leon Trotsky da III
Internacional, que era liderada pela União Soviética.

Um dos principais líderes da Revolução Russa de 1917, Trotsky, após
entrar em divergência com Joseph Stalin, foi desligado do Partido
Comunista em 1927 e expulso da União Soviética em 1929. Em 1938 fundou a
IV Internacional Comunista, cuja doutrina revolucionária estava baseada
na idéia de uma frente única proletária internacional para a derrubada
do sistema capitalista.

No Brasil, a ação dos trotskistas se manifestou desde a década de 1930
através da Liga Comunista Internacionalista, fundada em 1931. Em 1936
dissidências internas levaram à criação de um novo grupo trotskista, o
Partido Operário Leninista, liderado por Mário Pedrosa. Esse partido
desapareceu em 1937 e o grupo juntou-se a dissidentes do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), liderados
por Hermínio Sacheta, para formar o Partido Socialista Revolucionário.
Este último foi dissolvido em 1950-1952, devido à crise da IV
Internacional.

Em 1953 surgiu um novo grupo trotskista, o Partido Operário
Revolucionário (POR) ligado em princípio a Michel Pablo, dirigente da IV
Internacional e subordinado ao responsável pelo trabalho político na
América Latina, o argentino J. Posadas. Seu órgão de divulgação era o
jornal «Frente Operária».

O POR tinha suas bases e seu comitê central em São Paulo, estendendo sua
influência ao Rio Grande do Sul e Pernambuco, em cuja capital se sediava
seu comitê do Nordeste. Seu primeiro congresso nacional foi realizado em
fevereiro de 1963 em São Paulo. Durante esse encontro foi decidido que a
organização deveria desenvolver atividades através da Frente de
Mobilização popular criada em 1962 para pressionar o governo em favor
das chamadas reformas de base e liderada pelo então deputado Leonel
Brizola. O intuito do POR ao se integrar nessa frente era criar comitês
de fábricas e atuar no movimento camponês através dos sindicatos rurais.

Segundo o Inquérito Policial-Militar (IPM) presidido pelo coronel
Ferdinando de Carvalho sobre as atividades dos comunistas no Brasil, o
POR conseguiu penetrar no setor militar, onde fez adeptos entre os
suboficiais e sargentos.

A atuação de J. Posadas na IV Internacional, considerada por muitos como
excêntrica, determinou a abertura de dissidências e a formação de novos
grupos. Rompendo com a IV Internacional, Posadas criou sua própria
organização, a IV Internacional Posadista. Declarou que o Brasil
apresentava todas as condições para a revolução socialista e que tanto o
PCB como os nacionalistas, o clero progressista e outros grupos que
lutavam pelo socialismo se orientariam no sentido de preparar e realizar
a revolução.

As posições de Posadas determinaram a formação de uma dissidência no
Brasil, a qual organizou em 1968 o Partido Operário Comunista (POC), que
se aproximou do secretariado unificado da IV Internacional devido à
concordância de ambos em relação à necessidade da guerra de guerrilhas
nos países atrasados. Pouco tempo depois, o POC reformulou suas posições
e passou a se concentrar na luta em torno de três questões: pelo aumento
de salários, contra o desemprego e pela organização independente da
classe, proclamando a necessidade de criação de comissões de fábrica. O
POC não conseguiu sucesso na sua atuação e foi dissolvido em 1978.

A cisão do grupo posadista deu origem também a outros dois grupos: a
Organização Comunista 1º de Maio e a Fração Bolchevique-Trotskista, esta
última liderada internacionalmente pelo belga Lambert. Esses dois grupos
se uniram e deram origem ao Partido Operário Internacionalista (POI). O
denominador comum no plano internacional era “o lambertismo”, corrente
do movimento trotskista que se propôs a “reconstrução da IV
Internacional”, criticando as posições do secretariado unificado da IV
Internacional dirigido por Ernest Mandel e outros. O POI conseguiu
penetração no movimento estudantil e em certos setores de profissionais
liberais.

Esses grupos se fundiram em 1976 e deram origem à Organização Socialista
Internacionalista (OSI). A OSI atuou basicamente no movimento estudantil
através da tendência Liberdade e Luta (Libelu), que passou a editar a
revista Luta de Classes. A partir de 1980, com o fim do bipartidarismo e
a criação do Partido dos Trabalhadores (PT), a Libelu colocou-se ao lado
desse partido para nele atuar. Uma de suas principais reivindicações é a
convocação de uma assembléia constituinte como meio de o Brasil voltar
ao seio do sistema democrático. Está filiada ao comitê internacional da
IV Internacional.

