---
title: BEM E CANTO, Baltazar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1983-1987
---

«Baltazar de Bem e Canto» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 18 de
julho de 1931, filho de Índio de Bem e de Josefina Lima de Bem.

Realizou os estudos secundários em Juiz de Fora (MG). Retornando ao Rio
Grande do Sul, em 1959 graduou-se em ciências jurídicas e sociais pela
atual Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

Fazendeiro, em 1972 tornou-se membro do Conselho de Administração da
Cooperativa Pastoril de Rio Pardo (RS), função que exerceu até 1975,
quando passou a ocupar a presidência do Instituto Rio-Grandense de
Arroz. No ano seguinte, viajou a Roma como representante brasileiro ao
19º Congresso do Grupo Intergovernamental do Arroz. Entre 1978 e 1979,
foi membro do Conselho de Administração da Companhia Rio-Grandense de
Adubos. Neste último ano, deixou a presidência do Instituto
Rio-Grandense de Arroz e tornou-se secretário de Agricultura do Rio
Grande do Sul no governo de José Augusto Amaral de Sousa (1979-1983). Em
1981 viajou a Israel, a convite do governo desse país, para conhecer os
sistemas de irrigação, drenagem de terras, métodos de agricultura e
pecuária israelenses.

No ano seguinte, desincompatibilizou-se do cargo de secretário e
candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do
Partido Democrático Social (PDS). Eleito, foi empossado no cargo em
fevereiro de 1983, tornando-se membro titular da Comissão de Agricultura
e Política Rural e suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio da Câmara.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou contra a aprovação da
emenda Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário,
restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em
novembro seguinte. Com a não-aprovação da proposta, a sucessão de
Figueiredo ficou para ser decidida por um Colégio Eleitoral, solução que
vinha sendo adotada desde a instauração do regime militar, em março de
1964. Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a
candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo
Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do
Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição
reunida na Aliança Democrática - coligação do PMDB com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

Bem e Canto votou em Maluf no Colégio Eleitoral que elegeu Tancredo
Neves à presidência da República. Acometido por uma diverticulite,
Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21
de abril de 1985, sendo substituído por José Sarney.

Bem e Canto deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao terminar a
legislatura, sem ter disputado um novo mandato em novembro do ano
anterior. Com isso, afastou-se da vida pública, voltando a dedicar-se à
agropecuária na região de Rio Pardo.

Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em
agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),
formando o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a este
partido, tornando-se membro de seu diretório regional.

Casou-se com Leane Maria Albuquerque de Bem e Canto, com quem teve duas
filhas.


