---
title: PARTIDO POPULAR PAULISTA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político paulista, também chamado Partido Popular Progressista,
fundado no início de 1932 por Miguel Costa para substituir a Legião
Revolucionária de São Paulo. Desapareceu alguns meses depois da
Revolução Constitucionalista, tendo seus membros aderido ao Partido
Socialista Brasileiro de São Paulo.

Ante a perda crescente de importância das legiões revolucionárias,
criadas em vários estados logo após a Revolução de 1930, Miguel Costa,
chefe da legião paulista, decidiu transformar a organização que
comandava num partido político. A nova agremiação, denominada Partido
Popular Paulista, reuniu tendências diversas, abrigando desde
ex-integrantes da Coluna Prestes a revolucionários não filiados a nenhum
partido, intelectuais e comunistas. Seus organizadores chegaram a
procurar membros do Partido Democrático (PD) de São Paulo e do Partido
Republicano Paulista (PRP) que, no entanto, não aderiram.

Em 16 de fevereiro de 1932, por outro lado, formou-se a Frente Única
Paulista (FUP), aliança entre as oligarquias representadas pelo PD e o
PRP, em oposição justamente ao Partido Popular Paulista e ao Governo
Provisório.

Entretanto, ao governo federal não convinha nem perder o apoio dos
“tenentes”, garantia de sua sustentação militar, nem dispensar o apoio
das oligarquias, que dominavam o pensamento civil da nação. As
sucessivas nomeações de interventores em São Paulo após a queda do
“tenente” João Alberto Lins de Barros apenas comprovavam a preocupação
do governo central de não desagradar a nenhum dos dois grupos.

Em 1º de março de 1932, foi finalmente nomeado interventor em São Paulo
o “paulista e civil” Pedro de Toledo. Francamente rejeitada pelo grupo
de Miguel Costa, essa nomeação foi aceita pelos democráticos e
republicanos apenas como “o menor dos males”. Na verdade, longe de ser
considerada como uma tentativa de conciliação entre Vargas e os antigos
chefes políticos estaduais, a indicação de Pedro de Toledo foi
interpretada como uma concessão a São Paulo, que teria adquirido o
direito de negociar com o governo federal.

Em 15 de março, Pedro de Toledo nomeou seu secretariado, nele incluindo,
além de seis membros da FUP, dois representantes do Partido Popular:
Osvaldo Cordeiro de Farias e o próprio Miguel Costa, nomeados
respectivamente chefe de polícia e comandante da Força Pública. Entre
março e maio, a situação foi de expectativa devido à resistência da FUP
em aceitar um governo aparentemente neutro, mas cujos postos-chave
permaneciam nas mãos de representantes tenentistas.

No mês de maio, Osvaldo Aranha, ministro da Fazenda de Getúlio Vargas,
foi a São Paulo com o objetivo de promover a colaboração entre a FUP e o
Partido Popular no governo de Pedro de Toledo. Negando-se a ceder às
pressões, entretanto, Vargas permitiu que o interventor apenas aceitasse
a colaboração de “políticos idôneos”, proibindo que a organização do
secretariado paulista repousasse sobre os quadros da FUP. Vargas
pretendia com isso afastar principalmente os republicanos.

A visita de Osvaldo Aranha provocou grande agitação. Na noite de 23 de
maio de 1932, a sede do Partido Popular foi invadida e o jornal «A Razão»,
que apoiava Miguel Costa, foi empastelado. A essas manifestações
seguiu-se uma luta em que quatro estudantes foram mortos, dando origem
ao MMDC, espécie de comando civil do movimento constitucionalista. Esses
episódios representaram na verdade uma manifestação de força do PRP.

A 25 de maio, Osvaldo Aranha descreveu num relatório ao governo federal
o estado de efervescência em que se encontrava São Paulo. Segundo o
ministro, a revolta popular, embora liderada por inimigos exaltados da
Revolução de 1930, encontrava ambiente propício ao seu desenvolvimento.
A opinião paulista estava, segundo Osvaldo Aranha, preparada para a
eclosão de um movimento armado, qualquer que fosse sua orientação.

No dia 27 de maio, diante da grande agitação política e social reinante,
Pedro de Toledo formou novo secretariado incluindo elementos da FUP, mas
mantendo as posições-chave ocupadas pelo PD.

Apesar das tentativas de contemporização, os fatos conduziram ao
acirramento das manifestações populares contra o governo e em prol da
reconstitucionalização, culminando na Revolução Constitucionalista de 9
de julho de 1932.

