---
title: PARTIDO POPULAR RADICAL DO RIO DE JANEIRO (PPR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense fundado em 10 de março de 1933 para
concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Foi
extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937, logo após a instalação do Estado Novo.

## Criação

O PPR foi organizado pelo grupo dos antigos adeptos da candidatura de
Nilo Peçanha à presidência da República nas eleições de março de 1922.
Esse grupo de “nilistas”, no ostracismo desde a derrota de Nilo Peçanha,
tentou se rearticular apoiando em 1929-1930 a campanha da Aliança
Liberal. Após a vitória da Revolução de 1930, o mesmo grupo considerou
necessário organizar novos partidos políticos, formando assim o PPR e a
União Progressista Fluminense (UPF). O PPR surgiu sob a chefia de Raul
Fernandes, João Guimarães, José Eduardo de Macedo Soares, Veríssimo de
Melo e José Monteiro Soares Filho.

Em seu programa, o PPR propunha-se a lutar pelo regime de três poderes
independentes e harmônicos; pelo voto secreto e o sistema proporcional;
pela autonomia dos estados e municípios com uma distribuição de rendas
que possibilitasse uma administração eficaz nestes últimos; pela defesa
da propriedade e de seus direitos e deveres sociais; pela dualidade da
magistratura, sendo mantida a unidade do direito pelo Supremo Tribunal e
instaurando-se medidas que viessem a proporcionar a decretação de sua
gratuidade; por uma legislação do trabalho baseada na dignidade do
proletariado; pela defesa e a assistência das classes trabalhadoras com
base na justiça social; pelo respeito ao princípio de liberdade de
associação; pela substituição gradativa dos impostos indiretos e pela
tributação direta; por uma legislação que assegurasse o aperfeiçoamento
eugênico do povo de acordo com os modernos conhecimentos científicos;
pela difusão do ensino primário gratuito e obrigatório e a ampliação do
ensino técnico-profissional, notadamente agrícola; pela intervenção do
Estado na produção com o objetivo de coordenar, orientar e auxiliar a
iniciativa individual e defender os interesses gerais da nação; pelo
desenvolvimento do crédito agrícola; pela racionalização dos meios de
proteção às indústrias nacionais, e pela instituição da família como
base da organização social, combatendo qualquer medida perturbadora da
tradição nacional na constituição do lar, na responsabilidade imediata
dos pais, na educação dos filhos e no respeito às crenças de todos os
brasileiros.

Logo após sua instalação oficial, o PPR elegeu sua comissão diretora,
constituída por João Guimarães (presidente), Veríssimo de Melo
(vice-presidente), Laurindo Lemgruber Filho, Antônio Buarque de Nazaré,
Fernando Magalhães, Macedo Soares, Fábio Sodré, o coronel Francisco Py e
Ari Barbosa (secretários), além de José Monteiro Soares Filho
(secretário-geral).

## Atuação

Na preparação das eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte, o interventor federal no estado do Rio, Ari Parreiras, que
se havia recusado a organizar um partido oficial, negou-se igualmente a
favorecer qualquer dos partidos que concorriam às eleições. Com fortes
bases nos municípios de Araruama, Cabo Frio, Santana de Japuíba,
Sapucaia, Itaocara, Angra dos Reis, Nova Iguaçu e São Pedro da Aldeia, o
PPR elegeu a maior bancada do estado, com dez representantes: João
Guimarães, Raul Fernandes, Fernando Magalhães, Oscar Weinschenk, Macedo
Soares, Fábio Sodré, Osvaldo Cardoso de Melo, José Monteiro Soares
Filho, Buarque de Nazaré e Lemgruber Filho.

Em 1934, tendo em vista as eleições de outubro para a Câmara Federal e
para a Assembléia Constituinte estadual - a qual deveria em seguida
eleger o governador e dois senadores - o PPR teve dificuldades na
composição de sua chapa, devido à recusa de Macedo Soares em aceitar a
inclusão de alguns nomes apoiados por Raul Fernandes. Realizado o
pleito, o PPR elegeu cinco deputados federais - João Guimarães,
Protógenes Guimarães, Raul Fernandes, Levi Carneiro e Lemgruber Filho -
e 18 deputados estaduais. Com essa bancada, o partido iria disputar o
governo do estado com a UPF, que elegeu 19 representantes. Ambas as
organizações precisariam, para alcançar seu objetivo, do apoio do
Partido Socialista Fluminense (PSF).

A escolha de um candidato provocou divergências no PPR. Enquanto um
grupo apoiava a indicação de Raul Fernandes, outro grupo propunha o nome
de Macedo Soares. Obtendo afinal a maioria dentro de seu partido, Raul
Fernandes não foi aceito pelo PSF. Para resolver o impasse e manter a
unidade partidária, os dois candidatos concordaram em retirar seus nomes
em favor do almirante Protógenes Guimarães. Aprovado pelo PSF,
Protógenes tornou-se o candidato da Coligação Radical Socialista, que
incluiu, além dos 18 deputados do PPR, quatro do PSF e um do Partido
Republicano Fluminense (PRF), num total de 23 representantes. O
candidato concorrente era o general Cristóvão Barcelos, apoiado pelos 19
deputados da UPF, um dissidente do PSF e dois deputados do Partido
Evolucionista, num total de 22 votos.

Já bastante tensa internamente, a disputa pelo governo fluminense
ultrapassou os limites estaduais, envolvendo o governo federal e os
governos de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, preocupados com
o papel que o estado do Rio poderia desempenhar na sucessão presidencial
prevista para 1938. Enquanto São Paulo apoiava o almirante Protógenes,
Minas e Rio Grande do Sul tentavam interferir em favor do general
Barcelos.

As eleições realizaram-se finalmente em 25 de setembro de 1935 num clima
de intenso tumulto, que incluiu ferimentos a bala no general Barcelos e
no deputado socialista Capitulino dos Santos. O almirante Protógenes
saiu vencedor, mas a UPF recorreu, alegando quebra do sigilo do voto. Em
nova eleição realizada em 12 de novembro, a vitória de Protógenes foi
ratificada, com o apoio de Getúlio Vargas. Na mesma ocasião Macedo
Soares e Alfredo Backer, este último do PSF, foram eleitos senadores, e
Heitor Collet foi eleito líder da Coligação Radical Socialista na
Assembléia.

O almirante Protógenes iniciou sua administração tentando a pacificação
política do estado através de um acordo entre os radicais socialistas e
a oposição, representada pela União Progressista Fluminense e seus
aliados. Entretanto, a pacificação foi de curta duração, iniciando-se em
seguida uma disputa entre os dois blocos pela distribuição das
prefeituras municipais. O conflito tendeu a se acirrar na medida em que
nenhuma das partes se dispunha a ceder, chegando mesmo os radicais a
nomear prefeitos para municípios de predomínio dos progressistas.

Por outro lado, os elementos ligados ao senador Macedo Soares
afastaram-se do almirante Protógenes por discordarem da política que
este vinha desenvolvendo. Formaram-se assim duas correntes dentro da
Coligação Radical Socialista, uma liderada por Macedo Soares e outra por
Raul Fernandes e João Guimarães. A situação agravou-se ainda mais quando
uma comissão de representantes da coligação, tendo à frente Lemgruber
Filho, Macedo Soares e Raul Fernandes, acompanhados de outros deputados
estaduais e federais, dirigiu-se ao governador para comunicar-lhe sua
discordância em relação à política de pacificação que vinha sendo
empreendida. Essa comissão teria exigido a anulação de todos os atos do
governador de aproximação com a oposição.

Diante da impossibilidade de manter sua política de conciliação, o
almirante Protógenes resolveu enviar uma carta-renúncia ao presidente da
Assembléia Legislativa. Entretanto a UPF, conhecedora da carta, impediu
que a mesma chegasse à Assembléia, e em seu lugar apresentou uma moção
de solidariedade ao governador. Essa moção foi apoiada por 21 deputados
da Coligação Radical Socialista.

O almirante Protógenes formou então uma comissão política na Assembléia
Legislativa, constituída de representantes de todos os partidos, a qual
seria incumbida de estudar e dar solução aos casos municipais, dentro
dos princípios fixados pelo governador.

Em julho de 1936 o almirante Protógenes assinou a demissão de José
Monteiro Soares Filho, secretário do Interior, de Sigmaringa Seixas,
secretário do Trabalho, e de Brandão Filho, prefeito de Niterói. Os
colaboradores demitidos pertenciam à corrente de Raul Fernandes e João
Guimarães.

A sucessão presidencial acirrou a luta entre os políticos fluminenses,
havendo algumas mudanças de posição em face das duas candidaturas
lançadas - a de Armando Sales e a de José Américo de Almeida. Os
elementos do PPR que apoiavam Protógenes aderiram à candidatura de José
Américo. Entretanto, Raul Fernandes, Fábio Sodré, Lemgruber Filho e
outros deram seu apoio a Armando Sales.

Durante o ano de 1937, com a doença do almirante Protógenes, que
praticamente se afastou da administração e da política fluminense, as
disputas se acentuaram. A partir de março tornaram-se constantes os
pedidos de licença do governador para tratamento de saúde. Nessas
ocasiões, Heitor Collet, como presidente da Assembléia, assumia
interinamente o governo. As duas correntes partidárias que lutavam
contra Protógenes, a UPF e a ala do PPR liderada por Macedo Soares,
ameaçavam pedir seu impeachment. Finalmente, Macedo Soares rompeu com o
PPR e fundou o Partido Social Republicano.

Na véspera da instalação do Estado Novo, Vargas nomeou o capitão-tenente
Ernâni Amaral Peixoto interventor no estado do Rio de Janeiro.

