---
title: PARTIDO POPULAR SOCIALISTA (PPS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Faria Couto 
---

Partido político de âmbito nacional criado em janeiro de 1992 durante o
X Congresso do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que foi então
rebatizado. Na ocasião, foram deliberadas ainda amplas alterações no
conteúdo programático e nas formulações doutrinárias da agremiação. O
deputado federal pernambucano Roberto Freire foi escolhido presidente
nacional do novo partido.

Ponto final de um processo de reflexão e revisão política iniciado no
interior do PCB já na década de 1970, a criação do PPS foi diretamente
estimulada pelos acontecimentos que levaram à queda dos regimes
comunistas na União Soviética e no Leste europeu, no fim da década de
1980 e início da seguinte. Já em seu IX Congresso, realizado em maio de
1991, o PCB havia abandonado alguns de seus antigos dogmas, como a
defesa da ditadura do proletariado, do centralismo democrático e do
partido único. O processo de revisão sofreu oposição de um setor
minoritário que, não concordando com as alterações realizadas, negou-se
a ingressar no PPS, optando por dar origem a uma dissidência que
recuperou o nome do PCB.

O PPS afirma ter “como base teórica e princípios o humanismo e o
socialismo, enriquecidos com a experiência libertária dos movimentos
operários e populares, resgatando a melhor tradição do pensamento
marxista”. Para o partido, o socialismo é definido como uma sociedade
caracterizada pela “socialização da política com a criação de mecanismos
de democracia de massas; a prevalência dos interesses públicos sobre os
privados; o controle social da produção de forma a permitir a
reapropriação da riqueza gerada, superando assim a clássica contradição
entre o caráter social da produção e a forma privada de apropriação do
excedente; a cogestão nas empresas públicas e privadas; a ampliação da
luta em defesa do meio ambiente, pela igualdade dos direitos entre
homens e mulheres e pelos direitos das minorias”. Para construir a
sociedade socialista o PPS defende “a via processual de caráter
revolucionário, centrada na democracia”.

Em seus primeiros documentos, o PPS chamou a atenção para a necessidade
de uma reforma democrática do Estado, bem como de se regulamentar os
dispositivos da Constituição de 1988 de forma a extinguir os “vícios e
deformações” herdados do período militar. Apontou também a urgência de
uma ruptura com o modelo vigente de expansão econômica no país, que
possibilitou “o enriquecimento fabuloso de uns poucos e marginalizou a
grande maioria”. O governo do então presidente Fernando Collor de Melo
era criticado por sua política econômica recessiva. Seu manifesto de
lançamento aconselhava a construção de “um bloco de forças democráticas
e progressistas, o que exige alianças políticas eleitorais flexíveis,
uma ativa presença nos movimentos sociais organizados e correta relação
com os mecanismos institucionais democráticos”. Na análise da situação
mundial, o PPS diferenciava-se de seu antecessor ao admitir o rompimento
“com a velha concepção de divisão do mundo em dois sistemas
antagônicos”, reconhecendo a existência de um “mundo interdependente,
com um mercado mundial, contraditoriamente estruturado e variado no
sentido social, político e cultural, exigindo o respeito ao direito, à
autodeterminação e à liberdade de opção sociopolítica”.

Em maio de 1992, com o apoio dos três deputados federais do PPS, foi
instalada no Congresso Nacional uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) para apurar as denúncias de corrupção que atingiam o governo de
Fernando Collor de Melo. Confirmada pela CPI a existência de um esquema
de corrupção no interior do governo, comandado pelo empresário alagoano
Paulo César Farias, o partido apoiou a campanha popular deflagrada em
todo o país pelo «impeachment» de Collor. Na sessão da Câmara dos
Deputados do dia 29 de setembro, os parlamentares do partido votaram a
favor do afastamento do presidente.

Com o afastamento de Collor, assumiu o vice-presidente Itamar Franco,
cujo governo recebeu o apoio formal de um amplo leque de forças
partidárias, inclusive do PPS. Apesar da bancada do partido na Câmara
ser composta por apenas três parlamentares, Itamar Franco escolheu o
deputado Roberto Freire como seu líder naquela casa.

Em outubro/novembro de 1992 realizaram-se eleições municipais em todo o
país. Na maior parte dos municípios, o PPS optou por apoiar as
candidaturas majoritárias lançadas por coligações de esquerda. Em
Florianópolis, uma ampla coligação encabeçada por Sérgio Grando, do PPS,
conquistou a prefeitura. Em Salvador, Bete Vagner, também do PPS,
elegeu-se vice-prefeita na chapa de Lídice da Mata, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em Belo Horizonte, Porto Alegre e outros
municípios, o partido incluiu-se nas coligações vitoriosas encabeçadas
por candidatos do Partido dos Trabalhadores (PT).

Na sucessão presidencial de 1994, a maioria das forças políticas que
davam sustentação ao governo Itamar Franco apoiou a candidatura do então
ministro da Fazenda Fernado Henrique Cardoso, do PSDB. A candidatura de
Fernando Henrique foi recebida, a princípio, com simpatias pelos
principais líderes do PPS, mas a opção do PSDB por aliar-se ao Partido
da Frente Liberal (PFL), de perfil político de direita, levou o partido
a apoiar o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva. Além do PT e do
PPS, Lula foi apoiado por mais cinco partidos de esquerda - Partido
Socialista Brasileiro (PSB), Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
Partido Verde (PV), Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado
(PSTU) e PCB - que formaram a Frente Brasil Popular pela Cidadania.
Segundo o deputado federal Sérgio Arouca (PPS-RJ), “com o namoro do PFL
e do PSDB, nós fomos catapultados para o PT”.

O apoio do PPS a Lula foi oficializado em convenção nacional, realizada
no dia 1º de maio de 1994, quando o candidato petista liderava todas as
pesquisas de opinião sobre a sucessão presidencial. Na ocasião,
dirigentes do PPS ressaltaram que a campanha de Lula não poderia definir
um posicionamento rígido diante de questões polêmicas como os monopólios
estatais, as privatizações e a dívida externa.

O pleito presidencial, realizado em outubro, foi vencido já no primeiro
turno por Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), ficando Lula com a
segunda colocação. Roberto Freire elegeu-se senador por Pernambuco,
enquanto Ségio Arouca e Augusto de Carvalho (PPS-DF) se reelegeram para
a Câmara dos Deputados. Nenhum outro parlamentar federal foi eleito pelo
partido. Alinhado às agremiações que compunham a Frente Brasil Popular
pela Cidadania nas disputas dos governos estaduais, o PPS esteve
presente nas coligações vitoriosas em Pernambuco, com Miguel Arrais do
PSB, e no Distrito Federal e no Espírito Santo, onde saíram vitoriosos,
respectivamente, os petistas Cristovam Buarque e Vítor Buaiz.

Com a posse do novo governo, o PPS voltou a se aproximar do PSDB e de
Fernando Henrique Cardoso, ainda que tenha preferido evitar um
alinhamento formal junto ao governo. Diante do projeto governista de
reformas constitucionais, apresentadas ao longo dos anos de 1995 e 1996,
o partido procurou analisar em separado cada proposta, posicionando-se
favoravelmente ao governo em diversas ocasiões, como na votação das
emendas que previam a extinção do monopólio dos estados sobre a
distribuição do gás canalizado e o fim das diferenciações jurídicas
entre empresas nacionais e estrangeiras.

Em abril de 1996, em meio ao crescimento das mobilizações do Movimento
dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) pela reforma agrária, marcadas
pela invasão e ocupação de latifúndios em diversas regiões do país, o
presidente Fernando Henrique Cardoso nomeou o dirigente nacional do PPS
Raul Jungmann para dirigir o Ministério Extraordinário da Reforma
Agrária.

Em seu XI Congresso, realizado em maio de 1996 no Rio de Janeiro, o PPS
teceu críticas “à crescente submissão do governo democrático de Fernando
Henrique Cardoso a uma base de sustentação política majoritariamente
fisiológica e conservadora” e decidiu colocar-se “no campo de oposição
ao governo”. Ressaltou, porém, não alinhar-se “àquelas correntes de
esquerda que, não compreendendo o caráter do governo, acabam por
reforçar uma lógica oposicionista destituída de potencial
transformador”. Com relação às alianças políticas e eleitorais, o XI
Congresso concluiu pela necessidade de formação de um “novo bloco
político”, mais amplo que a esquerda.

Cumprindo as resoluções do XI Congresso, o PPS empregou uma tática
eleitoral diferenciada em cada cidade nas eleições municipais de 1996.
No Recife, lançou a candidatura do senador Roberto Freire, que recebeu o
apoio da maioria dos partidos de esquerda, inclusive do PSB do
governador Miguel Arrais; no Rio de Janeiro, o deputado Sérgio Arouca
foi lançado com o apoio do PV; em São Paulo, o PPS decidiu-se pelo apoio
à candidatura de José Serra, do PSDB. Candidatos do PT também receberam
o apoio do partido em importantes municípios. Apesar de obter resultados
pouco expressivos naqueles municípios de maior importância em que
concorreu com candidaturas próprias, o PPS conseguiu aumentar o seu
número global de prefeitos e vereadores.

Desde a sua fundação, destacados líderes do PPS manifestaram-se
publicamente a favor de um reordenamento entre as forças políticas de
esquerda, visando a formação de um novo partido. Segundo o deputado
Sérgio Arouca, a nova agremiação reuniria a “nova esquerda”, composta
por aqueles segmentos que “reconhecem a globalização da economia e
defendem a reforma do Estado e o conceito de partido democrático”. Nesse
sentido, contatos formais foram feitos entre as direções nacionais do
PPS e do PV para discutir a possibilidade de união entre as duas
agremiações. Além da identidade político-ideológica, a fusão com outros
partidos passou a ser considerada pelos dirigentes do PPS em virtude da
possibilidade de aprovação de reformas políticas pelo Congresso Nacional
que inviabilizariam a existência das pequenas agremiações, como a adoção
do voto distrital majoritário nas eleições legislativas ou a proibição
de coligações nas eleições proporcionais.

Nas eleições de 1998, o PPS teve como candidato a presidente o
ex-governador do Ceará e ex-ministro da Fazenda do governo Itamar
Franco, Ciro Gomes. Ciro desligara-se do PSDB em setembro de 1997, após
ver inviabilizadas suas possibilidades como candidato à presidência por
aquela legenda, uma vez aprovada, em janeiro desse ano, a emenda
constitucional que permitiu a reeleição de Fernando Henrique. Ciro
terminou a campanha em terceiro lugar, obtendo 7.426.232 votos, ou
10,97% do total.

O PPS não elegeu nenhum senador e governador em 1998. Em São Paulo, o
partido integrou a chapa de apoio à candidata do PT, Marta Suplicy, que
terminou o primeiro turno em terceiro lugar, com mais de 3,7 milhões de
votos (22,51%), não conseguindo assim ir para o segundo turno. Sua
candidata no Rio de Janeiro, a deputada estadual Lúcia Souto, obteve
pouco mais de 74 mil votos (1,13%), terminando o primeiro turno em
quarto lugar.

Para o Congresso Nacional o PPS elegeu três deputados: Ivan Paixão (SE),
João Hermann Neto (SP) e Régis Cavalcanti (AL).

## O PPS e a “Era Lula”

No pleito de 2000 o PPS elegeu 166 prefeitos, nenhum, porém, em capitais
de estado.

O PPS lançou candidato próprio às eleições presidenciais de 2002: o
ex-governador cearense, Ciro Gomes. Apoiado oficialmente também pelo PTB
– que indicou o candidato a vice, o sindicalista Paulo Pereira da Silva
(SP) – e pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), Ciro terminou o 1º
turno em quarto lugar, com quase 12% dos votos válidos. O vencedor
seria, afinal, Lula, do PT, e que, num primeiro momento de seu governo
(2003-2007) contaria com o apoio do PPS, inclusive com a participação de
Ciro no ministério, na pasta da Integração Nacional. Mais tarde, porém,
em 2005, desavenças em torno dessa participação, opondo Ciro Gomes e o
presidente do partido, Roberto Freire, levaram à saída do PPS da base do
Governo Lula e à expulsão de Ciro Gomes, que permaneceu no Executivo.

Nas eleições estaduais de 2002, o PPS apresentou nove candidatos a
governador, dos quais dois foram bem sucedidos: Carlos Eduardo Sousa
Braga (AM) e Blairo Maggi (MT). Para o Congresso, foram eleitos na
legenda 12 deputados federais e um senador.

No pleito municipal de 2004 o PPS elegeu 308 prefeitos, em clara
demonstração de crescimento da atuação partidária. Dessa vez, inclusive,
foram conquistadas pela legenda duas capitais: Porto Alegre, com José
Fogaça, e Boa Vista, com Maria Teresa Jucá.

Em 2006, o PPS não lançou candidato próprio, nem se coligou oficialmente
para a disputa da presidência da República, vencida no 2º turno, mais
uma vez, por Lula. Nas eleições estaduais, o partido manteve o comando
de Mato Grosso, com Blairo Maggi, perdeu no Amazonas, mas venceu em
Rondônia, com Ivo Cassol. Chegou a disputar o 2º turno no Rio de
Janeiro, com Denise Frossard, mas foi derrotado pelo PMDB, que elegeu
Sérgio Cabral. Suas bancadas federais cresceram, na Câmara passando para
20 deputados, e também no Senado, onde o partido elegeu mais um
representante.

No pleito de 2008, o PPS elegeu 550 prefeitos em todo o país, desempenho
expressivo se comparado ao de 2004. Nenhum destes, porém, foi eleito em
capitais.


