---
title: BENASSI, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1991-1992
---

«André Benassi» nasceu em Jundiaí (SP) em 14 de junho de 1937, filho de
João Benassi e Ângela Costa Benassi.

De 1963 a 1967 cursou a Faculdade de Direito do Sul de Minas, em Pouso
Alegre e começou sua pós-graduação em direito administrativo na
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo, mas não terminou.

Entrou na carreira política em novembro de 1970, quando se elegeu
vereador na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi
membro da Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão de Finanças.
Em novembro de 1972 foi eleito prefeito, ficando no cargo até janeiro de
1977. Em novembro de 1976, ganhou novamente a eleição para vereador e
foi vice-presidente da Câmara Municipal de Jundiaí e membro das
Comissões de Finanças e de Justiça. Eleito deputado estadual em 1978,
entrou para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que
deu continuidade ao MDB. Presidiu a Comissão de Assuntos Municipais e
foi membro da Comissão de Constituição e Justiça até 1981. Em novembro
de 1982 ganhou de novo a eleição para prefeito, saindo do cargo em 1989,
ano em que ajudou a fundar, em sua cidade, o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Era advogado do Sindicato dos Ferroviários da Estrada de Ferro
Santos-Jundiaí quando concorreu à Câmara dos Deputados em outubro de
1990. Eleito foi membro titular das comissões de Constituição e Justiça
e de Redação, e suplente da Comissão de Defesa Nacional. Em 29 de
setembro de 1992, votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando
Collor, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado. Foi efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Em outubro de 1992, Benassi candidatou-se novamente à prefeitura, mas,
renunciou ao mandato, sendo substituído por José Abrão.

Casou-se com Neide Benassi, com quem teve dois filhos.

