---
title: PARTIDO PROGRESSISTA (PP) (1993-1995)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara
---

Partido político nacional fundado em 31 de janeiro de 1993, como
conseqüência da fusão do Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido
Trabalhista Renovador (PTR), cujos principais líderes eram,
respectivamente, Álvaro Dias, ex-governador do Paraná, e Joaquim Roriz,
então governador do Distrito Federal. Em setembro de 1995, fundiu-se com
o Partido Progressista Reformador (PPR), liderado por Paulo Maluf, e o
Partido Republicano Progressista (PRP) para dar origem ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB).

## Atuação

Quando de sua fundação, o PP atraiu políticos de diversos estados, como
Nélson Carneiro, então senador pelo Rio de Janeiro, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o ex-deputado e ex-candidato ao
governo de Minas Gerais, Hélio Costa, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), e Bernardo Cabral, ex-ministro da Justiça do governo
Collor, do Amazonas, também do PMDB.

Desde o início o partido buscou criar uma imagem de “socialdemocrata”,
enquanto Álvaro Dias, um de seus principais líderes, manifestava a
intenção de concorrer à presidência da República em 1994. O partido
buscou também, em seus primórdios, uma aproximação com o governo do
presidente Itamar Franco, ao qual passou a dar apoio com sua bancada de
37 deputados federais e quatro senadores, que o tornava a quinta maior
força política do Congresso Nacional.

Integrado à bancada governista, o PP passou a pressionar o governo para
obter cargos de relevo na administração federal. Foi atendido com a
nomeação para o Ministério da Saúde do goiano Henrique Santillo, cuja
gestão foi marcada por denúncias de irregularidades e desentendimentos
com outras pastas. Uma denúncia feita por uma ex-funcionária do
ministério, de que parlamentares do PP integravam um esquema visando
liberar registros de medicamentos e alimentos, foi investigada pela
Polícia Federal em 1994. Por seu lado, Santillo também chegou a fazer
críticas a um suposto corte de verbas destinadas à sua pasta. Seu alvo
principal foi a Secretaria de Planejamento e o Ministério da Fazenda,
este comandado por Rubens Ricupero.

No início de 1994 o PP começou a discutir seus rumos nas eleições
presidenciais a serem realizadas em outubro. Álvaro Dias àquela altura
resolvera candidatar-se ao governo do Paraná, e o PP, ao mesmo tempo que
mantinha conversações com o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) para apoiar Fernando Henrique Cardoso, recebia pressões internas
vindas sobretudo de Hélio Costa e de Luís Antônio Medeiros, candidatos
aos governos de Minas e São Paulo, que preferiam uma coligação com Paulo
Maluf, então prefeito da capital paulista. A decisão do partido foi
tomada em maio e confirmou a vontade predominante de apoiar Fernando
Henrique Cardoso nas eleições presidenciais. Álvaro Dias, por sua vez,
deixaria o PP para se filiar ao PSDB.

Nas eleições de 1994 o PP teve um bom desempenho, ajudando a eleger
Fernando Henrique Cardoso presidente da República. O partido não
conquistou nenhum governo estadual, mas elegeu quatro senadores, 36
deputados federais e 54 deputados estaduais em todo o país.

No cenário político instalado em 1995, o PP se alinhou ao novo governo,
que assumiu com vários projetos de reformas constitucionais. O partido
se mostrou favorável ao fim das restrições ao capital estrangeiro, à
flexibilização das telecomunicações, à abertura da exploração do
subsolo, à mudança nas regras da aposentadoria e à flexibilização do
monopólio do petróleo.

Juntamente com a nova agenda política começaria mais uma vez a busca por
cargos, desta feita com ameaças de rompimento e de retirada de apoio ao
governo. Por diversas vezes os principais líderes do PP ameaçaram não
votar as principais propostas do governo no Congresso Nacional caso não
fossem contemplados com cargos. De volta ao partido, Álvaro Dias
encabeçou negociações que tiveram um desfecho favorável ao PP no final
de março de 1995, com a nomeação de Delcídio Gomes para a presidência da
Eletrobrás. Além disso, o PP ficaria com a Secretaria Nacional de
Assistência Social, ligada ao Ministério da Previdência Social. Assumiu
o posto a ex-deputada Lúcia Vânia, de Goiás.

Ainda em 1994 tinham começado articulações políticas, que se
fortaleceram em 1995 por iniciativa de Paulo Maluf, visando fundir o PP
com o PPR e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Neste último
verificaram-se as maiores resistências à fusão, na medida em que seus
integrantes não aceitavam a perda de sua sigla e propunham que o novo
partido se chamasse PTB, proposta esta não aceita pelo PP nem pelo PPR.
Por fim, apenas essas duas legendas se decidiram pela fusão, ganhando
ainda a adesão do PRP, que contava com apenas um parlamentar. O novo
partido foi fundado em setembro de 1995 com o nome de Partido
Progressista Brasileiro, contando com 84 deputados federais e nove
senadores em seus quadros. Era a quarta maior bancada do Congresso
Nacional, atrás do PMDB, do Partido da Frente Liberal (PFL) e do PSDB.

