---
title: PARTIDO PROGRESSISTA BRASILEIRO (PPB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara 
---

Partido político nacional fundado em setembro de 1995 a partir da fusão
do Partido Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP)
e o Partido Republicano Progressista (PRP). Liderado pelo então prefeito
de São Paulo, Paulo Maluf, teve como primeiro presidente nacional o
senador catarinense Esperidião Amin, que presidira o PPR. Em 4 de abril
de 2003 voltou a chamar-se apenas Partido Progressista (PP).

## Atuação

O PPB nasceu com 85 deputados e oito senadores, a quarta maior bancada
do Congresso Nacional, atrás do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), do Partido da Frente Liberal (PFL) e do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

Oriundo de partidos que compunham a base de apoio do governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, o partido continuou na linha
situacionista, reivindicando em contrapartida cargos de relevo na
administração federal. No final de 1995, o deputado federal Francisco
Dornelles, do Rio de Janeiro, foi escolhido para ocupar um ministério.
Em maio de 1996, após muitas pressões sobre o governo federal, Dornelles
tomou posse no Ministério da Indústria e Comércio, substituindo a
economista Dorotéia Werneck. Na oportunidade, o presidente Fernando
Henrique Cardoso afirmou que a nomeação de Dornelles representava a
“participação direta do PPB no governo”. No entanto, o então prefeito
Paulo Maluf, que vinha tecendo severas críticas a ações do governo, como
o novo valor do salário mínimo e a liberação de recursos para os bancos
através do Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do
Sistema Financeiro (Proer), afirmou que a escolha de Dornelles fora “uma
opção pessoal do presidente e não uma adesão do PPB ao governo”.

A despeito das críticas de Maluf ao governo de Fernando Henrique
Cardoso, a atuação do PPB no Congresso Nacional no ano de 1996 foi
decisiva em assuntos de interesse do governo. O PPB impediu, por
exemplo, através de seus senadores Epitácio Cafeteira, do Maranhão, e
Bernardo Cabral, do Amazonas, a abertura de uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) para investigar o programa de ajuda financeira aos
bancos feito pelo governo federal. O partido contribuiu ainda para a
aprovação da reforma previdenciária, cujo relator foi Michel Temmer
(PMDB-SP). A imprensa chegou a noticiar, a esse respeito, que para votar
com o governo o PPB fora beneficiado com a renegociação da dívida do
município de São Paulo, cujo prefeito era Paulo Maluf.

A primeira eleição disputada pelo PPB foi a de outubro de 1996, quando
novos prefeitos e vereadores foram eleitos em todo o Brasil. Em São
Paulo, Maluf escolheu como candidato à sua sucessão seu secretário de
Finanças, Celso Pitta. No Rio de Janeiro, o partido optou por aderir à
candidatura de Sérgio Cabral Filho, do PSDB, apoiado por uma coligação
que reunia também o Partido Social Cristão (PSC), o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e o Partido Liberal (PL).

A campanha em São Paulo foi marcada pelo empenho de Maluf em eleger seu
sucessor, o que muitas vezes levou seus adversários e a imprensa a
acusarem-no de utilizar a máquina pública em benefício de Pitta. Também
se verificaram hostilidades entre o então ministro das Comunicações,
Sérgio Mota, e Maluf. Mota, que apoiava a candidatura de José Serra, do
PSDB, chegou a se referir a Maluf como “ladrão e corrupto”, o que levou
o prefeito a acionar seus advogados para processar o ministro. Uma
notícia divulgada na última semana da campanha não chegaria a prejudicar
a vitória de Pitta, mas viria lhe trazer problemas no ano seguinte: a
denúncia de que Pitta, como secretário de Finanças, teria realizado
negócios lesivos ao município de São Paulo utilizando títulos públicos.

Ao final da campanha, Maluf foi considerado pela imprensa e pelos
analistas políticos um dos grandes vitoriosos das eleições. Pitta venceu
no primeiro turno com larga margem de vantagem sobre a segunda colocada,
a candidata Luísa Erundina, do Partido dos Trabalhadores (PT): 48%
contra 24% dos votos válidos. No Rio de Janeiro, o candidato Sérgio
Cabral Filho chegou ao segundo turno mas foi derrotado por Luís Paulo
Conde, do PFL, candidato do então prefeito César Maia. Em todo o Brasil
o PPB elegeu 625 prefeitos, sendo 142 deles no Rio Grande do Sul, 54 em
São Paulo, dez no Rio de Janeiro e 64 em Santa Catarina. Quatro capitais
foram conquistadas: além de São Paulo, com Pitta, Florianópolis, com
Ângela Amin, Manaus, com Alfredo Nascimento, e Palmas, com Manuel Rocha.
O PPB elegeu ainda 7.200 vereadores em todo o país, a maioria deles,
1.418, no Rio Grande do Sul.

Se Maluf terminou o ano de 1996 como grande vencedor, logo no início de
1997 encontrou problemas na bancada do PPB que supunha liderar. O
episódio polêmico foi a votação da emenda que permitia a reeleição para
cargos executivos. Apesar da pressão de Maluf para que seus
correligionários votassem contra a emenda que beneficiava Fernando
Henrique Cardoso com a possibilidade de disputar mais um mandato, metade
da bancada do partido na Câmara dos Deputados votou com o governo: dos
88 deputados pepebistas, 44 votaram a favor da emenda, um se absteve e
apenas três votaram contra, enquanto o restante se ausentou do plenário.
Na ocasião, o deputado José Lourenço (PPB-BA), comemorando, afirmou: “Eu
disse que o PPB não nasceu para ser oposição.” No Senado, quatro dos
seis senadores do PPB também votaram favoravelmente à emenda: Ernandes
Amorim, de Roraima; Esperidião Amin, de Santa Catarina; Leomar
Quintanilha, de Tocantins; e Levi Dias, de Mato Grosso do Sul.

Também em 1997, denúncias de desvios de recursos públicos para
pagamentos de dívidas de estados e municípios decorrentes de sentenças
judiciais, os chamados “precatórios”, acabaram resultando na formação de
uma CPI no Congresso Nacional. Assim como os governadores Miguel Arrais,
de Pernambuco, Divaldo Suruagi, de Alagoas, e Paulo Afonso Vieira, de
Santa Catarina, Maluf e seu ex-secretário de Finanças, Celso Pitta,
foram acusados de negociar títulos públicos causando prejuízo, os
primeiros, a seus estados, e os dois últimos ao município de São Paulo.

Depois de uma longa investigação, que incluiu depoimentos de Pitta e
Maluf - negando todas as acusações -, o relator da CPI, senador Roberto
Requião (PMDB-PR), apresentou em junho um relatório que confirmava as
denúncias de desvio de recursos destinados a pagamentos de precatórios
em São Paulo. Segundo o relatório, foram arrecadados com a venda de
títulos, autorizada pelo Senado em 1994, 947,4 milhões de reais, mas
foram utilizados para pagamento de dívidas judiciais apenas 141,4
milhões, 14,93% do total, segundo os dados do Tribunal de Contas do
município. Nos quatro anos de gestão de Paulo Maluf, ainda segundo o
relatório, o ex-prefeito emitira títulos no montante de 1,539 bilhão de
reais e pagara apenas 324,245 milhões referentes a precatórios.

Um segundo relatório foi apresentado em seguida ao de Requião, e nesse
novo documento nove senadores - entre os quais Jáder Barbalho (PMDB-PA),
Gilberto Miranda (PFL-AM) e José Agripino (PFL-RN) - faziam emendas ao
relatório anterior, retirando as acusações a Maluf e a Pitta. Um recurso
foi interposto para decidir qual dos relatórios teria validade, e a
Comissão de Constituição e Justiça do Senado decidiu manter o relatório
elaborado pelo senador Roberto Requião como conclusão dos trabalhos da
CPI.

Mesmo com os trabalhos de investigação em andamento, a Justiça e o
Ministério Público de São Paulo agiram no sentido de punir Pitta e
Maluf. Ainda em junho de 1997, o juiz da 12ª Vara de Fazenda Pública,
Pedro Maringolo, determinou liminarmente o bloqueio dos bens de Celso
Pitta. Em agosto, o Ministério Público do Estado de São Paulo entrou com
uma ação de responsabilidade civil por improbidade administrativa contra
o ex-prefeito Paulo Maluf e o prefeito Celso Pitta, além do coordenador
da Dívida Pública da Prefeitura, Wagner Batista Ramos. Na ação, os
promotores pediram a condenação de Maluf, Pitta e Ramos à perda de
função pública e à suspensão dos direitos políticos por até oito anos,
além de requerer a indisponibilidade dos bens dos acusados. Segundo o
Ministério Público, que apresentou números bem próximos aos já
fornecidos anteriormente pelo relatório da CPI do Congresso, na gestão
de Maluf a prefeitura arrecadara cerca de 1,53 bilhão de reais com
títulos públicos, mas só utilizara cerca de 309,3 milhões para pagar
precatórios. O saldo teria sido “desviado e gasto em outras
finalidades”, segundo os promotores, o que caracterizaria a “violação
dos princípios administrativos da legalidade, moralidade e honestidade”,
configurando “ato de improbidade administrativa”.

Nas eleições de 1998, o PPB apoiou a candidatura vitoriosa do presidente
Fernando Henrique Cardoso à reeleição. Em São Paulo, o partido lançou a
candidatura de Paulo Maluf ao governo do estado e de Oscar Schmidt ao
Senado. Maluf acabou sendo derrotado por Mário Covas, do PSDB, reeleito
no segundo turno. Já Schmidt perdeu a disputa para Eduardo Suplicy, do
PT. No Rio de Janeiro, o PPB apoiou a candidatura de César Maia, do PFL,
ao governo do estado - também derrotado no segundo turno - e lançou a
candidatura ao Senado de Roberto Campos, que tampouco conseguiu se
eleger. As maiores vitórias do partido nessa eleição foram obtidas nos
estados de Santa Catarina e Roraima, onde foram eleitos governadores,
respectivamente, Esperidião Amin e Neudo Campos.

A bancada do PPB no Congresso Nacional, após o pleito de 1998, passou a
contar com três senadores - Ernandes Amorim, de Roraima, Leomar
Quintanilha, de Tocantins, e Luís Otávio, do Pará - e 60 deputados.

## De FHC a Lula

Em 2000, o PPB elegeu 618 prefeitos em todo o país. Sua única
prefeita-eleita em capitais, foi Ângela Amin, em Florianópolis.

Nas eleições gerais de 2002, não apresentou candidato próprio à
presidência da República, nem coligou-se oficialmente a outra sigla que
o fizesse. Para os governos dos estados, o PPB apresentou seis
candidaturas próprias, não sendo vitorioso, porém, em nenhuma unidade da
federação, embora em Santa Catarina e no Rio Grande do Norte seus
candidatos tivessem chegado a disputar o segundo turno: respectivamente,
Espiridião Amin e Fernando Freire.

Nas eleições legislativas federais deste ano, elegeu 38 deputados
federais – o equivalente a 8,74% das cadeiras –, e nenhum senador.

Pouco tempo depois de iniciada a nova legislatura, em fevereiro de 2003,
a sigla PPB foi substituída pelo retorno da legenda do Partido
Progressista (PP).


