---
title: PARTIDO PROGRESSISTA RADICAL DO RIO DE JANEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense criado em 23 de outubro de 1937 com objetivo
de apoiar o governador Protógenes Guimarães. Foi extinto com os demais
partidos pelo decreto de 2 de dezembro do mesmo ano, após a instalação
do Estado Novo.

As lutas políticas no estado do Rio de Janeiro levaram os integrantes
dos vários partidos existentes à idéia de formar um grande partido
unificador que deveria se denominar Partido Liberal Fluminense. A partir
de janeiro de 1936, iniciaram-se as articulações entre integrantes do
Partido Popular Radical (PPR), da União Progressista Fluminense (UPF),
do Partido Evolucionista, do Partido Republicano Fluminense (PRF) e
dissidentes do Partido Socialista Fluminense (PSF) para a formação dessa
nova agremiação. Um comitê de cinco membros, composto por Heitor Collet,
do PPR; César Tinoco, do PSF; Ismar Tavares, do Partido Evolucionista;
Arnaldo Tavares, do PRF; e Cardilho Filho, da UPF, foi incumbido de
elaborar um projeto de estatutos. Em abril de 1936, foi constituída a
comissão do Partido Liberal Fluminense, integrada por Raul Fernandes,
Heitor Collet, João Guimarães, José Waltz, Lemgruber Filho, Arnaldo
Tavares, César Tinoco, Bernardo Belo, Luís Sobral, Eduardo Duvivier,
Cardilho Filho, Clodomiro de Vasconcelos, Correia de Castro e Ismar
Tavares. O Partido Liberal Fluminense concorreu em vários municípios às
eleições para prefeitos e vereadores.

Em agosto de 1936, os jornais noticiaram a reorganização do Partido
Liberal Fluminense. No início de 1937, porém, as forças políticas que
apoiavam o governador Protógenes Guimarães propuseram a criação de um
novo partido. Foi constituída uma comissão incumbida de elaborar seus
estatutos, e, em reunião de 23 de outubro de 1937, os estatutos e o
programa do Partido Progressista Radical foram aprovados, sendo eleito
seu presidente Protógenes Guimarães. O registro do Partido Progressista
Radical no Tribunal Regional Eleitoral foi feito em 7 de novembro de
1937, três dias antes da decretação do Estado Novo.

