---
title: PARTIDO PROGRESSISTA REFORMADOR (PPR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara
---

Partido político nacional fundado em abril de 1993 sob o comando do
então prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, a partir da fusão do Partido
Democrático Social (PDS) e do Partido Democrata Cristão (PDC). Em
setembro de 1995, fundiu-se com o Partido Progressista (PP) e o Partido
Republicano Progressista (PRP) para dar origem ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB).

## Origem

O objetivo inicial da fusão do PDS com o PDC era constituir um partido
forte, com representação em vários estados e capaz, portanto, de
disputar com chances as eleições presidenciais de 1994.

O PPR nasceu com a terceira maior bancada do Congresso Nacional,
reunindo 72 deputados federais e dez senadores. Contava ainda com um
governador - Romildo Magalhães, do Acre, ex-PDS - e 865 prefeitos em
todo o país. Além de abrigar parlamentares dos extintos PDS e PDC, o
partido recebeu a adesão de deputados do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), do Partido da Frente Liberal (PFL), do Partido Liberal (PL), do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN) e do Partido Social Cristão
(PSC).

Segundo seu maior líder, Paulo Maluf, o PPR surgia com o propósito de
ser “um grande partido progressista, de centro, e comprometido com as
reformas”. Entre as reformas que a nova legenda defendia estavam a
redução do Estado e seu “saneamento”, a desregulamentação e a abertura
da economia, o voto distrital misto e a fidelidade partidária, a reforma
da Previdência e um novo “pacto federativo”, capaz de “articular
democraticamente os interesses de todas as regiões”.

## Atuação

A primeira tentativa do PPR de implantar no Brasil seus princípios
programáticos foi na revisão constitucional marcada para o fim de 1993.
Maluf e outros integrantes do partido pretendiam exercer uma grande
influência no processo de revisão que, afinal, não resultou em grandes
modificações na Constituição, sobretudo por conta de boicotes e
obstruções da oposição. Restou a Maluf e ao PPR se organizarem para as
eleições do ano seguinte, quando cargos importantes como os de
presidente da República e de governador estariam em disputa.

Em 1994 o PPR começou a discutir sua candidatura à presidência da
República e buscou o apoio do PFL com vistas ao lançamento de Maluf como
candidato. Seu objetivo era formar uma grande aliança que juntasse, além
do PFL, o PTB e o PP já no primeiro turno das eleições. As tentativas,
entretanto, foram frustradas, e em março, analisando pesquisas que
desaconselhavam sua saída da prefeitura, Maluf desistiu das eleições
presidenciais, ainda mais sem uma coligação que desse suporte à sua
candidatura.

Com a desistência de Maluf, o PPR se voltou para os nomes dos senadores
Jarbas Passarinho, do Pará, e Esperidião Amin, de Santa Catarina. Havia
ainda propostas de que o partido se aliasse ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) ou ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). O PPR,
entretanto, decidiu-se por lançar candidato próprio, e o nome escolhido
foi o de Esperidião Amin. Para os governos do Rio de Janeiro e de São
Paulo, o partido lançou o general Newton Cruz e apoiou o sindicalista
Luís Antônio Medeiros, do PP, respectivamente.

Apesar de ter lançado uma candidatura própria à presidência da
República, o PPR não a apoiou integralmente, tendo-se verificado no
curso da campanha freqüentes demonstrações de apoio de importantes
membros do partido à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB.
A seção fluminense do PPR não só aderiu a Cardoso como sugeriu a
renúncia de Amin em prol da candidatura tucana. Apesar disso, o partido
manteve Amin como candidato oficial até o final da campanha, que
apresentou um saldo desfavorável para a legenda.

O desempenho do PPR nas eleições de 1994 foi bom apenas nas regiões
Norte e Centro-Oeste do país. Em São Paulo e Rio de Janeiro Esperidião
Amin obteve 4,4% e 1,39% dos votos, respectivamente, e em todo o país
somou 2,75% dos votos válidos, ficando em sexto lugar na disputa, atrás
de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, de Lula, do Partido dos
Trabalhadores (PT), de Enéias Carneiro, do Partido de Reedificação da
Ordem Nacional (Prona), de Orestes Quércia, do PMDB, e de Leonel
Brizola, do PDT.

O PPR elegeu três governadores: Siqueira Campos, de Tocantins, Amazonino
Mendes, do Amazonas, e Oleir Camelli, do Acre. Em São Paulo, Luís
Antônio Medeiros obteve 2,2% dos votos. Já no Rio o general Newton Cruz
saiu-se melhor, obtendo 14,19% dos votos válidos, que lhe deram o
terceiro lugar na disputa. O partido elegeu ainda dois senadores, 52
deputados federais - entre eles Delfim Neto por São Paulo, Roberto
Campos e Francisco Dornelles pelo Rio de Janeiro, Afonso Camargo pelo
Paraná e Nélson Marchezan pelo Rio Grande do Sul -, além de 112
deputados estaduais em todo o Brasil.

O resultado das eleições significou uma redução nas bancadas do PPR e
uma grande decepção para os malufistas. Abriu-se uma crise no partido, e
ainda em 1994 Maluf iniciou contatos com o PP visando fundir as duas
legendas. Teve um encontro com Álvaro Dias, presidente do PP, em
novembro, mas a fusão não se efetivou nessa ocasião. Em relação ao
governo de Fernando Henrique Cardoso, que estava prestes a se iniciar, o
PPR se dispôs a trabalhar pelas reformas constitucionais pretendidas
pelo presidente sem integrar formalmente sua base de apoio. Em maio de
1995, entretanto, o partido passou a fazer parte da base governista. A
partir de então, passou a pleitear discretamente cargos nos segundo e
terceiro escalões do governo.

Paralelamente, prosseguiam os contatos entre os dirigentes do PPR, do PP
e do PTB com vistas a uma fusão das três legendas. O PTB acabaria
desistindo da idéia, ao ver negada sua pretensão de manter sua sigla no
novo partido a ser criado. Em setembro de 1995, o PPR e o PP decidiram,
em suas convenções, se fundir. Receberam ainda a adesão do PRP, e surgiu
então o PPB, apresentando a quarta maior bancada do Congresso Nacional,
com 84 deputados federais e nove senadores.

