---
title: PARTIDO PROLETÁRIO DO ESPÍRITO SANTO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político espírito-santense. Foi extinto junto com os demais
partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937.

Nas eleições estaduais de 1934, elegeu o deputado estadual Gilbert
Gabeira. Na mesma ocasião, o Partido Social Democrático (PSD), porta-voz
dos interesses da Revolução de 1930 e presidido pelo interventor João
Punaro Bley, elegeu 16 representantes. Contando com a maioria na
Assembléia, o PSD tinha praticamente assegurada a vitória de seu
candidato ao governo estadual, que era o próprio interventor.

Diante desse quadro, o Partido Proletário uniu-se ao Partido da Lavoura
do Espírito Santo, formando as Oposições Coligadas do Espírito Santo. O
objetivo dessa aliança era lançar um candidato ao governo estadual que
pudesse fazer frente ao candidato do PSD.

Integradas por um deputado do Partido Proletário e oito deputados do
Partido da Lavoura, as Oposições Coligadas receberam o apoio do deputado
federal do PSD e ex-secretário de Agricultura de Punaro Bley, Asdrúbal
Soares, cuja candidatura ao governo passaram a articular. As Oposições
Coligadas receberam ainda a adesão de quatro deputados estaduais do PSD,
conquistando assim a maioria na Assembléia.

O presidente da Assembléia, deputado Carlos de Medeiros, e o próprio
interventor Punaro Bley tentaram então conquistar o voto do
representante do Partido Proletário. Gilbert Gabeira chegou a articular
um acordo, mas em seguida voltou à oposição.

Punaro Bley retirou sua candidatura, e o governo central indicou
Jerônimo Monteiro Filho, do Partido da Lavoura, como candidato de
conciliação. Desse modo o governo procurava impedir que as Oposições
Coligadas ganhassem as eleições, passando a controlar a política
estadual. O novo candidato foi rejeitado pelas oposições, com exceção
dos deputados Luís Tinoco da Fonseca e Carlos Sá, do Partido da Lavoura.
Graças a essas defecções, os situacionistas obtiveram mais uma vez a
maioria.

Por outro lado, dentro do próprio PSD começaram a se fazer negociações
visando rearticular a candidatura de Punaro Bley ao governo, e reservar
a Jerônimo Monteiro Filho o posto de senador. Esse acordo prevaleceu,
finalmente, e foi confirmado pelas eleições.

Em agosto de 1936, o deputado Carlos de Medeiros rompeu com Punaro Bley
e com o PSD e uniu-se às Oposições Coligadas.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, as Oposições
Coligadas estiveram representadas pelo senador Genaro Pinheiro e pelos
deputados Ubaldo Ramalhete, Jair Tovar e Abreu Moura.

