---
title: PARTIDO PROLETÁRIO DO RIO DE JANEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense fundado em março de 1933.

Seus organizadores foram José Fernandes Monteiro (presidente da
Federação Proletária do Estado do Rio), Jéferson Meneses Ávila, Heitor
Leal, Orêncio de Freitas, Benoit Certain, Sílvio Donade Jorge (da União
de Trabalhadores de Livros e Jornais de Niterói), Acir Medeiros (do
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Porciúncula), Isaltino da Costa
(da União de Trabalhadores da Construção Civil de Niterói) e Leitão
Fernandes de Carvalho (do Sindicato da Construção Civil de São Gonçalo).

Em seu manifesto de lançamento, o partido propunha-se a lutar pelo
salário mínimo, a regularização das horas de trabalho e o descanso
obrigatório de um dia por semana para o proletário e o camponês; pela
instalação de escolas em todos os núcleos onde existissem mais de 20
analfabetos; pela salvaguarda dos interesses dos colonos, dos meeiros e
dos empregados, não podendo os mesmos ser despedidos das fazendas antes
do término das colheitas e sem aviso prévio de 90 dias, e pelo direito
dos colonos ou meeiros de disporem livremente da parte que lhes coubesse
nas colheitas a fim de valorizá-las, devendo o sindicato fiscalizar a
partilha. O partido pleiteava ainda a escola única e leiga dentro do
Estado leigo, a escola primária e secundária gratuita, e a assistência
médica intensiva. O jornal «A Luta» era o órgão oficial de divulgação de
suas idéias.

O Partido Proletário concorreu às eleições de 3 de maio de 1933 para a
Assembléia Nacional Constituinte em coligação com o Partido Socialista
Fluminense, mas não conseguiu eleger nenhum representante.

Em 1934 essa coligação se rompeu devido a divergências quanto à forma
como estavam sendo escolhidas as chapas que deveriam concorrer em
outubro às eleições para a Câmara Federal e a Assembléia Constituinte
estadual. Enquanto a comissão executiva do Partido Proletário entrou em
acordo com o Partido Socialista, uma ala dissidente uniu-se ao Partido
Liberdade e Trabalho. Embora os resultados iniciais do pleito apontassem
a vitória de três candidatos do Partido Proletário, a organização não
conseguiu eleger de fato nenhum representante.

