---
title: PARTIDO REFORMADOR TRABALHISTA (PRT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional criado em julho de 1985, quando obteve seu
registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). A princípio
denominado Partido Trabalhista Reformador, alterou seu nome para que sua
sigla não se confundisse com a do Partido Trabalhista Renovador (PTR),
outra das novas agremiações partidárias surgidas no país após o
Congresso Nacional aprovar, em maio, a Emenda Constitucional nº 25, que
permitiu aos partidos em formação apresentar candidatos na eleição de
novembro daquele ano.

Presidido pelo empresário Iremir de Sousa Dias Pereira, antigo militante
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), o PRT se propunha defender a
democracia e o regime federativo e combater o excessivo intervencionismo
estatal na economia. Defendia ainda a decretação da moratória da dívida
externa e a adoção de medidas que visassem ao fortalecimento do mercado
interno. Iremir Pereira definia o PRT como um partido de centro e
negava-se a reconhecer a existência de uma nova ordem no país após o fim
do regime militar - a autodenominada Nova República -, visto não se ter
ela originado de “um novo pacto social”.

Na eleição para prefeito das capitais realizada em novembro de 1985,
apesar de estar organizado em outros seis estados da federação, o PRT
lançou candidatura própria apenas no Rio de Janeiro, onde concorreu com
seu presidente nacional. Realizado o pleito, Iremir Pereira obteve 3.667
votos (0,14% do total), ficando na penúltima colocação entre os 19
concorrentes. No ano seguinte, o partido participou das eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte mas não conseguiu eleger nenhum
representante. Seu presidente nacional, concorrendo a uma vaga no Senado
pelo estado do Rio de Janeiro, foi novamente derrotado.

