---
title: PARTIDO RENOVADOR PROGRESSISTA (PRP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político criado em julho de 1985 pelo empresário e economista
carioca Francisco das Chagas Paiva Ribeiro. Sua criação foi facilitada
pela aprovação, dois meses antes, da Emenda Constitucional nº 25, que,
além de legalizar os partidos comunistas, permitiu aos partidos em
formação a apresentação de candidatos na eleição de novembro.

Ao receber o seu registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o PRP
possuía diretórios organizados nos estados do Rio de Janeiro, Goiás,
Amazonas, Acre, Ceará e Distrito Federal.

Segundo seu presidente, o PRP era um partido de centro, voltado
prioritariamente para a juventude, interessado em promover a renovação
dos valores culturais e morais do país, bem como a modernização de suas
estruturas políticas, sociais e econômicas. De seu programa constavam a
consolidação das instituições democráticas; a defesa da plena
independência política, econômica e tecnológica das nações; o
estabelecimento de um amplo pacto na área social voltado para o
atendimento das classes menos favorecidas; a implantação de uma política
de geração de empregos; a instituição do seguro-desemprego; a prioridade
para a educação, principalmente para a alfabetização, e o acesso de
todos à saúde gratuita.

Em 1985, o PRP lançou a candidatura de seu presidente nacional à
prefeitura do Rio de Janeiro. Paiva Ribeiro obteve 2.365 votos (0,09 %
do total), ficando na última colocação entre os 19 concorrentes. No ano
seguinte, o partido concorreu às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte mas não conseguiu eleger nenhum representante em todo o
país.

