---
title: PARTIDO REPUBLICANO (PR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Carlos Eduardo Leal
---

Partido político de âmbito nacional fundado em agosto de 1945 e extinto
em 27 de outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2.

## Fundação e programa

O Partido Republicano (PR), nascido basicamente pela ação de Artur
Bernardes, ex-presidente da República (1922-1926), foi o sucessor do
antigo Partido Republicano Mineiro, extinto logo após a decretação do
Estado Novo em 10 de novembro de 1937. O novo Código Eleitoral,
promulgado em fevereiro de 1945 com a função de regulamentar a vida
partidária, previa apenas a constituição de partidos em nível nacional,
abolindo do cenário político os antigos partidos de âmbito regional.
Temporariamente integrantes da frente oposicionista denominada União
Democrática Nacional (UDN), os antigos partidos republicanos dos estados
de Minas Gerais, São Paulo, Maranhão, Pernambuco e Paraná
rearticularam-se em partido autônomo, anunciando seu desligamento
daquela organização em 14 de agosto de 1945. Artur Bernardes, presidente
do novo PR, declarou então que tal medida representava “um ato de
legítima defesa, uma providência do maior alcance para o fortalecimento
da campanha democrática, pois os partidos republicanos sempre estiveram
bem vivos, e agora, quando se trata de reinstaurar a República no
Brasil, vão dar a prova de sua pujança e da fidelidade aos ideais que
lhes justificam a criação”.

Embora desligado da UDN, o novo PR manteve-se seu aliado tanto no que
dizia respeito à campanha pela redemocratização do país, como no apoio à
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República nas
eleições marcadas para dezembro de 1945. O primeiro diretório nacional
do partido era composto por Artur Bernardes, de Minas Gerais; João
Sampaio, de São Paulo; Eurico de Sousa Leão, de Pernambuco; Afonso Alves
de Camargo, do Paraná, e Lino Rodrigues Machado, do Maranhão, todos
presidentes dos diretórios estaduais em seus estados de origem e todos
antigos ativistas dos partidos republicanos regionais anteriores a 1937.

O programa do PR advertia, inicialmente, que o partido orientaria sua
ação por meio de determinados postulados básicos. Tais diretrizes, no
que tangia à ordem política, consistiam na defesa da República
federativa, sob o regime representativo; da autonomia política e
administrativa dos estados, assegurados a unidade nacional, a paz e o
prestígio da República; do regime presidencial, assegurada, porém, ao
Parlamento, a plenitude de suas funções legiferantes, bem como as de
crítica, fiscalização e colaboração na obra política e administrativa do
governo; da autonomia municipal, sem prejuízo da ação fiscalizadora do
Estado e da cooperação que este devesse prestar aos municípios para a
melhor eficiência dos seus serviços e satisfação das necessidades
locais; do sistema bicameral; do sufrágio universal, com o voto
obrigatório, direto e secreto, e o sistema proporcional para a eleição
dos membros do Parlamento; da eleição do presidente da República, dos
governadores dos estados e dos prefeitos municipais por sufrágio
universal e voto obrigatório, direto e secreto; e da proibição da
reeleição do presidente da República e dos governadores dos estados para
o período imediato. O partido defendia ainda a liberdade de opinião, de
reunião, de associação, de crença e de culto, sem prejuízo da
responsabilidade pelos abusos e pela repressão de atos que
comprometessem a moralidade e a tranqüilidade públicas; a justiça
eleitoral autônoma, assegurada a plena independência funcional de seus
membros; a organização das forças armadas nacionais em condições
adequadas às necessidades e recursos do país, merecendo cuidado especial
o preparo profissional, moral e cívico de sua oficialidade e o
desenvolvimento do parque industrial que lhes proporcionasse os
elementos essenciais ao eficiente aparelhamento; e a revisão geral e
sistemática de toda legislação ditatorial, para eliminar as leis de
opressão e promover o saneamento da ordem jurídica no país, e a sua
integração na órbita da democracia política, social e econômica. Por
fim, o partido exigia a extinção de todos os tribunais políticos de
exceção.

A ordem social, de acordo com o programa do PR, derivaria da justiça
social, inspirada nos deveres de fraternidade e solidariedade humanas e
assegurada pelo equilíbrio e pela harmonia dos interesses das diversas
classes e indivíduos. Dever-se-ia assegurar a cada um o direito ao
trabalho, à saúde e à educação, procurando-se evitar graves
desequilíbrios entre as condições de vida dos indivíduos e classes.
Havia igualmente preocupação com a família, que deveria ser defendida e
amparada como “centro de formação moral e cívica”, e com um amplo
projeto assistencial. O ensino primário deveria ser gratuito e de
freqüência obrigatória.

Em relação à economia, o programa do PR era favorável à restrição da
intervenção do Estado “aos deveres de estimular, amparar e suprir a
iniciativa privada, e às funções de regular a concorrência e evitar os
abusos e exploração que sacrifiquem a economia coletiva”. Para o
partido, o Estado abster-se-ia do exercício da atividade de produtor ou
de intermediário. Seriam ainda “inadmissíveis o poder econômico privado
opressivo e espoliador e o arbítrio discricionário do poder público”.
Dever-se-ia manter a propriedade privada “como elemento de liberdade do
indivíduo e como melhor forma de utilização social dos bens,
sujeitando-se, porém, o seu exercício às limitações do interesse
coletivo”. Por fim, o PR considerava a necessidade do incentivo ao
melhor aparelhamento industrial, visando sobretudo assegurar a produção
em bases econômicas, da eliminação progressiva das indústrias que não
tivessem condições próprias de vida e da descentralização industrial,
com a localização das fábricas próximo às fontes de matérias-primas,
evitando-se os ônus dos transportes e o congestionamento das grandes
massas nos centros urbanos.

## Atuação

Nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte realizadas em 2 de
dezembro de 1945, o PR conseguiu eleger sete deputados, sendo seis pelo
estado de Minas Gerais e um pelo Maranhão. Iniciados os trabalhos
constituintes em fevereiro de 1946 e instalada a Comissão Constitucional
de 37 membros, onde cada partido participava com um número de elementos
proporcional à sua representação, o PR foi representado unicamente por
Artur Bernardes.

Durante o governo de Eurico Dutra (1946-1951), o PR aliou-se à UDN e ao
Partido Social Democrático (PSD) - partido pelo qual se elegera o
presidente, com o apoio do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) - num
bloco cujo objetivo era unir as oposições em colaboração com o governo
federal. Assim, o chamado Acordo Interpartidário, idealizado por Otávio
Mangabeira, então governador da Bahia, destinou-se, segundo João Café
Filho, a “funcionar principalmente no recinto do Congresso, para
fortalecer a base parlamentar do governo na votação de matérias de maior
importância”. Para Café Filho, “a coligação garantiria a aprovação das
iniciativas governamentais”. Segundo Paul Singer, o Acordo
Interpartidário seria uma “coligação situacionista dos três mais
importantes partidos de direita”, destinada a realizar os anseios da
“burguesia industrial”, que não seriam senão a elevação da taxa de
exploração do proletariado e a transferência para a indústria de uma
parte substancial do produto da exploração do campesinato. A
participação do Pleno Acordo Interpartidário valeu-lhe o direito de
escolher um nome para o Ministério da Agricultura.

Uma vez desencadeados os debates relativos à sucessão presidencial, o PR
apoiou em nível nacional a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes,
endossada pela UDN, ao passo que a seção mineira do partido se decidiu
pelo candidato pessedista Cristiano Machado. Embora seus dois candidatos
à sucessão presidencial tenham sidos derrotados por Getúlio Vargas, o
partido elegeu 11 deputados federais. A grande maioria dos deputados
eleitos na legenda do partido provinha mais uma vez de Minas Gerais, o
que demonstra que a força do PR quase que se restringia àquele estado.

Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), o PR integrou
no Congresso o bloco nacionalista contrário ao Estatuto do Petróleo e ao
projeto paralelo destinado a legalizar a participação nacional e
estrangeira na base de 60 a 40%. Na questão destacar-se-ia a figura de
Artur Bernardes, que participava do chamado grupo dos nacionalistas,
aceitando apenas “um completo monopólio estatal do petróleo”.

Após o suicídio de Vargas, ocorrido em agosto de 1954, durante o governo
Café Filho, Cândido Mota Filho recebeu o Ministério da Educação. Café
queixar-se-ia posteriormente que, embora tivesse favorecido o PR com tal
nomeação, jamais recebeu apoio público do partido. Ainda durante o
governo de Café Filho foram mantidas as eleições para o Congresso em
outubro de 1954, o que descontentou setores de oposição ao getulismo. De
acordo com o PR, o recente suicídio de Vargas influiria no resultado do
pleito. Nessas eleições o partido conseguiu eleger 19 deputados, mais
uma vez predominantemente mineiros. Nas eleições de 1955 para a sucessão
presidencial, o PR uniu-se ao PSD para apoiar a candidatura de Juscelino
Kubitschek. Com a vitória de Juscelino, o PR retomaria sua posição
histórica de partido situacionista.

Ao longo do governo Kubitschek, formou-se então a coligação
situacionista entre o PR, o PSD e o PTB. Em 1958 o PR elegeria 17
deputados federais. No entanto, o bloco formado acabou por se desfazer
diante do apoio do PR à candidatura Jânio Quadros à sucessão
presidencial em 1960. O apoio a Jânio, candidato da UDN, desencadeou uma
crise interna no PR, pois sua seção de Minas Gerais, liderada por Clóvis
Salgado, Tristão da Cunha e João Belo, negou-se a aceitá-lo. Artur
Bernardes Filho, contudo, presidente do partido em Minas Gerais, cumpriu
à risca a decisão tomada.

Em 1961 o PR formaria junto com o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o
Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB)
um bloco parlamentar que defenderia em conjunto as proposições aceitas
por todas as suas lideranças.

O PR acabou por ser extinto em 27 de outubro de 1965, por força do Ato
Institucional nº 2.

