---
title: PARTIDO REPUBLICANO DE SANTA CATARINA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político catarinense fundado antes de 1930 e reorganizado em
1933 para concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte.
Fazia oposição ao Partido Liberal Catarinense. Foi extinto junto com os
demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937,
após a instalação do Estado Novo.

Seus principais membros eram Fúlvio Coriolano Aducci (eleito
governador do estado para o quadriênio 1930-1934 e destituído pela
Revolução de 1930); Adolfo Konder (governador do estado de 1926 a 1929);
Edmundo da Luz Pinto, Cid Campos, Marcos Konder, Abelardo Luz, Bulcão
Viana, Celso Bayma, Pereira e Oliveira e Henrique Rupp Júnior.

Para concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de
1933, uniu-se à Legião Republicana Catarinense, formando a Aliança por
Santa Catarina, que elegeu Adolfo Konder.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, o Partido Republicano
conseguiu congregar os antigos políticos do estado, criando a legenda
Reação Republicana. Por outro lado, o Partido Liberal de Santa Catarina,
que era o partido situacionista, organizou a Aliança por Santa Catarina.
Tanto a Reação Republicana como a Aliança desejavam conquistar a maioria
dentro da Assembléia Constituinte estadual de 1935, já que esta, além de
preparar a Constituição do estado, teria poderes para eleger o
governador constitucional e dois senadores.

A Reação Republicana foi liderada pelo interventor Aristiliano Ramos,
Adolfo Konder e Henrique Rupp Júnior. Aristiliano Ramos fora até então
presidente do Partido Liberal, mas, diante da decisão da Aliança por
Santa Catarina de lançar a candidatura de Nereu Ramos ao governo do
estado, aderira à Reação Republicana, tornando-se seu candidato oficial.

Para a Câmara Federal, a Reação Republicana elegeu Abelardo Venceslau da
Luz e Henrique Rupp Júnior. Para a Assembléia estadual, a Reação
Republicana e a Aliança elegeram um número equilibrado de deputados. A
situação se alterou, porém, quando alguns deputados da Reação
Republicana aderiram à Aliança.

Às vésperas da instalação da Assembléia, os deputados da Aliança e os
que a ela haviam aderido refugiaram-se no quartel da guarnição federal e
instalaram a Constituinte, que elegeu Nereu Ramos governador
constitucional e Vidal Ramos e Artur Ferreira da Costa senadores.

Em 1936, o Partido Republicano venceu as eleições municipais nos
municípios mais importantes do estado.

