---
title: PARTIDO REPUBLICANO DO MARANHÃO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político maranhense fundado provavelmente em 1933 para concorrer
à Assembléia Nacional Constituinte. Presidido por Lino Rodrigues
Machado, era o principal partido de oposição à interventoria de Antônio
Martins de Almeida, organizador do Partido Social Democrático (PSD) do
estado. Foi extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº
37, de 2 de dezembro de 1937.

Para a Assembléia Nacional Constituinte, além de seu presidente Lino
Machado, elegeu os seguintes representantes: Carlos Humberto Reis,
Adolfo Eugênio Soares Filho e Traiaú Rodrigues Moreira.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, elegeu 11 deputados
estaduais e ao menos dois deputados federais - Carlos Humberto Reis e
Lino Machado.

Visando obter a maioria na Assembléia Constituinte estadual, para desse
modo eleger o governador do estado, o PR uniu-se à União Republicana
Maranhense (URM), que havia eleito cinco deputados. Esta aliança,
chamada Oposições Coligadas do Maranhão, resultou de um acordo que
previa os seguintes itens: 1) o PR indicaria como candidato ao governo
Aquiles Lisboa, que seria apoiado pela URM em troca da eleição de dois
de seus membros para o Senado; 2) o deputado Salvador Barbosa, do PR,
seria eleito presidente da Assembléia, e 3) a prefeitura da capital se
transformaria num cargo eletivo para o qual seria eleito Francisco Costa
Fernandes, da URM.

Contando com a maioria de votos, Aquiles Lisboa foi eleito governador,
derrotando o candidato do PSD, Tasso de Miranda. Para o Senado foram
eleitos Clodomir Cardoso e Genésio de Morais Rego, da URM.

Ao tomar posse, contudo, Aquiles Lisboa nomeou para a prefeitura de São
Luís Manuel Vieira de Azevedo, do PR, indicando Costa Fernandes para a
Diretoria Geral de Saúde Pública. Desse modo, instaurou-se a crise entre
os dois partidos.

Na esperança de ver cumprido o acordo, em 6 de agosto de 1935 a URM
enviou carta ao governador pedindo a revisão da questão da prefeitura.
Aquiles Lisboa respondeu afirmando que os chefes dos partidos coligados
lhe haviam conferido autonomia de ação e que a solução dos problemas
administrativos, econômicos e financeiros do Maranhão era mais
importante do que as questões e conflitos partidários.

Diante dessa resposta, em 9 de outubro a URM rompeu oficialmente sua
aliança com o PR, e vários de seus membros se desligaram dos cargos que
ocupavam no governo. Unindo-se ao PSD, ao Partido Socialista Brasileiro
e à Liga Eleitoral Católica, a URM passou a integrar uma maioria
oposicionista que começou por depor o presidente da Assembléia, Salvador
Barbosa, do PR, substituído pelo vice-presidente Antônio Pires da
Fonseca, da URM.

A partir dos meses de outubro e novembro, a Assembléia passou a não mais
reconhecer a autoridade de Aquiles Lisboa. Em janeiro de 1936 foi
aprovada uma emenda constitucional considerando o governador deposto.
Antônio Pires da Fonseca foi demitido da presidência da Assembléia para
assumir o governo nos termos da Constituição estadual.

Por seu lado, Aquiles Lisboa cortou relações funcionais com a
Assembléia, cujos atos deixaram de ser publicados pela imprensa oficial,
e apelou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para que fosse atestada a
legitimidade de seu mandato.

O TSE emitiu parecer favorável ao governador, mas o Senado reconheceu a
emenda constitucional proposta pela Assembléia estadual. Diante da
recusa de Aquiles Lisboa em abandonar o governo, no mês de abril a
Assembléia aprovou um pedido de intervenção federal. Aquiles Lisboa
obteve um mandado de segurança em 20 de maio, mas a ação do governo
federal se impôs e o major Roberto Carneiro de Mendonça foi nomeado
interventor no estado. O PR retirou então seu apoio a Getúlio Vargas, em
solidariedade ao governador destituído.

Em 18 de julho a Assembléia elegeu o novo governador do Maranhão, Paulo
Martins de Sousa Ramos, indicado pelo presidente Getúlio Vargas. Em
outubro, Paulo Ramos fez novas nomeações para as prefeituras municipais,
cabendo 13 ao PR, 35 ao PSD e nove à URM.

Em 25 de maio de 1937, o PR esteve representado pelo deputado Lino
Machado na convenção de lançamento da candidatura oficial de José
Américo de Almeida à presidência da República.

