---
title: BENEVIDES, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1994
---

«Carlos Eduardo Benevides Neto» nasceu em Fortaleza no dia 22 de junho
de 1956, filho de Carlos Mauro Cabral Benevides e de Maria Regina de
Borba Benevides. Seu pai foi senador pelo Ceará (1975-1983 e 1987-1995),
seu tio materno Aécio de Borba foi vice-prefeito de Fortaleza
(1959-1962), deputado estadual (1963) e deputado federal (1983-1995), e
seu irmão, Mauro Benevides Filho, foi deputado estadual (1987-1999).

Em 1974 ingressou no curso de engenharia civil da Universidade de
Brasília (UnB), graduando-se em 1979. Iniciou sua carreira política em
1978, quando se elegeu deputado estadual no Ceará na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu seu mandato em
fevereiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro
desse ano e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Foi
vice-líder da Assembleia Legislativa do Ceará em 1979 e 1980 e
presidente da Comissão de Meio Ambiente. Nas eleições de novembro de
1982, reelegeu-se deputado estadual. Iniciando novo mandato em fevereiro
do ano seguinte, foi vice-presidente da Comissão de Mineração e Recursos
Hídricos.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na legenda do
PMDB. Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, integrou, como titular, a
Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições, e foi suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e
Esportes, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Votou favoravelmente à proteção
ao emprego contra a despedida sem justa causa, ao turno ininterrupto de
seis horas, ao aviso prévio proporcional, à unidade sindical, à
soberania popular, ao voto aos 16 anos, ao presidencialismo, ao limite
de 12% ao ano para os juros reais e ao mandato de cinco anos para José
Sarney. Manifestou-se contra o aborto, a jornada semanal de 40 horas, a
estatização do sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários, a
legalização do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Já após a promulgação da Constituição em outubro de 1988, foi membro
titular das comissões de Transportes, de Minas e Energia e de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior da Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal, sempre na legenda do
PMDB, iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Na sessão da
Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo
de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime
de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.
Collor foi afastado da presidência após a votação na Câmara, renunciando
ao mandato no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal. Com sua renúncia, Itamar Franco, vice-presidente em
exercício desde 2 de outubro, foi efetivado na presidência.

Em outubro de 1993, ao ser criada na Câmara dos Deputados uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para verificar irregularidades cometidas
no Orçamento de 1992, teve seu nome envolvido nas acusações. Um bilhete
encontrado na casa de José Carlos Alves dos Santos, ex-diretor do
Departamento de Orçamento da União (DOU), órgão responsável pela
liberação de recursos federais, assinado por Carlos Benevides, cobrava o
desbloqueio de recursos da Secretaria de Desenvolvimento Regional e do
Departamento Nacional de Estradas e Rodagem (DNER). Em depoimento à CPI,
Carlos Benevides admitiu ter presenteado José Alves com uma televisão. A
CPI apurou ainda que Benevides foi um dos parlamentares que mais tiveram
emendas de subvenções sociais aprovadas e liberadas. Apesar do
«lobby» articulado por seu pai, o senador Mauro Benevides, e por outros
congressistas, teve seu mandato cassado em abril de 1994, por 297 votos
a favor, 116 contra e 27 abstenções.

Agropecuarista e empresário, foi também membro do Instituto
Latino-Americano (Ilam), do Instituto Brasileiro do Concreto e da
Associação Brasileira de Engenheiros Rodoviários, além de representante
da bancada suprapartidária nordestina do Congresso Nacional junto à
Comissão Coordenadora de Energia Elétrica do Nordeste (CCEE).

Casou-se com Annie Aguiar Benevides, com quem teve três filhos.

Publicou «Nordeste: menos energia, mais problemas» (1988).

