---
title: PARTIDO REPUBLICANO FLUMINENSE (PRF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense fundado nos primeiros anos da República por
Quintino Bocaiúva, Silva Jardim e Deodoro da Fonseca. Dominou a política
do estado do Rio de Janeiro durante toda a Primeira República e foi
extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937, logo após a instalação do Estado Novo.

## A Primeira República

Em 1896 o PRF sofreu uma reorganização e passou a ser chefiado por José
Tomás da Porciúncula. A partir de 1905, seu mais destacado líder foi
Nilo Peçanha, vice-presidente da República de 1906 a 1909 e presidente
da República de 1909 a 1910.

Em 1921, lançando a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, o PRF promoveu a campanha da Reação Republicana contra o
candidato situacionista Artur Bernardes. A derrota de Nilo nas urnas em
março de 1922 aliada à revolta tenentista deflagrada em julho seguinte
permitiu que Bernardes, empossado em novembro, decretasse a intervenção
federal no estado do Rio. Essa situação de crise provocou uma cisão no
PRF, com o afastamento do grupo “nilista”, que constituiu o Partido
Republicano do Rio de Janeiro. Com a morte de Nilo Peçanha em 1924, o
desprestígio político desse grupo se acentuou ainda mais.

## O pós-1930

Ao eclodir a Revolução de 1930, a comissão executiva do PRF era
integrada pelo senador Júlio Veríssimo da Silva Santos (presidente), o
deputado José de Morais (vice-presidente) e Horácio Magalhães
(secretário). A vitória do movimento revolucionário contribuiu para a
desestruturação do partido, marcando o início de nova série de
dissidências.

Em 1932, tentando reorganizar-se, o PRF apoiou a campanha pela
reconstitucionalização do país liderada pela Frente Única Paulista
(FUP). Já no mês de junho, entretanto, uma facção chefiada por Alfredo
Backer desligou-se do partido para fundar uma nova organização, o
Partido Liberal Social Fluminense.

Convocadas as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio
de 1933, o PRF apresentou uma chapa encabeçada por Manuel Duarte, mas
elegeu um único representante, Acúrcio Torres.

Em 1934, novas divergências surgiram dentro do PRF, motivadas pela
disputa do poder na direção do partido. A comissão executiva deveria ter
sido substituída em junho de 1932, mas, em vista da instabilidade que se
seguiu à Revolução de 1930, considerara seu mandato automaticamente
prorrogado. Apoiados entre outros por Francisco de Oliveira Botelho,
Thiers Cardoso e Norival de Freitas, os dirigentes do PRF foram
contestados por um grupo, do qual faziam parte Manuel Duarte, Acúrcio
Torres, Galdino do Vale Filho e Miguel de Carvalho, que desejava a total
reformulação do partido e a elaboração de um novo programa adequado às
condições do país. Sem conseguir chegar a um acordo, o grupo de Manuel
Duarte desligou-se do PRF e fundou no mês de maio o Partido
Evolucionista do Rio de Janeiro.

Por essa época, os dirigentes republicanos fizeram um apelo a Feliciano
Sodré, antigo líder do partido afastado da política, para que retornasse
à vida partidária, assumindo a direção do PRF. No mês de agosto foi
eleita uma nova comissão executiva, da qual faziam parte Feliciano
Sodré, Oliveira Botelho, José de Morais, Thiers Cardoso, Horácio
Magalhães, Arnaldo Tavares, Sílvio Rangel, Jaime de Barros, Godofredo
Pinto, Mendes Anta e Norival de Freitas.

Nas eleições de outubro de 1934 para a Câmara Federal e a Assembléia
Constituinte estadual o PRF não conseguiu eleger nenhum deputado federal
e apenas um deputado estadual, Arnaldo Tavares.

Na escolha do candidato ao governo do estado - a Assembléia estadual,
além de preparar a Constituição, deveria eleger o governador e dois
senadores - o representante do PRF apoiou inicialmente o nome de Raul
Fernandes, apresentado pelo Partido Popular Radical (PPR). Essa atitude
gerou novos atritos, pois a comissão executiva do PRF declarou que não a
havia autorizado. De toda forma, dentro do próprio PPR o nome de José
Eduardo de Macedo Soares veio disputar a indicação com Raul Fernandes.
Como o PPR precisava do apoio do Partido Socialista Fluminense - que não
aceitava Raul Fernandes - um terceiro nome acabou por ser lançado; o do
almirante, Protógenes Guimarães, que recebeu o apoio do PRF.

Instalada a Constituinte fluminense em setembro de 1935, Arnaldo Tavares
foi eleito presidente da Assembléia. Numa eleição tumultuada, o
almirante Protógenes foi escolhido governador.

Assim como os demais partidos, o PRF foi extinto com a instauração do
Estado Novo.

