---
title: PARTIDO REPUBLICANO LIBERAL DA BAHIA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político baiano fundado em fevereiro de 1933.

Seus organizadores eram ex-integrantes do Partido Democrata da Bahia,
integrantes da Aliança Liberal e de várias outras agremiações políticas.
Seu presidente e mais destacado líder era Francisco Xavier Ferreira
Marques. De sua diretoria participavam ainda Temístocles de Meneses
(vice-presidente) e Osvaldo Marques Figueiredo (secretário).

Os principais pontos de seu programa defendiam a República federativa e
presidencialista; o Poder Legislativo constituído pela Câmara dos
Deputados e por um conselho federal composto de representantes dos
estados eleitos pelas respectivas assembléias; o sufrágio universal para
ambos os sexos; o voto secreto; a liberdade e a inviolabilidade de
crenças e práticas religiosas; a organização científica do trabalho; a
solução do problema do Nordeste pela execução de um plano racional de
açudagem e irrigação; a nacionalização da cabotagem, das minas e das
fontes de calor e de energia; a localização dos trabalhadores nacionais
nas terras devolutas; a revisão radical das tarifas aduaneiras; a
reforma integral do sistema tributário; a família; a criação de uma
universidade do trabalho; a sindicalização livre; o sistema cooperativo;
o salário mínimo; o respeito ao direito de greve pacífica; a
participação dos trabalhadores nos lucros, e a instituição de um sistema
de instrução primária gratuita.

O partido apresentou candidatos à Assembléia Nacional Constituinte de
1933, mas não elegeu nenhum representante.


