---
title: PARTIDO REPUBLICANO LIBERAL RIO-GRANDENSE (PRL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político gaúcho fundado em 15 de novembro de 1932 pelo
interventor José Antônio Flores da Cunha, com o apoio de Getúlio Vargas
e de Osvaldo Aranha. Foi constituído em grande parte por ex-integrantes
do Partido Libertador (PL) e do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR)
que, aliados desde 1929, formavam a Frente Única Gaúcha (FUG). Foi
extinto junto com os demais partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937.

Sua primeira comissão diretora foi integrada por João Carlos Machado,
Raul Jobim Bittencourt, Dario Crespo, Francisco Flores da Cunha e Darci
Azambuja.

## Origens

Até o início de 1932, embora defendesse a reconstitucionalização do
país, a FUG não tinha uma posição hostil ao Governo Provisório de
Getúlio Vargas. Entretanto, logo após o lançamento do manifesto do
Partido Democrático de São Paulo, de rompimento com o governo central,
em 13 de janeiro de 1932, o diretório central do PL lançou uma nota de
solidariedade aos democráticos paulistas, no que foi imediatamente
seguido pelo PRR.

Pouco depois, no mês de fevereiro, o empastelamento do jornal «Diário
Carioca» pelos “tenentes”, no Rio de Janeiro, provocou o imediato pedido
de demissão dos representantes do PRR e do PL dos cargos que ocupavam na
administração central. Esse episódio foi apenas o detonador do
rompimento da FUG com Vargas, na verdade centrado no problema da
reconstitucionalização.

Embora contrários à atitude conciliatória assumida por Flores da Cunha
(do PRR) com relação ao governo central, os políticos da FUG lançaram um
manifesto reafirmando sua solidariedade ao interventor e declarando que,
caso o Governo Provisório não atendesse às suas reivindicações relativas
à constitucionalização, passariam a tomar decisões independentes. Vargas
e parte dos “tenentes” achavam contudo que ainda era cedo para iniciar o
processo.

Quando os paulistas começaram a articular a Revolução
Constitucionalista, a atitude de Flores da Cunha foi ambígua. De um
lado, procurou articular um acordo com a Frente Única Paulista para
liderar a revolução no Rio Grande do Sul, planejando uma estratégia
militar rio-grandense, prevendo a distribuição de armas a corpos
provisórios e construindo estradas de ferro em pontos cruciais. De outro
lado, porém, começou a impor condições difíceis de serem atendidas, como
a de que o secretariado paulista sofresse modificações e de que São
Paulo lhe desse poderes suficientes para renunciar à interventoria e
comandar as forças revolucionárias.

Não aceitando essa indefinição do interventor, Raul Pilla, Batista
Luzardo (ambos do PL) e Lindolfo Collor (do PRR) pediram a Borges de
Medeiros, antigo líder republicano, que interferisse junto a Flores para
que este assumisse o comando da revolução constitucionalista no Rio
Grande do Sul. Como não desejasse se comprometer nem com Borges nem com
Vargas, Flores apresentou um pedido de renúncia ao governo gaúcho.
Entretanto, temendo que a demissão de Flores fortalecesse a FUG, Vargas
lhe fez um apelo para que permanecesse no posto, defendendo os ideais da
Revolução de 1930.

Ao irromper a revolução em São Paulo, Flores da Cunha decidiu-se pela
solidariedade ao governo central, enviando contra os revoltosos tropas
do Exército e efetivos da Brigada Militar, além de corpos provisórios.

Com o objetivo de criar um foco revolucionário interno para desviar a
grande pressão que as tropas gaúchas faziam sobre São Paulo, Borges de
Medeiros, ao lado de Luzardo, Collor, Pilla, do major Martim Cavalcanti
e de outros integrantes da FUG, organizou um levante no Rio Grande do
Sul. Em 20 de setembro de 1932, esse movimento foi esmagado.

Após a derrota da revolução paulista, ocorreu um sério dissídio na
política rio-grandense. De um lado colocavam-se os que haviam apoiado
Flores da Cunha na luta contra os constitucionalistas, e, de outro, os
que haviam apoiado a FUG. Pretendendo reconstruir politicamente o
estado, Flores da Cunha fundou então um novo partido, que congregaria
seus adeptos. Da união de prefeitos municipais, comandantes de corpos
provisórios e políticos procedentes da FUG resultou o Partido
Republicano Liberal Rio-Grandense, cuja presidência foi entregue ao
interventor. Defendendo uma plataforma que abordava os problemas
econômicos mais palpitantes da época, o PRL atraiu também muitos jovens
que não se identificavam com o programa socioeconômico da FUG.

## Programa

Em linhas gerais, o programa do PRL defendia a forma de governo
republicana federativa; a divisão, a harmonia e a interdependência dos
poderes; o sistema representativo, com a representação proporcional ao
eleitorado de cada estado na Câmara dos Deputados; o sufrágio universal
secreto para ambos os sexos; a autonomia dos estados e dos municípios,
que deveriam ser regidos por constituições e leis orgânicas próprias,
observando porém os princípios constitucionais da União; a
temporariedade dos mandatos eletivos; a organização da justiça estadual
com base nos princípios de gratuidade, vitaliciedade e inamovibilidade,
sendo o Tribunal do Júri substituído por tribunais de consciência, de
caráter técnico-judiciário; a organização de uma justiça eleitoral que
assegurasse o perfeito funcionamento do regime representativo; a
uniformidade dos princípios básicos do direito processual, e a adoção do
plebiscito nas questões de grande importância social e política. O
partido se propunha também a lutar por medidas que assegurassem a defesa
e a integridade nacionais, como o alheamento das classes armadas da
política partidária e o aparelhamento do Exército e da Marinha para o
cumprimento de sua alta finalidade.

Em relação à política econômica e financeira, o PRL defendia o controle
das dívidas da União, dos estados e dos municípios; a abolição dos
impostos de importação e a redução gradativa do imposto de transmissão
de propriedades inter vivos; a proteção às indústrias que encontrassem
no país condições de viabilidade e de sobrevivência econômica, e a
criação do crédito público, hipotecário, agrícola, pecuário, móvel e
industrial. Defendia também a formação de conselhos técnicos e
consultivos.

No tocante à política social, o partido reivindicava a equiparação dos
jornaleiros e dos operários do estado aos funcionários públicos; o
pagamento de pensões, aposentadorias e seguros aos funcionários públicos
e suas famílias; a criação de seguros sociais contra invalidez,
acidentes de trabalho, doença, velhice e morte; a ampliação da
assistência social, visando sobretudo o amparo à família e à
maternidade; o regime de oito horas diárias para o trabalho
manufatureiro, comercial, agrícola e mineiro; a proibição do trabalho
manufatureiro e mineiro aos menores de 14 anos; o reconhecimento das
associações profissionais, de profissionais liberais inclusive; a
criação de tribunais para a solução de conflitos entre patrões e
operários; a aplicação crescente das rendas públicas no desenvolvimento
do ensino em todos os graus, e o ensino primário gratuito e leigo.

## De 1933 a 1935

O PRL iniciou suas atividades enfrentando uma oposição coesa, pois a FUG
emergiu da Revolução de 1932 com uma nova força e maior unidade, sem a
desconfiança que a caracterizava anteriormente. A luta dos
oposicionistas voltava-se contra o PRL, contra Flores, contra Vargas e
contra todos aqueles que haviam “traído” os ideais da Revolução de 1930.

Flores e seu partido iniciaram então a campanha pela
reconstitucionalização. As eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte foram marcadas para maio de 1933. Durante a campanha
eleitoral, Flores foi acusado de utilizar todos os recursos para
garantir a vitória do PRL - censura à imprensa, proibição de
manifestações públicas, restrição às viagens e prisão de membros da FUG.
Quatro candidatos da FUG tiveram seus direitos políticos cassados por
terem participado das conspirações de 1932. Como a lei eleitoral
invalidava todos os nomes de uma lista desde que houvesse um candidato
ilegal, Flores obrigou os líderes da FUG a elaborar novas listas e a
distribuir novas chapas às vésperas das eleições.

As medidas utilizadas pelo interventor permitiram que o PRL ganhasse as
eleições com grande margem de diferença, elegendo 13 dos 16
representantes gaúchos à Assembléia. Foram eles: Argemiro Dornelles,
Gaspar Saldanha, Carlos Maximiliano, João Simplício Alves de Carvalho,
Demétrio Mércio Xavier, Frederico João Wolffenbuttel, Raul Jobim
Bittencourt, Renato Barbosa, João Ascânio de Moura Tubino, Heitor Annes
Dias, João Fanfa Ribas, Vítor Russomano e Pedro Vergara. Esses
candidatos contaram com o apoio da Liga Eleitoral Católica, e receberam
um total de 132.056 votos, enquanto a FUG recebeu apenas 37.400.

Na abertura da Assembléia, no final de 1933, começaram a surgir indícios
do conflito ideológico que se armava entre Vargas e Flores da Cunha.

Um dos principais temas de debate da Constituinte foi a descentralização
do poder. Contra o centralismo colocavam-se os federalistas, que exigiam
uma maior participação e influência dos estados nos centros decisórios,
bem como uma maior autonomia estadual. Embora se achasse comprometido
com o chefe do Governo Provisório, Flores da Cunha instruiu a bancada de
seu partido para que defendesse a fórmula federativa, resistindo à
centralização e ao aumento das tarifas, destinado a fortalecer a renda
nacional à custa dos estados.

Na questão da representação política dos estados, o PRL defendeu o
critério da proporcionalidade do eleitorado inscrito, e não da população
residente em cada unidade, como acontecera até 1930. Sua intenção era
vincular o tamanho das bancadas ao da população alfabetizada, conferindo
assim maior competitividade ao Rio Grande do Sul diante de Minas, Bahia
e Pernambuco. Esse critério, entretanto, não foi aceito pela maioria dos
constituintes.

O PRL defendeu ainda a eleição indireta para a presidência da República
e foi contrário à eleição indireta para o Congresso das classes
representativas do operariado, da indústria e do comércio, dos
profissionais liberais e dos funcionários públicos.

Embora sofresse constantes ataques dos representantes da FUG, o PRL
esteve próximo de seus opositores em relação aos principais pontos
debatidos.

Durante todo o período em que a Constituinte esteve reunida, Flores da
Cunha comandou diretamente a bancada de seu partido e procurou intervir
na elaboração da Constituição. Em discursos, entrevistas e declarações,
pressionou a Assembléia para que os trabalhos fossem acelerados, e
defendeu a idéia da votação da Constituição por blocos, e não artigo por
artigo.

Nas eleições seguintes para a Assembléia Constituinte estadual, em
outubro de 1934, o PRL obteve um êxito um pouco menor - 130 mil votos
contra 75 mil da FUG - mas ainda suficiente para garantir a maioria e,
no início de 1935, eleger Flores da Cunha governador, por um período que
deveria terminar em 1939.

Para a Câmara Federal, o PRL elegeu nessa ocasião João Carlos Machado,
Fanfa Ribas, Renato Barbosa, Demétrio Xavier, Heitor Annes Dias, Pedro
Vergara, João Simplício, Frederico Wolffenbuttel, Vítor Russomano, Raul
Bittencourt, Ascânio Tubino e Adalberto Correia.

Ao se iniciarem os trabalhos da Assembléia estadual, em abril de 1935, a
delegação da FUG mostrou-se disposta à pacificação. Essa atitude
desapontou não só Vargas, como os líderes revanchistas do interior, que
queriam a oposição sistemática ao PRL.

O PRL foi praticamente o responsável pela elaboração da Constituição
estadual de 1935, que ampliou os poderes do Executivo nas áreas social e
econômica.

À medida que suas atividades políticas se expandiam, Flores da Cunha
entrava em conflito com Vargas, com o ministro da Guerra Pedro Aurélio
de Góis Monteiro e com o Partido Constitucionalista de São Paulo. Flores
personificava a autonomia estadual, por ele defendida com palavras,
manipulações políticas e ameaças militares. Sua força residia nos seis
mil homens da Brigada Militar gaúcha, nos 20 mil civis da milícia de
corpos provisórios e em seus aliados no interior do Exército
rio-grandense. Sua posição era frontalmente oposta à de Góis Monteiro,
partidário de um governo central forte, um Exército poderoso e obediente
e estados fracos, sem poder militar independente.

Quando Góis Monteiro deixou o Ministério da Guerra, Flores sugeriu o
nome de dois generais para substituí-lo. Vargas, porém, desejando
diminuir o poder do governador gaúcho, rejeitou suas sugestões e aceitou
a indicação do governador de São Paulo, nomeando para o cargo o general
João Gomes. Percebendo o jogo de Vargas, Flores procurou reconstruir sua
força no Rio Grande do Sul, pacificando e unindo o estado.

Em vários momentos Flores procurou interferir também na escolha dos
governadores de outros estados, como o Rio de Janeiro, ponto estratégico
importante em caso de uma ação militar. Flores deu apoio ao candidato
Cristóvão Barcelos, que disputava a eleição com o ministro da Marinha,
almirante Protógenes Guimarães, apoiado por Vargas. Outra preocupação do
governador gaúcho foram as eleições em Santa Catarina, estado limítrofe
que representava não só um território defensivo, como também uma rota
para qualquer ofensiva rio-grandense. Flores procurou interferir nas
eleições em favor de Aristiliano Ramos, que foi contudo derrotado por
Nereu Ramos, também apoiado por Vargas.

Durante o ano de 1935, fortaleceram-se no país organizações como a
Aliança Nacional Libertadora (ANL) e a Ação Integralista Brasileira
(AIB), que se lançaram em campanhas de arregimentação popular e de
doutrinação ideológica. No mês de novembro, várias revoltas militares
eclodiram em Recife, em Natal e no Rio de Janeiro. Flores mobilizou 20
mil homens e telegrafou a Getúlio colocando-os à disposição. Essa
atitude permitiu a Vargas constatar mais uma vez a intenção de Flores de
se colocar diante do governo central como a maior força militar estadual
do país, o que poderia representar um obstáculo a seus desígnios em
relação à sucessão presidencial.

## O modus vivendi

O medo do comunismo, do integralismo e de um governo central forte levou
a FUG a reabrir nesse momento as negociações com Flores. Raul Pilla e o
jurista José Maria dos Santos prepararam uma proposta de governo
parlamentar, que foi entregue ao governador.

A reabertura das negociações encontrou no entanto sérias oposições,
inclusive de membros do PRL, que viam na aliança com a FUG uma forma de
Flores aumentar seu poder autocrático dentro do partido. Getúlio tentou
também impedir o acordo através de seu irmão Benjamim Vargas, deputado
pelo PRL, e através de promessas à FUG de participação no governo
central caso os entendimentos não se efetivassem.

Por outro lado, começou a ser discutida a adoção da fórmula Pilla-Santos
em nível nacional. Para a oposição, reunida no Congresso com o nome de
Minoria Parlamentar ou Oposições Coligadas, o estabelecimento de um
governo de conciliação seria o único meio capaz de apaziguar a política
nacional, levando os situacionistas e os opositores do governo a dividir
as responsabilidades. O país seria governado por um conselho de
ministros, presidido por um primeiro-ministro, dentro do modelo
parlamentarista. Essa fórmula não teve porém o apoio dos políticos da
situação, encontrando em Vargas e Armando de Sales Oliveira seus maiores
inimigos.

Os principais pontos do acordo partidário no Rio Grande do Sul previam
que: 1) cada um dos partidos guardaria total autonomia e liberdade de
ação política, desde que não contrariassem o disposto no acordo por eles
assinado; 2) os partidos concordariam com que os secretários de estado
fossem nomeados e demitidos pelo governador, por serem eles seus
auxiliares diretos na administração dos negócios públicos; 3) os
secretários só manteriam seus cargos enquanto merecessem a confiança de
seus respectivos partidos. Para assegurar a uniformidade e a eficiência
da administração, os secretários deveriam reunir-se em conselho uma ou
mais vezes por semana, lavrando-se uma ata da reunião. Caberia ao
governador escolher o presidente do secretariado, o qual, por sua vez,
deveria coordenar a atividade das diversas secretarias e fiscalizar a
execução do orçamento.

Em 17 de janeiro de 1936, Flores da Cunha, Borges de Medeiros e Raul
Pilla assinaram o acordo que instaurou o modus vivendi gaúcho. Raul
Pilla foi convidado a assumir a Secretaria de Agricultura e Lindolfo
Collor, a Secretaria de Finanças. Collor passou ainda a desempenhar o
papel de mediador entre a FUG e o governo gaúcho. A FUG apresentou um
programa detalhado, que pretendia desenvolver nas secretarias de estado
em matérias administrativa, econômica, tributária, educacional e social.

O acordo no Rio Grande do Sul limitou-se contudo ao nível
administrativo. Dentro dos três partidos começou a se formar uma
corrente política de apoio ao governo central e de oposição a Flores. Os
elementos da FUG partidários de uma maior aproximação com Vargas
lançaram um Octólogo propondo a formação de uma comissão mista para
preparar um programa e indicar um candidato à sucessão presidencial. O
comitê central das Oposições Coligadas negou-se porém a aceitar a
proposta, pois a comissão seria presidida por Vargas, que teria direito
a voto.

Por outro lado, Flores passou a exigir explicações sobre o comportamento
da FUG, prenunciando nova crise no Rio Grande do Sul.

João Neves da Fontoura, diante da rejeição do Octólogo, pediu demissão
da presidência das Oposições Coligadas.

No mês de junho de 1936 a Câmara Federal discutiu a prorrogação do
estado de guerra, pedida pelo Executivo. Assim como as Oposições
Coligadas, o PRL manifestou-se contrário a essa medida, por considerar
que não havia mais razões de ordem social para sua decretação. Nesse
momento chegou também à Câmara um pedido de licença do Executivo para
processar quatro parlamentares que estariam envolvidos nos movimentos da
Aliança Nacional Libertadora. Mais uma vez alinhado com as Oposições
Coligadas, o PRL opôs-se à concessão da licença, afirmando que os
deputados acusados haviam sido presos de maneira abusiva, em flagrante
desrespeito às imunidades parlamentares. Flores da Cunha determinou que
a representação federal de seu partido considerasse “questão fechada” o
voto de Ascânio Tubino contra a concessão da licença para processar os
deputados João Mangabeira e Domingos Velasco. Apenas três deputados do
PRL - Adalberto Correia, Demétrio Xavier e Renato Barbosa - rebelaram-se
contra essa orientação. Flores da Cunha era favorável à concessão de
medidas extraordinárias ao governo, desde que fosse concedido aos
acusados o direito de defesa.

No mês de outubro, devido a múltiplos fatores, o modus vivendi foi
rompido. Um desses fatores foi a crise aberta no mês de maio na
Assembléia estadual em torno do projeto de criação da guarda do porto do
Rio Grande do Sul, apresentado por Flores da Cunha. O projeto foi
combatido por Maurício Cardoso (do PRR), que aproveitou a ocasião para
atacar o governador. Este, em resposta, fez um discurso afirmando que no
modus vivendi rio-grandense o PRL tinha tudo a dar e nada a receber.
Raul Pilla levantou-se contra essa afirmação, que, a seu ver, colocava a
FUG na situação de quem apenas recebia favores do governador. Pilla
criticou Flores por não aceitar o veto a seu projeto, como se o acordo
assinado entre os três partidos significasse a passividade da FUG frente
ao PRL e ao governador. A situação de impasse levou Pilla e Collor a se
demitirem das secretarias que ocupavam no governo estadual.

Mas os desentendimentos entre a FUG e o governador gaúcho não se ligavam
apenas aos problemas internos do Rio Grande do Sul. O rompimento foi
causado em grande parte pela divergência entre o governo central e
Flores da Cunha com relação ao problema sucessório. Flores da Cunha
pretendia influir decisivamente na escolha do sucessor de Vargas. Este,
por seu lado, pretendia enfraquecer Flores, buscando reconquistar a FUG
através do deputado estadual Maurício Cardoso, forte opositor do modus
vivendi, e incentivando a dissidência no interior do PRL. Liderados por
Benjamim Vargas, os dissidentes do PRL formaram a Dissidência Liberal, e
iniciaram intensa campanha nos jornais contra Flores, rejeitando
abertamente sua liderança.

## A divisão do partido

Ao final do ano de 1936, Osvaldo Aranha veio ao Brasil para tentar
articular sua candidatura à sucessão de Vargas. Para isso, porém, era
necessário que o Rio Grande do Sul estivesse unido. Aranha começou então
a agir no sentido de impedir que os dissidentes continuassem a campanha
anti-Flores. Em reunião com a bancada do PRL, Aranha acentuou a
necessidade de o estado se apresentar coeso e pacificado no exame do
problema sucessório. Sustentou que o Rio Grande do Sul não deveria
aliar-se a São Paulo, nem permitir através da divisão política interna
que São Paulo tirasse partido da situação e reconquistasse a posição que
desfrutara na política nacional até a Revolução de 1930. Mas Aranha não
conseguiu pacificar os gaúchos. Alberto Pasqualini, seguido de outros
dissidentes, deu início a uma série de entrevistas anti-Flores à
imprensa.

Em 14 de abril de 1937, unida a parte da FUG, a Dissidência Liberal,
integrada pelos deputados estaduais Viriato Dutra, J. Loureiro da Silva,
Moisés Velinho, Xavier da Rocha, José P. Coelho de Sousa, Cilon F. Rosa,
Paulino Fontoura, Júlio Diogo e Benjamim Vargas, e apoiada por alguns
deputados federais, pelo senador Augusto Simões Lopes e outros líderes
do PRL, como Protásio Vargas e o ministro da Fazenda Artur de Sousa
Costa, elegeu a mesa da Assembléia estadual, deixando ao PRL apenas um
posto de quarto-secretário. Dos sete deputados estaduais classistas,
cinco ficaram com Flores e dois aderiram à oposição.

Na Câmara Federal, foi mais uma vez aprovada a prorrogação do estado de
guerra, com o apoio da bancada do PRL, a despeito da oposição de Flores
da Cunha.

Em decorrência da intervenção no Distrito Federal, ocorrida no mês de
março, Flores firmou um pacto com Juraci Magalhães, governador da Bahia,
e Cardoso de Melo Neto, governador de São Paulo, contra qualquer
intervenção direta ou indireta em seus estados.

Logo a seguir, o general Emílio Lúcio Esteves foi nomeado executor do
estado de guerra no Rio Grande do Sul, função essa que normalmente
deveria caber a Flores da Cunha. A justificativa para essa nomeação foi
o telegrama enviado a Vargas pelos dissidentes liberais, informando que,
como Flores estava em minoria na Assembléia, acentuara-se a situação de
insegurança e de ameaça criada pela mobilização clandestina das forças
estaduais. Segundo os dissidentes, não era mais possível o
desenvolvimento dos trabalhos normais da Assembléia.

Quando a candidatura de Osvaldo Aranha foi definitivamente afastada,
Flores defendeu a candidatura de Armando Sales, em troca de dinheiro e
armas paulistas.

Em convenção realizada no mês de maio, o PRL aprovou o manifesto de
Flores em apoio a Armando Sales. Nessa ocasião, foram expulsos do
partido os dissidentes. Para substituir Augusto Simões Lopes e Viriato
Vargas na comissão diretora, foram escolhidos João Carlos Machado e
Antunes Maciel.

A Dissidência Liberal se fez representar na reunião de lançamento da
candidatura oficial de José Américo de Almeida à presidência da
República por Augusto Simões Lopes.

As medidas do governo central contra o governador gaúcho
intensificaram-se. O general Manuel Daltro Filho foi nomeado comandante
da 3ª Região Militar e da 3ª Divisão de Infantaria. Com o apoio de
Vargas, Maurício Cardoso liderou um movimento em favor da declaração do
impeachment de Flores na Assembléia estadual. Flores obteve contudo uma
vitória, conseguindo que o representante classista Alexandre Rosas
renunciasse. Seu substituto, Moacir Godói Ilha, era favorável ao
governador, e deu a maioria ao PRL.

Com a divulgação do Plano Cohen, a Câmara Federal recebeu novo pedido de
prorrogação do estado de guerra. Os representantes do PRL Raul
Bittencourt e Thompson Flores protestaram contra a medida, que foi
aprovada por 138 votos contra 52. A execução do estado de guerra no Rio
Grande do Sul e em São Paulo não ficou a cargo de seus governadores, mas
sim dos comandantes de suas respectivas regiões militares.

Pouco depois, o general Daltro Filho transmitiu a Flores o decreto do
governo central que federalizava a Brigada Militar do Rio Grande do Sul.
Flores acatou a decisão, mas renunciou ao cargo de governador.

Vargas decretou então a intervenção no estado, alegando a existência de
núcleos comunistas orientados por elementos estrangeiros. O general
Daltro Filho foi nomeado interventor. A Dissidência Liberal aceitou
fazer parte do novo governo, desde que o PRL dele não participasse. A
comissão diretora central da Dissidência Liberal decidiu considerar como
seu presidente efetivo o senador Augusto Simões Lopes.

A 10 de novembro, quando foi instituído o Estado Novo, a Dissidência
Liberal, através de Simões Lopes e Renato Barbosa, solidarizou-se com
Vargas e com a outorga da Constituição de 1937.

No mês de dezembro, assim como todas as outras agremiações políticas do
país, o PRL foi extinto.

