---
title: PARTIDO REPUBLICANO MINEIRO (PRM)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Partido político mineiro fundado em 1888 e reorganizado em 1897. Seu
líder mais expressivo foi Artur Bernardes, que esteve à sua frente de
1919 até sua extinção em 2 de dezembro de 1937, por força do Decreto nº
37, que aboliu todos os partidos do país.

## Origens

O PRM foi fundado em 1888, antes, portanto, da proclamação da República,
constituindo-se, sob a liderança de João Pinheiro, no principal
instrumento da campanha republicana no estado de Minas.

Em sua primeira fase, compreendida entre 1888 e as eleições para a
Constituinte Nacional realizadas em 9 de setembro de 1890, o partido foi
marcado por disputas internas. Essas disputas se estabeleceram
justamente em torno da participação na causa da República: aos
“republicanos históricos”, que vinham desde o «Manifesto de 1870»,
opunham-se os chamados “adesistas” ou “novos republicanos”, membros dos
extintos partidos monárquicos, que aderiram “de véspera” ao novo
movimento. Até 1889, contudo, o republicanismo não teve em Minas maior
expressão numérica, representando apenas 30% do eleitorado.

Ao se aproximarem as eleições de 1890, foi tentado um acordo entre as
diferentes correntes, incluindo os ex-monarquistas. Entretanto, a
composição resultante vigorou pouco tempo, limitando-se à necessidade de
lançar uma chapa mineira para concorrer à Assembléia Nacional. Após o
pleito, quando se impôs novamente a escolha de chapas para concorrer em
1891 às eleições para a Constituinte estadual, as divergências se
acirraram. Os republicanos históricos, também chamados “jacobinos”,
liderados por Antônio Olinto, em reunião realizada em 25 de dezembro de
1890 em Juiz de Fora, recusaram-se a aceitar a chapa governista à
Assembléia estadual. Não conseguindo restabelecer a união entre as
diferentes facções, o PRM se dissolveu nessa ocasião.

Nas eleições para o Congresso Federal realizadas em 4 de março de 1894,
os republicanos mineiros se reuniram em duas organizações opostas: de um
lado, o Partido Republicano Conciliador, dominado pelo grupo ligado ao
ex-presidente estadual Cesário Alvim (período 1891-1892), e, de outro, o
Partido Republicano Constitucional Mineiro, fundado em 1893 pelos
republicanos históricos, que haviam combatido a “política de
conciliação” de Alvim.

## Reorganização

Por volta de 1897, a sucessão do presidente estadual Crispim Jacques
Bias Fortes gerou uma séria crise na política mineira. Os três políticos
de maior influência no estado nesse período eram o próprio Bias Fortes,
seu opositor Cesário Alvim - o qual, embora afastado dos cargos
políticos, detinha ainda grande poder pessoal -, e Silviano Brandão,
presidente do Senado, aliado de Bias e candidato oficial a seu sucessor.

A candidatura de Silviano não contou entretanto com o apoio unânime da
bancada mineira no Congresso Federal (a representação mineira era,
aliás, a maior de todas, com 37 deputados e três senadores). Os
opositores de Silviano, liderados por Mendes Pimentel, reagiram contra a
praxe estabelecida, segundo a qual cabia aos deputados estaduais e
federais indicar o candidato à sucessão ao governo do estado.

Em 4 de setembro de 1897, foi publicado na imprensa um manifesto desses
dissidentes, com 35 assinaturas, reivindicando a observância efetiva do
sistema representativo. Em 7 de outubro, os dissidentes divulgaram uma
carta circular ao eleitorado, apelando para que fossem organizados
diretórios locais ou assembléias políticas, que nomeariam delegados a
uma convenção marcada para o dia 20 de dezembro em Belo Horizonte. Nessa
ocasião, seria formulado o programa de um novo partido e seriam
indicados novos candidatos à presidência e à vice-presidência do estado.

Os partidários de Silviano Brandão, temendo as conseqüências dessa
iniciativa, decidiram comparecer também à convenção. Encabeçados por
Francisco Bressane, passaram a organizar diretórios e a indicar
delegados, dentro das normas estabelecidas pelos congressistas
dissidentes.

Instalada a assembléia de dirigentes políticos municipais sob a
presidência de Levindo Lopes a 20 de dezembro de 1897, tornou-se
evidente a posição majoritária dos silvianistas. Dos 73 municípios
representados por um total de 44 delegados, 29 foram representados
apenas por Bressane. Buscando um acordo, os silvianistas propuseram
então aos dissidentes aceitar seus princípios em troca do apoio a
Silviano Brandão. Além disso, os silvianistas dispuseram-se a garantir
aos dissidentes uma posição majoritária na comissão executiva do novo
partido a ser criado durante a reunião.

Assim, no dia 21 de dezembro, instalou-se oficialmente a convenção
partidária que aprovou as novas bases orgânicas do PRM, pelas quais se
regeu o partido até 1919, quando Artur Bernardes as reformulou.

Em linhas gerais, o programa do PRM defendia a República federativa
presidencial, a verdade eleitoral, a inamovibilidade dos juízes, a
autonomia municipal e distrital, e a tributação proporcional aos
recursos da lavoura, do comércio e da indústria estaduais.

Do ponto de vista organizacional, o partido teria uma comissão
executiva, diretórios distritais e diretórios municipais, todos com
mandato de três anos. Todas as deliberações referentes à escolha de
candidatos à presidência da República e do estado e aos congressos
federal e estadual seriam tomadas através da convenção do partido, que
reuniria a comissão executiva e os diretórios municipais. À comissão
executiva caberia decidir soberanamente sobre os assuntos partidários
internos, e ainda dirigir os pleitos eleitorais, convocar os diretórios
municipais para as convenções e elaborar manifestos de apresentação dos
candidatos.

Composta de cinco membros, eleitos por maioria de votos em escrutínio
secreto, a comissão executiva do PRM iria tornar-se conhecida com o nome
de Tarasca, espécie de monstro legendário, de tradição medieval
francesa, originário da cidade de Tarascon, no sul da França. A
denominação pejorativa exprimia a idéia de que a Tarasca mineira impunha
pavor. A primeira comissão da nova fase do partido incluiu dois
representantes silvianistas e três dissidentes. Eram eles o deputado
federal Carlos Vaz de Melo, o deputado estadual Júlio Bueno Brandão, os
deputados federais Mendes Pimentel e Teles de Meneses e o deputado
estadual Sabino Barroso Júnior.

Em sua primeira proclamação, o PRM afirmou seu apoio aos governos do
estado e da União, recomendando as candidaturas de Silviano Brandão e
Costa Sena à presidência e à vice-presidência de Minas e de Campos Sales
e Rosa e Silva à presidência e à vice-presidência da República.

## A Primeira República

Durante toda a Primeira República, além de dominar como partido único a
situação política mineira, o PRM, aliado ao Partido Republicano Paulista
(PRP), dirigiu a política nacional.

Num quadro marcado por um rígido monopartidarismo, o PRM controlou a
Assembléia estadual, forneceu as bancadas mineiras federais e elegeu
todos os presidentes estaduais entre 1897 e 1930: Silviano Brandão
(1898-1902), Francisco Sales (1902-1908), João Pinheiro (1906-1908),
Venceslau Brás (1909-1910), Júlio Bueno Brandão (1910-1914), Delfim
Moreira (1914-1918), Artur Bernardes (1918-1922), Raul Soares
(1922-1924), Fernando de Melo Viana (1924-1926), Antônio Carlos Ribeiro
de Andrada (1926-1930) e Olegário Maciel (1930-1933).

No plano federal, São Paulo e Minas, como os dois estados de maior
expressão socioeconômica do país, controlaram a vida política nacional.
Representados por grupos compactos no Congresso Federal, os dois estados
criaram uma aliança da qual procederam quase todos os presidentes da
República até 1930.

A unidade do PRM foi mantida graças a uma rigorosa disciplina, que se
sobrepôs às divergências internas entre grupos como os de Bias Fortes,
Francisco Sales ou Artur Bernardes. Duas vezes, apenas, foram eleitos
para a Assembléia estadual candidatos avulsos, não incluídos na chapa do
partido: foram eles Etelberto Lellis e Luís Martins Soares. Em 1912, foi
eleito avulsamente para deputado federal Irineu Machado, prestigiado
pela campanha civilista. Em 1918, elegeu-se da mesma maneira Odilon de
Andrade.

Em 1922, o senador Francisco Sales e o deputado Odilon de Andrade
decidiram apoiar a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, opondo-se a Artur Bernardes, já então presidente do PRM, o
qual, no entanto, saiu vitorioso.

Para o período presidencial de 1926-1930, Artur Bernardes apoiou a
candidatura de Washington Luís, reprimindo energicamente as tendências
autonomistas de Melo Viana, então chefe do Executivo mineiro. Este,
segundo consta, ambicionava a presidência da República para si próprio.
Percebendo o risco de uma crise política, Bernardes reagiu prontamente,
fazendo com que Melo Viana acatasse a disciplina do PRM em troca de sua
indicação para a vice-presidência da República.

Em 1927, com a renovação do Congresso, a bancada mineira, além de
diversos políticos das antigas câmaras, como Manuel Fulgêncio, José
Bonifácio, João Penido, Ribeiro Junqueira, Carneiro de Resende e
Honorato Alves, incluiu inúmeros elementos novos, dois dos quais fariam
carreira política: eram eles Daniel de Carvalho e Odilon Braga.

## A Aliança Liberal

Durante o encaminhamento da sucessão de Washington Luís na presidência
da República, para o que seria o período 1930-1934, ocorreu uma cisão
entre Minas e São Paulo. De fato, o princípio a que obedeciam as
sucessões presidenciais - alternância de candidatos do PRM e do PRP -
parecia definitivamente consolidado, quando, pouco antes do final de seu
mandato, Washington Luís pretendeu se fazer substituir por outro
perrepista, Júlio Prestes, presidente do estado de São Paulo e líder da
maioria na Câmara Federal.

Antônio Carlos, chefe do governo de Minas e candidato natural à
presidência, convencendo-se da impossibilidade de contar com Washington
Luís ou de fazê-lo desistir de sua indicação, aproximou-se então da
política rio-grandense.

Em 17 de junho de 1929, João Neves da Fontoura (do Partido Republicano
Rio-Grandense), José Bonifácio e Francisco Campos (ambos do PRM)
assinaram um pacto de repúdio à candidatura Júlio Prestes, que daria
origem à Aliança Liberal. Cerca de um mês depois, a 30 de julho,
reuniu-se em Belo Horizonte a comissão executiva do PRM, que decidiu
apoiar Antônio Carlos e lançar as candidaturas oposicionistas de Getúlio
Vargas e de João Pessoa, respectivamente à presidência e à
vice-presidência da República.

A Aliança Liberal não contou porém com a adesão integral dos mineiros,
suscitando a primeira cisão grave no PRM. O vice-presidente da
República, Melo Viana, discordando dos objetivos aliancistas, rompeu com
a direção do partido, sendo acompanhado por Alfredo Sá, vice-presidente
do estado, por cinco deputados federais e vários deputados estaduais.
Discordando também da Aliança Liberal, Carvalho Brito, um dos diretores
mineiros do Banco do Brasil, retirou seu apoio à candidatura de Vargas,
passando a defender Júlio Prestes, sob a legenda Concentração
Conservadora. Carvalho Brito tornou-se o chefe dos dissidentes
perremistas, entre os quais figuravam ainda Paulo Pinheiro e Múcio
Continentino, ao qual foi atribuído o nome da legenda.

As eleições presidenciais coincidiam com as eleições para o governo de
Minas, Reunida a 21 de outubro de 1929 para decidir a escolha do
sucessor de Antônio Carlos, a comissão executiva do PRM defrontou-se com
três correntes: a primeira, representada por Melo Viana, a segunda, por
Antônio Carlos, e a terceira, por Artur Bernardes. A comissão executiva
optou pela solução do tertius, designando como candidato à presidência
do estado Olegário Maciel, presidente do Senado estadual e já então com
74 anos de idade. Essa indicação contava com o apoio de Antônio Carlos.
Para a vice-presidência, foi indicado Pedro Marques, presidente da
Câmara estadual, amigo e correligionário de Antônio Carlos em Juiz de
Fora.

## A Revolução de 1930

Após as eleições para a presidência da República e para a Câmara Federal
realizadas a 1º de março de 1930, agravaram-se as dissidências em Minas.

A Comissão de Verificação de Poderes, ligada ao Congresso Nacional,
incumbida de dar parecer sobre as eleições estaduais, decidiu reconhecer
a vitória, nos diversos distritos em que se dividia o estado de Minas,
dos elementos fiéis à Concentração Conservadora, “degolando”, para lhes
dar lugar, 14 deputados federais ligados à Aliança Liberal. Entre esses
deputados estavam Afrânio de Melo Franco, Augusto de Lima, Gudesteu
Pires, Nélson de Sena, Júlio Bueno Brandão Filho, Vaz de Melo e Honorato
Alves. Em seu lugar foram admitidos Paulo Pinheiro, Joaquim Sales, Múcio
Continentino, Frederico Campos, Dolor de Brito, Agenor de Sena,
Rodrigues Pereira, Clementino Faria e outros. Esse episódio agravou o
descontentamento, na medida em que reafirmava a permanência da fraude
eleitoral.

As articulações para um movimento revolucionário iniciaram-se no estado
sob a liderança de Mário Brant, Afonso Pena Júnior, Artur Bernardes
Filho, Djalma Pinheiro Chagas e Cristiano Machado, todos elementos
bernardistas. Virgílio de Melo Franco articulou-se agindo em combinação
com Batista Luzardo (gaúcho do Partido Libertador).

Em 27 de maio de 1930, com o objetivo de ratificar o apoio do partido
aos candidatos derrotados da Aliança Liberal, a comissão executiva do
PRM reuniu-se em casa de Antônio Carlos, em Juiz de Fora, com a presença
de Venceslau Brás, Artur Bernardes, Bueno Brandão, Afonso Pena Júnior,
José Bonifácio, Mário Brant, Alaor Prata, Ribeiro Junqueira, Teodomiro
Santiago e monsenhor João Pio.

No mês de setembro, Olegário Maciel tomou posse à frente do governo do
estado. Articulado com a cúpula revolucionária, foi mantido no poder por
Getúlio Vargas, ao contrário dos demais presidentes de estado, que foram
substituídos por interventores federais. Olegário fez questão de
conservar o título de presidente estadual, não aceitando ser chamado de
interventor.

## A Legião Liberal Mineira

O poder político de Bernardes em Minas constituía uma ameaça para os
líderes tenentistas que ascenderam com a Revolução de Outubro.

Com o apoio de Olegário Maciel, iniciou-se então uma campanha
antibernardista, que atingiu o PRM. Menos de um mês, depois do movimento
armado, Olegário exonerou três secretários estaduais ligados a Bernardes
- Carneiro de Resende, Alaor Prata e Cristiano Machado - substituindo-os
por Noronha Guarani, Gustavo Capanema e Amaro Lanari. A campanha contra
o PRM obteve ainda o apoio de Francisco Campos, que fora indicado pelo
próprio Bernardes para ministro da Educação de Vargas.

Em princípios de 1931, Vargas convidou Artur Bernardes a assumir a
embaixada brasileira em Paris. Temendo ver desmontada a máquina do PRM,
Bernardes recusou o convite.

No mês de fevereiro, sempre visando ao “bernardismo” e ao próprio PRM,
Capanema e Francisco Campos criaram a Legião Revolucionária do estado,
organização tenentista destinada a propagar os ideais da Revolução de
1930. Em 1º de março, o próprio Olegário Maciel aderiu ao movimento.

A 21 de abril de 1931, Francisco Campos organizou um desfile da legião
em Belo Horizonte. Os legionários, constituindo uma milícia uniformizada
com camisas cáqui, acorreram de quase todos os municípios do estado. A
organização passou então a denominar-se Legião Liberal Mineira.

A Legião Liberal conseguiu arregimentar um grande contingente de
perremistas, chegando a incorporar 80% dos diretórios municipais do
partido, já que os chefes políticos municipais não desejavam ter no
governo do estado um adversário.

O PRM começou a sofrer um rápido esvaziamento. Muitos, entretanto, não
aceitaram a legião, continuando unidos em torno de Bernardes. Entre
estes, figuravam Mário Brant, Djalma Pinheiro Chagas, Ovídio de Andrade,
Daniel de Carvalho, Afrânio e Virgílio de Melo Franco. Apesar de
hostilizado oficialmente, o PRM continuou a realizar convenções em Belo
Horizonte.

Liderados por Bernardes, os perremistas lançaram então um manifesto
exigindo “a imediata reorganização do partido dentro do programa
revolucionário”. No mês de maio, foi reestruturada a comissão executiva.
Em junho, Bias Fortes rompeu com a legião e retornou ao PRM.

A 18 de agosto de 1931, o PRM reuniu-se em Belo Horizonte em meio a
grande agitação. A partir dessa reunião, configurou-se uma tentativa de
golpe para depor Olegário Maciel, que, no entanto, resistiu, apoiado
pela Força Pública. Por outro lado, durante esses acontecimentos, esteve
presente em Belo Horizonte o coronel Emílio Lúcio Esteves,
oficial-de-gabinete de Osvaldo Aranha. Esse fato levou o governo
estadual a denunciar o envolvimento no golpe não só do PRM, como também
do próprio governo federal.

Após esse episódio, as relações do governo mineiro com o governo federal
ficaram abaladas. No processo de pacificação teve grande destaque a
atuação de Capanema como mediador entre Olegário e Vargas. O governo
federal, por intermédio de Osvaldo Aranha, acabou por definir o 18 de
agosto como um “lamentável equívoco”, sem maiores explicações. Com isso,
o maior acusado foi o PRM, na figura de Artur Bernardes.

Em artigo publicado no «Diário de Notícias» do Rio de Janeiro a 10 de
setembro de 1961, sob o título «O equívoco de 18 de agosto», Daniel de
Carvalho, perremista convicto, comentaria muitos anos depois: “Os
adeptos do governo estadual trataram logo de inocentar Getúlio Vargas de
qualquer participação ou anuência no conluio para derrubar Olegário.
Ambas as partes, sem prévia combinação, puseram toda a culpa no PRM. Foi
um achado feliz, de Osvaldo Aranha, fazer do PRM o ‘bode expiatório’. Ao
mesmo tempo, pactuava secretamente com Virgílio de Melo Franco e
Cristiano Machado o amparo que dariam ao PRM e aos amigos comprometidos
em tal aventura.”

Analisando a crise mineira de 1931, Afonso Arinos considera-a como “a
proteção e o reflexo da mudança geral que Vargas e seus colaboradores
pretendiam impor ao cenário político nacional, a fim de, destruída a
hegemonia mineiro-paulista, assegurar pelo maior tempo possível o
predomínio do Rio Grande do Sul”.

## O Acordo Mineiro

No final de 1931, a necessidade de pacificação dentro do estado conduziu
a negociações entre a Legião Liberal Mineira, ou seja, a situação
estadual, e o PRM, ou seja, a numerosa facção oposicionista que obedecia
às ordens de Bernardes. O objetivo era conseguir um acordo que
permitisse a fusão entre a legião e o PRM, dando origem a um partido
único que serviria de base de apoio aos governos estadual e federal. As
negociações foram encaminhadas por Gustavo Capanema.

No dia 19 de fevereiro de 1932, o Acordo Mineiro foi finalmente assinado
por Venceslau Brás, representante do conselho supremo da legião,
Virgílio de Melo Franco, representante da comissão executiva do PRM, e
Gustavo Capanema, representante do presidente Olegário Maciel. O PRM e a
legião obrigavam-se a colaborar na “obra de reerguimento e reconstrução
do estado e da República, reduzindo ao mínimo indisponível a atividade
estritamente partidária”. Para a fusão das duas organizações, seria
constituída uma comissão paritária de seis membros, encarregada de
apresentar o esboço do programa e dos estatutos da nova agremiação, que
se chamaria Partido Social Nacionalista (PSN).

Em cumprimento aos termos do acordo, o governo de Minas foi em seguida
recomposto, tendo Olegário cedido ao “antigo PRM” duas secretarias: a de
Agricultura, entregue a Ovídio de Andrade, e a de Finanças, entregue a
Carlos Pinheiro. Olegário comprometeu-se também a manter intactas as
situações municipais.

O debate e as negociações em torno do Acordo Mineiro tiveram um lugar
significativo na imprensa e marcaram a política mineira do final de 1931
ao início de 1932. As concessões feitas ao PRM demonstravam sua ainda
relativa força no estado. Por outro lado, em troca do acordo, Olegário
obteve do governo federal a nomeação de Francisco Campos para a pasta da
Justiça.

## A Revolução de 1932

A posição de Minas no período que se estendeu do final de 1931 à eclosão
da Revolução Constitucionalista de Julho de 1932 foi marcada pela
indefinição entre a defesa do Governo Provisório e o apoio à causa
paulista. O primeiro efeito dessas divergências foi a dissolução do PSN,
em maio de 1932.

Perseguindo os ideais constitucionalistas, e apoiando, portanto, o
movimento que reconduziu à revolução, Artur Bernardes tornou-se o maior
defensor da causa paulista em Minas. Em 8 de agosto, o chefe do PRM
lançou um manifesto de apoio a São Paulo. A reação do governo federal,
que conseguiu esmagar o movimento armado, traduziu-se no afastamento de
todos os amigos e correligionários de Bernardes dos cargos públicos.
Finalmente, o próprio Bernardes, ao lado de outros líderes perremistas
como Djalma Pinheiro Chagas e Mário Brant, foi exilado e teve seus
direitos políticos cassados por um período de três anos.

Tendo sofrido dois duros reveses no espaço de um ano - o 18 de agosto de
1931 e o 9 de julho de 1932 -, o PRM teve seu prestígio bastante
abalado.

Por outro lado, com a vitória da tese constitucionalista e a fixação de
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de 1933, o governo
federal decidiu criar em Minas - assim como nos demais estados - um
partido governista que representasse os “objetivos doutrinários da
Revolução de 1930”. Essa incumbência foi entregue a Antônio Carlos, que,
em 18 de janeiro de 1933, organizou o Partido Progressista (PP) de Minas
Gerais. Na verdade, porém, os critérios de arregimentação política do
novo partido situacionista seguiram os do PRM.

## As eleições de 1933

Em vista das eleições para a Constituinte, o PRM foi o primeiro a se
articular. A 2 de fevereiro de 1933, de acordo com as exigências legais,
o partido registrou-se no Tribunal Regional Eleitoral. A 7 de fevereiro,
foi eleita sua nova comissão executiva. Artur Bernardes, ainda exilado,
foi proclamado seu presidente de honra. Seus seguidores enviaram-lhe -
bem como aos outros líderes ausentes - um telegrama de felicitações,
reafirmando a ligação do partido como sua antiga chefia. A liderança de
Bernardes era incontestável, a despeito do exílio e da ascensão de novos
líderes na política mineira.

Os demais integrantes da comissão executiva eram: Ovídio de Andrade
(presidente efetivo), Cristiano Machado (primeiro-vice-presidente), João
Azevedo (segundo-vice-presidente), Hugo Furquim Werneck
(primeiro-secretário) e Duque Mesquita (segundo-secretário).

Em reunião do partido, foi aprovada a proposta que indicava Daniel de
Carvalho, Alaor Prata e Artur Bernardes Filho para representarem o PRM
no Rio. Essa reorganização do PRM foi encabeçada pela “ala moça”, que
tinha à sua frente Ovídio de Andrade, João de Sousa Barros, Paulo
Pinheiro Chagas, Mário Dias, Aluísio Leite Guimarães, João Gomes
Teixeira e Edmundo Caldeira Brant.

Realizadas as eleições a 3 de maio de 1933, o PRM ressurgiu, conseguindo
eleger seis deputados à Constituinte. Eram eles Levindo Coelho, Joaquim
Furtado de Meneses, Cristiano Machado, Policarpo Magalhães Viotti,
Daniel de Carvalho e José Carneiro Resende.

## A Constituinte de 1933

Com os 31 deputados eleitos pelo Partido Progressista, o número de
representantes mineiros na Assembléia Nacional totalizou 37,
constituindo a maior de todas as bancadas e significando um aliado
poderoso para os demais estados. Ao ser instalada a Constituinte no mês
de novembro, a mesa diretora escolheu Antônio Carlos para presidir a
Assembléia e Osvaldo Aranha para liderar a maioria.

Entre as teses defendidas pelo PRM, incluíam-se a unidade da pátria; o
regime federativo e republicano; a eleição do presidente da República e
dos governadores por um eleitorado especial; a proibição da reeleição
dos presidentes e governadores, bem como da reeleição sucessiva de
deputados e senadores; a representação proporcional e o voto secreto; a
independência do Judiciário, e a autonomia municipal. Entre as teses
ditas sociais, constavam a defesa da família e da propriedade privada; a
liberdade de culto; a criação de sindicatos como órgãos de relação entre
o Estado e a “atividade humana”; a nacionalização das quedas-d’água, dos
rios e das águas minerais. O PRM advogou ainda a criação de um conselho
para orientar a economia do país e a abolição de impostos internos sobre
o trânsito de mercadorias.

## A crise sucessória

Paralelamente à instalação da Constituinte, desencadeou-se em Minas uma
crise sucessória com a morte de Olegário Maciel, ocorrida a 5 de
setembro de 1933. Esperando a palavra final de Vargas, os diversos
grupos se reuniram, surgindo dois candidatos mais evidentes. De um lato,
Gustavo Capanema, amigo e colaborador de Olegário e um dos fundadores do
Partido Progressista, apoiado pelo interventor gaúcho Flores da Cunha, e
de outro, Virgílio de Melo Franco, representante do tenentismo - cuja
força era pequena em Minas -, apoiado por Osvaldo Aranha e por seu pai,
Afrânio de Melo Franco. Diante da impossibilidade de um acordo entre os
dois candidatos, Getúlio pediu a Antônio Carlos uma lista com a
indicação de alguns políticos de destaque. Além de Capanema e Virgílio,
Antônio Carlos indicou mais quatro nomes progressistas, agravando o
impasse em lugar de solucioná-lo. Vargas sugeriu então a inclusão na
lista do nome de Benedito Valadares, deputado do PP cuja atuação até
então tivera pouco destaque. Dias depois, a 12 de dezembro de 1933, um
decreto presidencial designou Valadares interventor em Minas.

A surpresa foi geral, resultando no rompimento de Gustavo Capanema e de
Virgílio de Melo Franco com Vargas. Por sua vez, Afrânio de Melo Franco
e Osvaldo Aranha, que ocupavam respectivamente as pastas das Relações
Exteriores e da Fazenda, pediram demissão.

## As eleições de 1934

Preparando o caminho para sua própria eleição para presidente
constitucional da República, Vargas decretou em 28 de maio de 1934
anistia aos revolucionários de 1932. Com isso, Artur Bernardes, Djalma
Pinheiro Chagas e Mário Brant, ainda no exílio, tornaram-se elegíveis.

A Constituição promulgada a 16 de julho de 1934 determinava que, para o
primeiro período constitucional a partir de sua vigência, não só o
Congresso Nacional elegeria o presidente da República, como as
assembléias estaduais elegeriam os governadores e senadores de cada
estado. As eleições legislativas para as assembléias estaduais e para a
Câmara Federal foram assim marcadas para 14 de outubro.

O PRM iniciou então sua campanha eleitoral. Regressando do exílio, Artur
Bernardes chegou a Belo Horizonte no dia 21 de agosto acompanhado de
grande comitiva. Até mesmo o jornal «O Estado de Minas», órgão oficial do
PP e portanto ligado a Valadares, noticiou as calorosas manifestações
que cercaram seu retorno.

Djalma Pinheiro Chagas, igualmente de volta ao país, dirigiu-se ao povo
de Juiz de Fora em nome de Bernardes, afirmando que a legenda PRM
traduzia o ideal cívico “Pela redenção de Minas”, o qual passou a ser
adotado na campanha eleitoral.

O PRM obteve em outubro uma votação bem mais expressiva do que em maio
do ano anterior, elegendo 14 deputados estaduais, enquanto o Partido
Progressista elegeu 34 representantes.

Para a Câmara Federal, o PRM apresentou uma lista com 38 candidatos, dos
quais 11 foram eleitos: Artur Bernardes, José Francisco Bias Fortes,
Djalma Pinheiro Chagas, Levindo Coelho, Artur Bernardes Filho, Joaquim
Furtado de Meneses, Policarpo Magalhães Viotti, Daniel de Carvalho, José
Carneiro de Resende, Cristiano Machado e o cônego Pedro Macário de
Almeida.

## A Constituinte mineira

No início de 1935, Vargas reuniu-se com os interventores, com o objetivo
de fazer um balanço das forças partidárias que apoiavam o governo
federal e de organizar a instalação das constituintes estaduais. A
despeito dos esforços do governo federal, a substituição dos
interventores pelos governadores não iria se processar tranqüilamente em
todos os estados.

Desde o início, a bancada perremista combateu a candidatura de Benedito
Valadares ao governo constitucional do estado, a qual era apoiada pelo
Partido Progressista. Contando com a atuação destacada de Aluísio Leite
Guimarães, Eliseu Laborne Vale, Ovídio de Andrade, João Edmundo Caldeira
Brant e Paulo Pinheiro Chagas, os perremistas receberam a adesão de José
de Magalhães Pinto, que iniciava uma longa carreira política, Guimarães
Menegale e Antônio Martins Vilas Boas (intimamente ligado à família de
Olegário Maciel), além de Arinos de Morais Câmara, porta-voz de Antônio
Carlos.

Na qualidade de presidente da Câmara Federal Antônio Carlos resolveu
então sondar a opinião de Vargas através do deputado João Carlos
Machado, líder da bancada gaúcha e seu amigo pessoal. Antônio Carlos
preveniu Vargas da possibilidade de uma derrota de Valadares, contra
quem se levantavam o PRM unânime e a dissidência do Partido
Progressista. A posição de Vargas, no entanto, foi clara: não abriria
mão de Minas, e tudo faria para eleger Valadares.

Ao se instalar a Assembléia estadual, em 4 de abril de 1935, antes de se
processar a eleição para governador, Ovídio de Andrade, líder da bancada
perremista, pediu a palavra para ler a declaração-protesto do PRM,
“dirigida a Minas e ao Brasil”. Evocando as lutas do partido a partir de
1930, Ovídio de Andrade enfatizou as responsabilidades que cabiam ao PRM
por sua atuação na Revolução de Outubro. Declarou ainda que, vencidos
pelas armas, os constitucionalistas de 1932 haviam alcançado seu
objetivo principal: a realidade constitucional daquele dia. Afirmou que
a Constituinte Nacional havia renegado o princípio cardeal da revolução,
tornando elegíveis o chefe do Governo Provisório e seus delegados nos
estados, e, finalmente, lançou um veemente protesto, nos seguintes
termos: “Só poderíamos votar num candidato que não tivesse a eiva da
imposição ditatorial. Onde estão as velhas tradições de decoro e de
independência da política mineira? Por enquanto, o Partido Republicano
Mineiro ainda confia na democracia liberal... Se, porém, perseverarem os
dirigentes na continuação de sua prática abusiva e desvirtuadora, o PRM,
com a mesma fidelidade às tradições mineiras,... saberá que novos rumos
tomar.”

Sem número para impedir a vitória de Valadares, os perremistas num só
bloco abandonaram o recinto da Assembléia na hora da votação. Valadares
obteve os 34 votos do Partido Progressista, tornando-se, a partir
daquele momento, o primeiro governador de Minas Gerais.

Os debates realizados na Assembléia Constituinte estadual durante o ano
de 1935 em torno da elaboração da nova constituição mineira tampouco se
desenrolaram tranqüilamente. Ameaçando obstruí-los, o PRM exigiu que
seus pontos de vista fossem considerados. Incluíam-se entre eles a
organização do Tribunal de Contas, o voto direto nas eleições
municipais, a dotação de 15% da renda do estado à saúde pública, a
ausência de representação classista, garantias ao Ministério Público e
realização de eleições municipais dentro do mais curto prazo. Os
representantes do PRM na comissão legislativa encarregada da elaboração
do projeto de constituição eram Afrânio de Melo Franco e José Maria
Lopes Cançado.

## A preparação do golpe de 1937

No decorrer do ano de 1935, o PRM integrou na Câmara Federal a Minoria
Parlamentar ou Oposições Coligadas, bloco oposicionista que reunia os
diferentes partidos estaduais contrários a Vargas. Nessa oposição
destacava-se Artur Bernardes, que desde setembro de 1934 havia-se
articulado com os demais líderes oposicionistas, regionais, visando à
formação de um partido nacional.

A apresentação do projeto da Lei de Segurança Nacional, a 27 de janeiro
de 1935, provocou uma série de protestos na Câmara. Foi formada uma
comissão para estudar o caso e opinar na reunião plenária da minoria. O
PRM foi representado na comissão por Daniel de Carvalho. No entanto, a 4
de abril, a lei foi aprovada.

Outros episódios ocorridos nesse mesmo ano marcaram o progressivo
fechamento do regime, que culminaria com o golpe do Estado Novo em 1937.
Ao mesmo tempo em que a Ação Integralista Brasileira (AIB) lançava uma
grande campanha de arregimentação popular e de doutrinação ideológica, a
Aliança Nacional Libertadora (ANL) era criada em março e fechada logo
depois, no mês de julho.

A eclosão da Revolta Comunista no mês de novembro em Natal, Recife e Rio
de Janeiro serviu de pretexto para a adoção de medidas repressivas
capazes de assegurar ao Executivo uma maior concentração de poderes.
Entre essas medidas figuravam a decretação do estado de sítio e, em
dezembro, a decretação do estado de guerra.

Enquanto isso, a 30 de agosto, Vargas chegava a Belo Horizonte em visita
a Minas, acompanhado de grande comitiva. A bancada estadual do PRM
mobilizou-se para protestar contra a presença do chefe do governo,
promovendo uma semana antigetulista e comparecendo à Assembléia com um
distintivo preto na lapela. Vários deputados perremistas fizeram
eloqüentes discursos de protesto.

Nas eleições municipais de 1936, em que o PRM conseguiu eleger vários
vereadores e alguns prefeitos, Valadares foi acusado de utilizar
violência policial contra o partido. Em função dessa acusação, tornada
pública por Daniel de Carvalho, João Neves da Fontoura, líder da Minoria
Parlamentar, dirigiu-se a Valadares protestando contra o abuso de
autoridade.

Ao mesmo tempo, porém, interessava a Valadares um acordo com o PRM,
idéia à qual, em princípio, se opunha Artur Bernardes. Valadares
procurou então Djalma Pinheiro Chagas, que, a seu pedido, incumbiu-se
das gestões junto ao partido. Após alguns encontros Djalma Pinheiro
Chagas resumiu as conclusões a que teriam chegado os perremistas: a) o
Brasil não suportava mais as lutas políticas, precisando de um chefe de
governo ponderado e liberal; b) o Brasil não resistia mais a
experiências de administração, e c) por conseguinte, o candidato mais
indicado à sucessão presidencial em 1938 era Antônio Carlos.

No entanto, o fato de Djalma Pinheiro Chagas exaltar as figuras de
Bernardes, de um lado, e de Antônio Carlos, de outro, fez com que
Valadares desistisse de sua mediação nas negociações pacificadoras. Na
verdade, Valadares estava extremamente interessado no fim do “carlismo”
em Minas, e, por essa razão, preferiu negociar com Francisco Campos,
Virgílio de Melo Franco, Bias Fortes e Cristiano Machado, entre os quais
Antônio Carlos não era benquisto.

No Rio, Valadares manteve dois encontros com Bernardes, um na casa de
Bias Fortes e outro na de Francisco Campos. Bernardes, entretanto,
protelou sua decisão a respeito do acordo. Consta que Flores da Cunha o
teria induzido a evitar a conciliação, ao compreender que a intenção de
Valadares era destruir Antônio Carlos, seu candidato pessoal à
presidência.

Em abril de 1936, foi eleito o novo diretório do PRM: Artur Bernardes
(presidente), Ovídio de Andrade (primeiro-vice-presidente), Daniel de
Carvalho (segundo-vice-presidente), Cristiano Machado
(primeiro-secretário) e Duque Mesquita (segundo-secretário).

Por outro lado, a 2 de setembro, Valadares presidiu uma reunião do
Partido Progressista, em que Noraldino Lima foi nomeado presidente da
comissão executiva, em substituição a Antônio Carlos.

Ainda no mês de setembro, Antônio Carlos renunciou à presidência da
Câmara Federal devido às pressões de Valadares. Sua renúncia não foi
entretanto aceita.

As articulações de Valadares prosseguiram, resultando finalmente num
acordo com parte do PRM, que sofreu uma cisão. Fiéis a Artur Bernardes,
e, portanto, fora do acordo, permaneceram Daniel de Carvalho, Ovídio de
Andrade, Furtado de Meneses, Artur Bernardes Filho e o cônego Pedro
Macário de Almeida.

Entre os dissidentes que concordaram com Valadares figuravam os
deputados federais Cristiano Machado, Bias Fortes, Djalma Pinheiro
Chagas, Levindo Coelho, Carneiro de Resende e Magalhães Viotti. Dos 14
deputados estaduais, dez - entre os quais Afrânio de Melo Franco e Paulo
Pinheiro Chagas - aderiram ao acordo. A maioria da comissão executiva do
partido, que não chegara a ser chamada para se pronunciar sobre o
assunto, também foi favorável à conciliação. Cristiano Machado foi então
nomeado secretário de Educação do estado em substituição a José Olinda
de Andrada, filho de Antônio Carlos. Em seu lugar na Câmara Federal
assumiu o suplente Virgílio de Melo Franco.

Os perremistas que aderiram a Valadares pensavam fazê-lo para combater
Vargas, o “inimigo público número um”. Já Bernardes, que recusara a
coalizão por não confiar em Valadares, acusou seus ex-correligionários
de “desertores” e “adesistas”.

Em 1937, quase todos os acontecimentos políticos giraram em torno da
sucessão à presidência da República.

O PRM começou a reorganizar seus diretórios em todos os municípios, com
o objetivo de marcar uma convenção em Belo Horizonte durante a qual,
além de serem introduzidas modificações no programa partidário, seria
definida uma posição na questão sucessória. Era cogitado o apoio à
candidatura de Armando Sales, que provavelmente seria lançada pelo
Partido Constitucionalista de São Paulo. Enquanto o grupo progressista
ligado a Antônio Carlos também apoiava Armando Sales, os dissidentes
perremistas - entre os quais Virgílio de Melo Franco, Bias Fortes e
Cristiano Machado - pareciam favoráveis nessa fase à candidatura de
Osvaldo Aranha, que, no entanto, não vingou.

Em dezembro de 1936 Armando Sales assumiu a presidência do Partido
Constitucionalista, demitindo-se do governo de São Paulo para poder
concorrer às eleições. Sua candidatura foi oficialmente lançada em
fevereiro de 1937.

Pouco antes, a 3 de maio, Antônio Carlos havia sido derrotado por Pedro
Aleixo por 152 votos contra 131 nas eleições para a presidência da
Câmara Federal. A queda de Antônio Carlos seria interpretada mais tarde
como mais um passo para a instalação do Estado Novo. Alijado do poder
por Valadares, Antônio Carlos fundou em Juiz de Fora, a 17 de maio, o
Partido Progressista Democrático, destinado a apoiar Armando Sales.

Com o afastamento de Antônio Carlos, o Partido Progressista entrou em
crise. Com elementos desse partido mais a dissidência bernardista,
Valadares criou então o Partido Nacionalista Mineiro, destinado a apoiar
a candidatura oficial de José Américo, lançada em 25 de maio.

O PRM, tendo sempre à frente Artur Bernardes, uniu-se aos partidos de
oposição a José Américo, constituindo a União Democrática Brasileira.

As sucessivas medidas restritivas do governo confluíram entretanto para
um objetivo final: a outorgada Constituição de 10 de novembro de 1937,
que dissolveu o Senado, a Câmara Federal, as câmaras estaduais e
municipais.

Benedito Valadares teve sua chefia do governo mineiro confirmada por
Vargas, com o título de interventor. Pouco depois, todos os partidos
políticos do país foram extintos.

