---
title: PARTIDO REPUBLICANO PAULISTA (PRP)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

Partido político paulista fundado em 3 de julho de 1873. Foi o principal
partido da República Velha. Foi extinto por decreto de dezembro de 1937
junto com os demais partidos do país, logo após a decretação do Estado
Novo.

## Antecedentes

A partir de 1870, quando do regresso das tropas que se haviam empenhado
no extermínio da ditadura de Solano López, no Paraguai, o Império
começou a absorver os primeiros efeitos da crise econômica que se
introduzia nos alicerces da estrutura monárquica. O principal elemento
gerador do enfraquecimento da monarquia consistiu, inicialmente, na
queda das exportações brasileiras de açúcar para os mercados europeus e
norte-americanos, em decorrência do aparecimento de novas áreas
produtoras em Cuba, Egito, Java e ilhas Maurício, que eram operadas por
monopólios mercantis ingleses e atingiam os centros consumidores através
de ofertas competitivas mais vantajosas. A guerra da Tríplice Aliança,
na qual a resistência paraguaia só cedeu depois de cinco anos de
duração, além de ter sobrecarregado fortemente o Tesouro, envolvendo o
Império em sucessivas alternativas emissionistas, ocasionou prolongado
desfalque nas lavouras canavieiras do Nordeste, resultante do
engajamento da massa escrava nas unidades da Guarda Nacional mobilizadas
para intervir no conflito.

O ano de 1870 chegava, desta forma, ao fim, anunciando pressentimentos
desfavoráveis para a continuidade do trono. Os engenhos nordestinos, sem
produzir açúcar, não tinham como reter e ocupar a mão-de-obra escrava,
cujos contingentes deslocavam-se freqüentemente para as províncias do
Sul em busca de terra e de trabalho. Em contraposição, nos planaltos, de
São Paulo e regiões adjacentes, as lavouras cafeeiras, favorecidas pela
proximidade do porto de Santos, pela presença crescente da imigração
européia dotada de técnicas modernas de cultivo e pela alta cotação do
produto no mercado internacional, impulsionavam, através da riqueza que
criavam, aspirações ostensivas e apressadas de domínio político. Quando
a propaganda republicana foi deflagrada na capital do Império e começou
a influir nas camadas intermediárias das províncias sulinas, a pressão
abolicionista intensificava-se com irreprimível agressividade, juntando
mais uma componente de apreciável relevância no processo crítico da
economia canavieira. A Lei do Ventre Livre, promulgada em 1871 pelo
gabinete Rio Branco, acrescentava mais um golpe nos órgãos vitais de
sustentação do regime dinástico, provocando subseqüentemente o impulso
mais desembaraçado da campanha republicana.

Embora tenha-se inspirado no documento de 1870, a iniciativa dos
republicanos paulistas de constituir um organismo partidário para
combater as instituições monárquicas foi mais precisa e obstinada na
elaboração de sua estratégia de conquista do poder. O Partido
Republicano Paulista (PRP) foi fundado com o propósito de refletir os
objetivos de uma sociedade em ascendência econômica e percebeu,
portanto, que, para consolidar o seu domínio, era indispensável
substituir um sistema em estado de irremediável desmoronamento.

## O PRP e a questão servil

A primeira reunião perrepista foi realizada a 17 de janeiro de 1872 na
residência de Américo Brasiliense, na capital da província, presidida
por João Tibiriçá Piratininga e secretariada por Américo de Campos. Nela
tomaram parte Manuel Ferraz de Campos Sales, João Tobias, Antônio
Augusto da Fonseca e Martinho Prado Júnior, que decidiram compor uma
comissão permanente com o fim de trabalhar na preparação da convenção
inaugural do partido, finalmente convocada para a cidade de Itu, onde se
instalou a 3 de julho de 1873. Nessa época, Itu era um dos grandes
centros cafeeiros da província. A cidade acolhia naquele tempo 10.821
habitantes, dos quais 4.245 faziam parte da população escrava.

O manifesto extraído da convenção foi assinado por 78 fazendeiros, dez
médicos, oito advogados, cinco jornalistas, além de farmacêuticos,
dentistas e negociantes. Organizado intencionalmente para disputar o
poder, o PRP escolheu como símbolo um gigantesco jequitibá, para
significar a sua invencibilidade em confronto com eventos políticos
adversos. O manifesto tratou, fundamentalmente, de três temas básicos: a
autonomia das províncias através do regime federativo, a inconformidade
com a hipótese do terceiro reinado e a emancipação escrava.

Não há dúvida de que, dessas três abordagens, a que mais eletrizava a
opinião pública era o problema servil. O PRP ocupou-se vastamente da
escravidão em seu manifesto, mas as posições que acentuou eram vagas e
ambivalentes. Para os perrepistas, o imperativo da abolição “não nos
pertence exclusivamente porque é social e político; está no domínio da
opinião nacional e é de todos os partidos, e dos monarquistas mais, do
que nossa, porque compete aos que estão no poder ou aos que pretendem
apanhá-lo amanhã estabelecer os meios de seu desfecho positivo”.
Acrescentava ainda o pronunciamento perrepista que “se o negócio for
entregue à nossa deliberação, nós chegaremos a ele do seguinte modo: 1)
em respeito ao princípio da união federativa, cada província realizará a
reforma de acordo com seus interesses peculiares, mais ou menos
lentamente, conforme a maior ou menor facilidade na substituição do
trabalho escravo pelo trabalho livre; 2) em respeito aos direitos
adquiridos e para conciliar a propriedade de fato com o princípio da
liberdade, a reforma se fará tendo por base a indenização e o resgate”.

O «Manifesto de Itu», conforme passou a ser conhecido, foi assinado por
Campos Sales; Francisco Glicério; João Tobias; João Tibiriçá; Manuel de
Morais Barros, irmão de Prudente de Morais; Martinho Prado Júnior, irmão
do conselheiro Antônio Prado, e José Alvos de Cerqueira César, sogro de
Júlio de Mesquita. Nele, não aparecem as assinaturas de Prudente, nem a
de Manuel Joaquim de Albuquerque Lins.

O problema escravo, no entanto, continuava a ser um constante tormento
na preocupação dos perrepistas, no sentido de não entrar em choque com
os setores da classe rural de São Paulo que ainda não consideravam
integralmente desejável a tese da emancipação dos cativos. Na
legislatura de 1887, os republicanos paulistas, em aliança com os
conservadores chefiados por Antônio Prado e Rodrigues Alves, elegeram
Prudente de Morais e Campos Sales para a Câmara do Império. O momento
era o de maior agitação em torno da libertação negra, recrudescendo-se,
contra o gabinete Dantas, a ofensiva escravista comandada por
conservadores e dissidentes liberais. Os dois republicanos não
interferiram a fundo nos debates. Prudente, em seus discursos,
baseava-se em cifras penosamente pesquisadas para mostrar que as medidas
econômicas da monarquia eram todas falíveis. Campos Sales, mais ardoroso
na oratória, fixava-se na forma federativa e na separação da Igreja do
Estado, para não comprometer o PRP em pontos de vista que pudessem
afetar a sensibilidade das áreas mais tradicionalistas em suas
convicções políticas.

Campos Sales, Glicério e Albuquerque Lins filiaram-se, em dezembro de
1887, à Associação Libertadora, fundada naquele ano pelo conselheiro
Antônio Prado, que tinha por finalidade a abolição gradual da
escravatura, estabelecendo-se o ano de 1890 como limite para se alcançar
a libertação total. Campos Sales fez um discurso, salientando que o
prazo solicitado era muito longo e não compareceu mais às reuniões
seguintes.

A 24 de maio de 1888, já extinto no país o trabalho servil, o PRP
realizou sua segunda convenção na capital de São Paulo. Campos Sales
presidiu esse conclave, que teve Bernardino de Campos como secretário.
Os convencionais publicaram novo manifesto, no qual a direção partidária
era investida de todos os poderes para “coordenar esforços” em favor da
imediata derrubada do trono, pedindo a todos os correligionários “mais
vigor, mais animação e mais entusiasmo” nessa campanha. Quanto ao
problema escravo, o manifesto garantia que o partido “nunca foi
contrário ao movimento emancipador da raça escrava”. Entretanto, o
partido foi criado para fazer a República e liquidar com o regime
monárquico. Qualquer outra bandeira, que perturbasse a busca daquele
propósito essencial, não deveria ser conduzida como se fosse uma
determinação prioritária.

## O PRP e a ditadura militar

Ao contrário da agremiação de Júlio de Castilhos no Rio Grande do Sul e
de Quintino Bocaiúva na capital do Império, o PRP não olhava com
aprovação o apelo ao elemento militar para interferir na remoção de um
impasse institucional, que era a permanência do trono.

Entretanto, uma vez concretizada a revolução de 15 de novembro, admitiu
o PRP que não seria viável opor-se à teimosia positivista, que insistia
na entrega do Governo Provisório à chefia de Deodoro da Fonseca, como
meio de recompensar o velho marechal pela decisão que tomara de estender
sua aversão ao gabinete Ouro Preto à deposição do imperador. Todavia, a
agremiação paulista não perdeu a oportunidade de capturar no novo
ministério posições que indicavam afinidades mais íntimas com a
sociedade que representava. Com essa disposição Campos Sales assumiu a
pasta da Justiça, que detinha o controle dos mecanismos de ação política
do governo, enquanto Francisco Glicério, após a curta gestão de Demétrio
Ribeiro, tomou posse no Ministério da Agricultura, ao qual estavam
vinculados todos os negócios relativos ao plantio e exportação das
safras cafeeiras.

A princípio, Campos Sales dedicou-se às reformas mais superficiais que a
República propunha-se a executar, como por exemplo a supressão do
catolicismo como religião oficial, obtendo a secularização dos
cemitérios, a organização do registro civil para óbitos e casamentos e a
adaptação dos hábitos administrativos centralizadores das províncias aos
esquemas autonomistas do regime federativo. Posteriormente, a atuação do
ministro da Justiça voltou-se para a montagem de instrumentos legais
repressivos da atividade contestadora, sob a alegação de que era preciso
conter as possibilidades do revanchismo monarquista. Entre essas
medidas, que por certo não se identificavam com a vocação liberal do
novo regime, figuravam os decretos nº 85-A, de 23 de dezembro de 1889, e
nº 295, de 29 de março de 1890, feitos para punir “todos aqueles que
derem origem a falsas notícias e boatos alarmantes dentro ou fora do
país ou concorrerem pela imprensa, por telegrama ou qualquer outro modo
de pô-los em circulação”. O Decreto nº 295, feito para preservar o
governo “da injúria e dos ataques pessoais que visavam ao desprestígio
da autoridade e tinham por fim levantar contra ela a desconfiança para
favorecer a execução de planos subversivos”, era na verdade o preâmbulo
de uma nova Lei de Imprensa, antecipando-se à institucionalização da
censura, que seria a tônica dos governos de Deodoro da Fonseca e
Floriano Peixoto.

O PRP seria, em seguida, a primeira vítima do arbítrio por ele mesmo
justificado. Eleita a primeira Constituinte republicana em 15 de
novembro de 1890, tão logo iniciavam-se os trabalhos de elaboração da
Carta, Deodoro começou a manifestar-se irritado com o Legislativo, ao
qual se referia com reiterados desapreços, especialmente quando o
Congresso passou a discutir o capítulo alusivo aos crimes de
responsabilidade do Poder Executivo. Os ministros do Governo Provisório,
todos eles oriundos da propaganda, ficaram alarmados quando Deodoro
pretendeu prerrogativas constitucionais de dissolução do Congresso e
tentou impor garantias de juros para beneficiar seu amigo Trajano de
Morais, interessado na construção do porto das Torres, no Rio Grande do
Sul, recusando em seguida proposta dos seus ministros no sentido de que
o tratado de fronteiras com a Argentina, envolvendo o território das
Missões, fosse antes apreciado pelos constituintes. No debate desses
assuntos, Glicério teve mais desempenho do que Campos Sales. Achava
mesmo que, se o projeto de Torres era tão urgente, conforme sustentava
Deodoro, o governo deveria tomar a responsabilidade de seu patrocínio.

A posição de Campos Sales, pela sua notável experiência política,
consistia especialmente em evitar a ruptura do poder civil com a área
militar. Mas admitia, por outro lado, que a permanência dos chefes da
propaganda no ministério vinha-se tornando insuportável. O ministro da
Justiça encontrou uma solução hábil e razoavelmente conciliadora. Como
estava próxima a data da promulgação da Constituição, os membros do
governo deixariam as pastas que ocupavam para dar a Deodoro mais
liberdade na composição do novo ministério, tendo em vista a nova
situação política criada em decorrência da efetiva democratização do
regime.

De acordo com as “Disposições transitórias” da Carta, as eleições para o
período constitucional que se iniciaria a partir de fevereiro de 1891
seriam realizadas indiretamente, sendo escolhidos o presidente e o
vice-presidente pelos membros do Congresso Constituinte transformado em
Congresso Ordinário. Deodoro tornava-se virtualmente candidato, por
imposição da corrente militar que o apoiava, em aliança com as bancadas
que temiam o confronto com os quartéis. Não obstante, o nome de
Prudente, presidente do Congresso, fora lembrado para candidato da
oposição e isso intranqüilizava a ala do PRP liderada por Campos Sales.
Várias tentativas foram feitas pela representação perrepista para evitar
o gesto que todos consideravam perigoso, mas Prudente foi inabalável.
Não era dono de sua candidatura, mas enfrentaria Deodoro se continuasse
a receber o amparo de seus correligionários. Constituída a chapa oficial
Deodoro-Wandenkolk, um do Exército e outro da Marinha, a minoria indicou
Floriano Peixoto para vice-presidente de Prudente. Deodoro derrotou seu
competidor por 129 votos contra 97, mas Floriano alcançou 157 sufrágios
contra 57 dados a Wandenkolk.

A maioria do PRP votou a favor da candidatura militar. Mas tudo indica
que tenha também votado em Floriano, exatamente para refrear as
exacerbações autoritárias de Deodoro. A vitória do chefe militar de 15
de novembro, no entanto, não reduziu suas prevenções contra o Congresso.
O golpe de 3 de dezembro de 1891 não encontrou, todavia, o PRP desunido.
A dissidência chefiada por Américo Brasiliense, que assumiu o poder em
São Paulo em apoio ao fechamento do Congresso chegou a comprometer a
unidade do partido, que se preparou para resistir. Foi por pressão do
PRP, através de seu enviado Cincinato Braga - ainda pouco conhecido da
política carioca -, que Floriano decidiu participar da conspiração,
através da qual apoderou-se do governo em seguida à renúncia de Deodoro.

Durante o período florianista, o PRP foi não só um dos principais
sustentáculos do governo no Congresso, como ainda participava ativamente
da situação que sucedeu ao golpe de Lucena. No ministério organizado
depois da derrubada de Deodoro, Rodrigues Alves, na pasta da Fazenda,
agiu com a incumbência de destruir a política emissionista de Rui
Barbosa, durante a qual a inflação foi solicitada para ajudar o
crescimento de alguns empreendimentos industriais que não tiveram
prosseguimento.

Mas foi na área política que o PRP mais se sobressaiu. Campos Sales
aparece como autor da proposição de julho de 1892, que atribuía a
Floriano o direito de completar o mandato de Deodoro que terminaria em
1894. A Constituição era clara. Segundo o artigo 42, o vice-presidente
ficaria desobrigado da convocação de novas eleições se já tivesse
transcorrido, no momento em que ocorreu a vacância, mais da metade do
período legal de seu antecessor. O PRP, no entanto, preferiu a
ilegalidade a entrar em luta contra o novo poder militar, que Floriano
incentivava sob a mística de que estava desafrontando a República ante a
ameaça de seus inimigos internos e externos.

Mas foi através dessa contemporização com o arbítrio que os perrepistas
chegaram ao poder em 1894. Ao pressentir que o militarismo desgastara-se
inapelavelmente nas lutas sulinas, que o Tesouro fora terrivelmente
exigido e que a nação já não se sensibilizava com os apelos
inquietadores do jacobinismo, Glicério convenceu Floriano de que chegara
a vez do PRP e de que o candidato mais indicado era Prudente de Morais.

## O PRP e o poder civil

As três primeiras presidências civis da República, todas ocupadas pelo
PRP, que governou 12 anos sucessivos (1894-1906), tiveram suas
características específicas com relação à natureza da missão que cada um
decidiu cumprir. Prudente apaziguou Canudos, fez o armistício com os
federalistas no Sul e extinguiu os motins florianistas que ainda
perduravam na Escola Militar da Praia Vermelha e nas agitações do largo
de São Francisco e da rua do Ouvidor. Já Campos Sales, alarmado com os
déficits de caixa do Tesouro, exaurido pelos gastos com a debelação da
Revolta da Armada e das revoluções sulinas, contraiu colossal empréstimo
junto aos banqueiros ingleses, com a hipoteca da renda global da
Alfândega do Rio de Janeiro. Rodrigues Alves, por sua vez, concentrou-se
no combate à febre amarela, na remodelação urbana do Rio de Janeiro e na
modernização de suas instalações portuárias.

Os quatro anos de Prudente não foram pacíficos. Além da oposição militar
que enfrentou, acusado de complacência com os adversários de Floriano, o
primeiro presidente civil não contava com a incondicional solidariedade
do perrepismo. Seu rompimento com Glicério, pela atitude maleável que
tomou no episódio da revolta da Escola Militar, atraiu sobre ele a fria
hostilidade de Campos Sales, que ocupava a presidência de São Paulo e
preparava sua chegada ao Catete.

Prudente não recusou o nome de seu sucessor que, além de contar a seu
favor com a poderosa máquina perrepista, conquistara o apoio de Crispim
Jacques Bias Fortes em Minas, de José Pinheiro Machado no Rio Grande do
Sul e de Francisco de Assis Rosa e Silva em Pernambuco, que se tornara
seu companheiro de chapa. Por seu lado, Campos Sales sabia que, para pôr
em prática sua política de controle rigoroso das emissões e manter a
severidade da arrecadação tributária que passara a exigir, não contaria
evidentemente com o apoio das camadas sociais mais atingidas pela sua
política de impiedosas restrições. Mas era preciso que o julgamento
público do governo não pusesse em risco a indevassável hegemonia
perrepista, responsável em última análise pela segurança de todo o
sistema dominante.

Com o apoio de Minas e do Rio Grande do Sul e com o Banco do Brasil,
condicionando empréstimos federais à solidariedade política dos
governadores, Campos Sales conseguiu manter o domínio governamental
sobre todas as bancadas representativas dos estados na Câmara e no
Senado. Por maior que fosse a hostilidade popular ao governo, não havia
perigo de oposição no Congresso. Os deputados remetidos nas listas dos
governadores eram submetidos na Câmara ao crivo da Comissão de
Verificação de Poderes, de cuja decisão dependia a aceitação ou não do
mandato conferido pelo povo.

Não se pode afirmar, todavia, que a reincidência na fraude política não
acarretasse dissensões de relativa profundidade nas grossas raízes do
jequitibá de Itu. O PRP, que experimentou sua primeira cisão na batalha
de Prudente contra Deodoro na Constituinte e que não comparecera unido
na resistência ao golpe do barão de Lucena, uma vez que Américo
Brasiliense solidarizara-se com a dissolução do Congresso, seria de novo
abalado em sua unidade no início de 1902, quando Campos Sales articulou
os nomes de Rodrigues Alves para a presidência da República e de
Bernardino de Campos para o governo de São Paulo. Prudente levou a
Rodrigues Alves, presidente de São Paulo, sua decisão de contrariar a
maneira como foi encaminhado o problema sucessório, mas Campos Sales,
que conseguira atenuar as proporções da cisão no âmbito do PRP, já
obtivera, no plano federal, a aquiescência de Pinheiro Machado e
Francisco Sales, promovendo a estréia de Minas na política nacional, com
a sugestão de Silviano Brandão para a vice-presidência, ocupada depois
de sua morte por Afonso Peni, ex-conselheiro do Império.

Em 1906, Rodrigues Alves quis destinar ainda ao PRP o quarto período
civil consecutivo. A candidatura de sua preferência era a de Bernardino
de Campos. O veto de Minas, secundado pelo de Pinheiro Machado,
enfraqueceu a ação coordenadora do presidente da República, tendo
Francisco Sales fechado a questão em torno de Afonso Pena com Nilo
Peçanha na vice-presidência.

## O PRP e a campanha civilista

Logo no início do mandato do novo presidente, os círculos conservadores
e tradicionais da política dos estados dominantes começaram a ficar
apreensivos e assustados. Afonso Pena, sem a preocupação de conferir
suas bases políticas e militares, resolveu estimular a influência de uma
geração recente, cuja presença na vida pública já vinha provocando
destaques da imprensa. Com essa determinação, indicou para a presidência
da Câmara o jovem deputado Carlos Peixoto, que em Minas não desfrutava
da plena confiança dos dirigentes do Partido Republicano Mineiro (PRM).
Elevou à condição de líder da maioria o parlamentar gaúcho James Darci,
que no Rio Grande não acatava o rígido comando de Pinheiro Machado. Para
sua sucessão, em 1910, o presidente deixou claro que Davi Campista, seu
ministro da Fazenda, seria o nome preferido.

Pinheiro Machado aceitou o desafio. Em concordância com Francisco Sales,
Bias Fortes e Bueno Brandão, promoveu a candidatura do marechal Hermes
da Fonseca, ministro da Guerra na ocasião, lançada durante uma
manifestação de militares reunidos a pretexto de seu aniversário.
Repreendido disciplinarmente pelo presidente da República, abandonou a
pasta de modo agressivo, fazendo ruir todo o esquema político de Afonso
Pena. Carlos Peixoto e James Darci abandonaram seus postos na Câmara,
enquanto Rui Barbosa no Senado proferiu um de seus discursos mais
trepidantes, qualificando de “estouro da boiada” a rumorosa debandada do
“Jardim-da-Infância”. Nenhum outro general quis aceitar a pasta da
Guerra. O presidente ficou só e desamparado no Catete até que, numa
noite, recebeu a inesperada visita de Cincinato Braga, que vinha, em
nome do PRP, oferecer apoio político ao governo e o nome do general Luís
Mendes de Morais, sobrinho de Prudente, para ministro no lugar de
Hermes.

Afonso Pena morreu em 1909, deixando o problema sucessório tumultuado,
mas o PRP viu longe a grave ameaça de Pinheiro Machado, aguardando a
oportunidade de aplicar o golpe fatal que vinha preparando para a
política paulista.

Com o marechal Hermes candidato, triunfalmente exibido na luxuosa
carruagem do caudilho, verificou o PRP que a candidatura de Rui Barbosa,
com o apoio do Rio de Janeiro e Bahia, era o caminho menos inseguro para
a sua sobrevivência, já que desta vez não podia contar com o
situacionismo mineiro. Rui foi imediatamente consagrado em convenção,
tendo como companheiro de chapa o presidente paulista Albuquerque Lins.
O partido, no entanto, não se manteve integralmente solidário no
acompanhamento do movimento civilista. Campos Sales, ainda com algum
prestígio, conseguiu levar Glicério, Rodolfo Miranda e Manuel Vilaboim
para empenhar-se na campanha hermista no estado.

## O PRP e a industrialização

As tentativas de tornar o Brasil um país industrializado tiveram início
na quarta década do século passado, quando o gabinete Alves Branco
instituiu a primeira tarifa protecionista taxando os produtos de origem
estrangeira considerados dispensáveis ao consumo. A discriminação das
importações, se por um lado agradava à indústria, não era bem assimilada
pelo comércio nem pela lavoura, pelas naturais vinculações que mantinham
com o mercado externo.

No início da República ocorreu uma nova e entusiástica movimentação
industrialista, induzida especialmente pela política emissionista de Rui
no Ministério da Fazenda do Governo Provisório e, mais tarde, pela ação
da bancada mineira na Câmara, notadamente através de Joaquim Felício dos
Santos, João Luís Alves e Pandiá Calógeras.

A industrialização, no entanto, não sensibilizava o PRP. Em 1892, quando
se tratou no Congresso do auxílio às empresas industriais prejudicadas
pela supressão do encilhamento, Rangel Pestana, senador perrepista,
combateu ferozmente a medida, acrescentando que esses grupos desejavam
impressionar a opinião pública “com grandiosos programas querendo
explorar quase que o céu e a terra”, e que, agora, não dispunham sequer
de recursos mínimos para suprir suas dificuldades normais. Cinco anos
mais tarde, em 1897, Bernardino de Campos, ministro da Fazenda de
Prudente, em relatório apresentado ao presidente da República, sustentou
que a agricultura tinha prioridade no amparo oficial, porque constituía
a fonte essencial de toda riqueza nacional.

Outros pronunciamentos perrepistas contra o protecionismo alfandegário,
que visava beneficiar a indústria, foram feitos por Palmeira Ripper em
junho de 1915 e por Veiga Miranda em setembro de 1919. A proteção
tarifária, no entendimento desses parlamentares, tinha como conseqüência
possíveis represálias dos importadores estrangeiros de café, perspectiva
que punha em pânico toda a lavoura paulista, da qual o PRP era
decididamente representativo.

Washington Luís, no entanto, procurou sem êxito mudar a feição agrícola
de seu partido. A mensagem enviada ao Congresso, no início da sessão
legislativa de 1928, exaltava o esforço industrial do Brasil realizado
durante a guerra de 1914, afirmando que “estão elas em condições de
irmanar com as melhores estrangeiras”. Salientava o presidente deposto
em 1930 que essas indústrias “têm direito à solícita atenção dos
governos, que delas não se têm descuidado, o que é provado com a
proteção dispensada nas tarifas alfandegárias de que algumas viveram e
muitas precisam ainda”.

Washington Luís não contou, provavelmente por essa razão, com o apoio
unânime da cafeicultura paulista. Foi o primeiro chefe perrepista
contestado em seu próprio estado pelo surgimento de uma corrente
oposicionista, agrupada em torno da legenda do Partido Democrático (PD),
fundado precisamente em 1926, quando Washington Luís iniciava seu
mandato presidencial.

## O PRP na sucessão de Venceslau

Os republicanos paulistas mantiveram-se discretos durante os governos de
Hermes da Fonseca (1910-1914) e de Venceslau Brás (1914-1918).
Fortificado em suas trincheiras regionais, o partido preparou com
prudência a existência de condições favoráveis para seu regresso ao
poder.

O momento não surgiu, evidentemente, na sucessão do marechal Hermes em
1914. Nessa ocasião, na presidência de São Paulo encontrava-se Rodrigues
Alves, um dos maiores expoentes do perrepismo na segunda década do
século XX. O marechal parecia propenso a cumprir seus compromissos com
Pinheiro Machado, elegendo o caudilho para o período seguinte, e essa
possibilidade assustou o PRP. De posse dessa informação, Cincinato Braga
procurou Rodrigues Alves nos Campos Elíseos, convencendo-o de que
Pinheiro na presidência da República seria o fim do PRP, uma vez que a
intervenção federal em São Paulo seria inevitável. Na opinião de
Cincinato, o poderoso chefe sul-rio-grandense não deixaria de cobrar do
situacionismo paulista o apoio que dera a Rui Barbosa na campanha
civilista. A melhor solução, na concepção de Cincinato, seria o
restabelecimento da aliança com o PRM em Minas, única maneira de afastar
a investida do líder gaúcho no caminho do Catete.

Minas aceitou a sugestão e propôs a candidatura de Venceslau,
imediatamente referendada por Francisco Sales e Bueno Brandão, que tinha
poderes de decisão irrefutáveis na política mineira. Para melhor
justificar sua posição, São Paulo rechaçou a hipótese de ocupar a
vice-presidência, deixando a escolha a critério do candidato, que optou
pelo líder maranhense Urbano dos Santos.

Derrotado Pinheiro mais uma vez, a nova oportunidade paulista,
recompensada pelo apoio de Minas, apareceria na sucessão de Venceslau. A
guerra desencadeada na Europa contra os impérios centrais, se por um
lado trazia benefícios transitórios para o Brasil, desenvolvendo seu
parque industrial por força da brusca interrupção das importações,
provocava por outro lado a intensificação das insatisfações sociais, nos
centros urbanos, incrementadas pela presença de anarquistas e
sindicalistas que emigravam de seus países afugentados pelo
desdobramento do conflito. Venceslau, como político lucidamente
conservador que sempre foi, entendeu que, para defender a integridade do
sistema, tinha que fundir, num só bloco, os partidos dominantes de São
Paulo e Minas.

O pleito de 15 de março de 1918 consagrou a união das duas grandes
forças republicanas, elegendo Rodrigues Alves e Delfim Moreira.
Entretanto, entre sua eleição e a posse, morreu Rodrigues Alves,
deixando o meio político estonteado com a notícia. De acordo com a
Constituição, Delfim Moreira assumiu e convocou novas eleições
presidenciais.

O PRP, ainda aturdido pela perda de Rodrigues Alves, reivindicou o posto
para o presidente do estado, Altino Arantes, mas o palácio da Liberdade,
através de Bernardes, vetou a iniciativa paulista. Foi eleita a chapa
Epitácio Pessoa-Bueno de Paiva, para o período que se encerraria em
1922.

Durante o governo de Epitácio, o PRM organizou minucioso trabalho de
arregimentação política no sentido de assegurar para Bernardes a posse
dos quatro anos seguintes. O objetivo do presidente de Minas não era
fácil de ser atingido. Contra Bernardes, levantara-se ruidosa reação
militar e política. Enquanto nos quartéis unificava-se o consenso geral
da oficialidade em favor da indicação do marechal Hermes da Fonseca, no
meio civil, com apoio da Bahia, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul,
expandia-se nacionalmente, com o mesmo vigor da campanha de 1910, o
movimento denominado Reação Republicana, que aclamara em convenção a
chapa Nilo Peçanha- J.J. Seabra.

A luta eleitoral assumia conotações incomparáveis de violência e
exaltação. Ao presidente de Minas, passadas as eleições e com o intuito
de tumultuar sua posse, atribuiu-se a autoria de cartas falsificadas
consideradas insultuosas aos militares que se opunham à sua candidatura.
Um telegrama do marechal Hermes ao comandante da guarnição federal de
Recife, exortando-o a não acatar ordens de Epitácio, que determinara a
intervenção em Pernambuco, motivou a prisão disciplinar daquele militar.
Em desagravo ao marechal, revoltou-se o forte de Copacabana.

A complicação da crise deixava transparecer que, dificilmente, Bernardes
seria empossado. Surgiu aí a interferência decisiva do PRP. Prevendo as
dificuldades de sua chegada ao Catete, Bernardes mandou emissário a
Guarujá, onde se encontrava Washington Luís, presidente de São Paulo,
desfrutando de uma curta temporada balneária. A resposta do presidente
paulista foi clara e tranqüilizadora: o governo de São Paulo e o PRP,
juntamente com o situacionismo mineiro, garantiriam sua posse e a
legalidade de seu mandato. Por força dessa solidariedade perrepista,
Washington Luís seria o sucessor de Bernardes, figurando Melo Viana, do
PRP, na vice-presidência.

A aliança entre Minas e São Paulo, sugerida pela clarividência
conservadora de Rodrigues Alves, segurou a intangibilidade do sistema
oligárquico nos seus períodos mais dramáticos. Essa aliança, no entanto,
seria rompida em 1930, levando Minas Gerais a buscar entendimento
político com o Rio Grande do Sul, como o fizera 20 anos antes no combate
à campanha civilista. Desse rompimento, viria resultar a queda fatal e
definitiva do poderoso PRP.

## O PRP e a Revolução de 1930

Na República Velha, as especulações em torno da sucessão presidencial
começavam no mínimo com dois anos de antecedência. Washington Luís, no
entanto, parecia disposto a revogar esse calendário prematuro. Aos que o
procuravam, o presidente dizia com tranqüilidade que só em dezembro de
1929 daria início às conversações. O segredo presidencial, não obstante,
foi inesperadamente desvendado com a morte de Carlos de Campos,
presidente de São Paulo. Deveria assumir o cargo o vice-presidente
Fernando Prestes, que renunciou para permitir a eleição de seu filho
Júlio Prestes de Albuquerque, que formaria sua chapa com Heitor Penteado
na vice-presidência. Quando o PRP, por indicação do Catete, acolheu o
nome de Júlio Prestes para os Campos Elíseos, o país inteiro compreendeu
que a aliança com Minas estava quebrada, não havendo chance para Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, que vinha longamente avaliando suas
possibilidades.

A preferência do presidente da República pelo presidente de São Paulo
ficou mais clara quando José Bonifácio, irmão de Antônio Carlos, indagou
na Câmara a Manuel Vilaboim se a vez de Minas estava vetada para o
período 1930-1934. O líder perrepista respondeu evasivamente que Minas
deveria pensar, de forma mais realista, nos próximos oito anos:
1934-1938 e 1938-1942. Era uma dádiva que o PRP oferecia ao PRM, uma vez
que Washington Luís tinha interesse em que seu sucessor desse
prosseguimento ao programa de estabilização monetária que vinha
empreendendo, do qual Antônio Carlos inúmeras vezes divergira.

José Bonifácio não deixou Vilaboim perceber seu desapontamento mas, ao
deixar o prócer paulista convencido da conformação de Minas, partiu ao
encontro de João Neves da Fontoura, a quem sugeriu o apoio do PRM a
Getúlio Vargas, que na época ocupava a presidência do Rio Grande do Sul.

Washington Luís, ao ter conhecimento, oficialmente, por intermédio de
José Antônio Flores da Cunha, de que Vargas se dispusera a ser candidato
pela oposição, não quis acreditar. Ficou ainda mais surpreso quando
soube que a Paraíba se unira à aliança política celebrada entre o
palácio da Liberdade e o palácio de Piratini.

A Concentração Conservadora, conforme foi denominada a coligação dos 17
estados ligados ao comando do PRP, buscou na Bahia o companheiro de
chapa de Júlio Prestes, tendo sido escolhido o nome de Vital Soares. Do
lado oposto, constituíra-se a Aliança Liberal, sob cuja legenda
associavam-se os partidos republicanos de Minas, Rio Grande e Paraíba,
que patrocinavam as candidaturas de Getúlio Vargas para presidente e de
João Pessoa para vice-presidente.

Washington Luís não aceitou a rebeldia de Vargas com espírito de
transigência democrática. De feitio autoritário e de uma tenacidade
incontrolável, o presidente da República não se deteve nos limites da
legalidade, quando sentiu que não havia outro caminho para barrar os
avanços da Aliança Liberal. Através do vice-presidente Melo Viana,
cindiu o PRM e depurou 14 deputados da bancada mineira. Por intermédio
do chefe sertanejo paraibano José Pereira, prestigiou os revoltosos de
Princesa contra o governo de João Pessoa. No estirão desse ambiente
radicalmente apaixonado, o presidente da Paraíba e companheiro de chapa
de Vargas foi assassinado numa confeitaria em Recife. Estava aberto o
caminho da revolução que foi deflagrada a 3 de outubro de 1930 e
culminou, 21 dias depois, com a deposição do chefe do governo.

Encerrava-se, assim, o ciclo de 36 anos de domínio do PRP. Deixava de
existir como poder, mas como partido ainda deveria subsistir.

## O PRP e a Revolta de 1932

A posse de Vargas não tranqüilizou a situação política de São Paulo.
Desmantelado o PRP, seus adversários estaduais, aglomerados em torno do
PD, postulavam obcecadamente a indicação de um interventor saído da
agremiação, mas contra ela conspiravam os “tenentes”, igualmente
candidatos à posse dos Campos Elíseos.

O ano de 1931 correu agitado em São Paulo. Enquanto a ocupação dos
Campos Elíseos oscilava entre “tenentes” e representantes das correntes
partidárias vinculadas ao movimento de 1930, jornais eram empastelados,
a sede do Clube 3 de Outubro era assaltada, a Faculdade de Direito vivia
convulsionada e o povo paulista convencia-se que, de fato, São Paulo era
uma terra indevidamente ocupada. Para libertar o estado, era necessário
que o governo federal nomeasse para os Campos Elíseos um “interventor
civil e paulista”. Quando a situação chegou nesse ponto, quando as
desavenças entre o governo federal e a opinião dominante do estado
passaram a adquirir um sentido de luta de um povo oprimido contra um
poder discricionário, ocorreu o renascimento do PRP com um manifesto
vigoroso, sereno e, ao mesmo tempo, enérgico e contundente no
alinhamento de suas razões.

Esse manifesto, lançado em janeiro de 1932, justificava os 15 meses de
silêncio em que o partido fora mergulhado por força dos acontecimentos
de 1930 e, em seguida, explicava as razões de seu reaparecimento, por
haver constatado que a Revolução Liberal, depois de todo esse tempo de
duração, não conseguira dar solução aos problemas políticos que ela
mesmo criará, citando com destaque o caso originário da interventoria
paulista.

A ressurreição do velho partido provocou, da parte dos democráticos, a
proposição de uma aliança de todas as correntes divergentes de São Paulo
com o propósito de obter a sua desocupação militar e, conseqüentemente,
uma interventoria “paulista e civil”.

O PRP enxergava a crise sob uma ótica mais ampla. Para os líderes
perrepistas, a questão da “interventoria civil” era secundária. O
importante, no momento, era a Constituição, que inclusive abriria
possibilidades de envolvimento de agremiações políticas de outros
estados. O país precisava ser reposto nos trilhos da legalidade
democrática.

Foi essa a tônica do manifesto posteriormente assinado pelos presidentes
dos dois partidos, Pádua Sales (PRP) e Francisco Morato (PD), criando a
Frente Única Paulista, que, posteriormente, passou a apoiar a
interventoria de Pedro Toledo. Do secretariado constituído em maio de
1932, o PRP participou com os nomes de Rodrigues Alves Sobrinho
(Educação), Francisco Junqueira (Agricultura), Godofredo da Silva Teles
(prefeito da capital) e Tirso Martins (chefe de polícia). Com esses
elementos na administração estadual, o PRP participou da Revolução de 9
de julho de 1932, encerrada com a derrota paulista em 2 de outubro,
quando o general Bertoldo Klinger pediu rendição.

## O PRP e a Chapa Única

Quando a Revolução de São Paulo foi anunciada, por obra e pressão dos
democráticos, o Governo Provisório já havia tomado algumas resoluções de
importância no sentido da reconstitucionalização do país. Já estava em
elaboração o Código Eleitoral e já se cuidava da aceleração do
alistamento. Como o processo da redemocratização tivesse prosseguimento
mesmo depois da derrota paulista, tanto o governo federal quanto aquele
setor da oligarquia não comprometida com o movimento de 1932 passaram a
estudar fórmulas no sentido de reintegrar São Paulo na vida política
nacional. Para concorrer às eleições de 3 de maio de 1933, democráticos
e republicanos organizaram a Chapa Única por São Paulo Unido, da qual
faziam parte os perrepistas Abelardo Vergueiro César, Cincinato Braga,
João Sampaio, Jorge Americano, Alcântara Machado, Azevedo Marques,
Manuel Hipólito Rego, Mário Whately, Oscar Rodrigues Alves e Joaquim
Sampaio Vidal.

Alcântara Machado foi indicado líder da bancada que, no seu conjunto,
desempenhou apreciável trabalho na montagem do projeto constitucional.
Promulgada a Constituição, a bancada de São Paulo não votou em Getúlio
Vargas para o período legal que terminaria em 1938. Cincinato Braga foi
incumbido por Alcântara Machado de articular a candidatura de Antônio
Augusto Borges de Medeiros, que foi oficialmente sufragado pela
oposição.

## O PRP e o governo Armando Sales

Desfeita a Chapa Única, tão logo a Constituição entrou em vigor, o PRP,
em oposição ao governo Armando Sales, preparou-se para enfrentar as
eleições de 14 de outubro de 1934, quando o país inteiro iria escolher
os membros da Câmara Federal ordinária e das assembléias estaduais, que
teriam poderes constituintes. Essas assembléias elegeriam os futuros
governadores e os dois senadores para cada estado. Pronunciados os
resultados do pleito, o PRP conseguiu eleger para a Câmara Federal os
deputados Álvaro Teixeira Pinto Filho, Antônio Bias da Costa Bueno, Cid
de Castro Prado, Cincinato Braga, Félix Ribas, Heitor Macedo
Bittencourt, Henrique Jorge Guedes, João Batista Gomes Ferraz, José
Alves Palma, Laerte Setúbal, Manuel Hipólito Rego e Roberto Moreira.
Para a Assembléia Legislativa foram eleitos na legenda perrepista, entre
outros, Ademar de Barros, Alfredo Ellis e Cirilo Júnior, num total de 22
deputados. O PRP obteve em todo o estado um total de 160.709 votos,
58.762 a menos do que o Partido Constitucionalista de Armando Sales, seu
competidor.

O PRP disputou as eleições indiretas para governador do estado e
senadores realizadas pela Assembléia Legislativa em 10 de abril de 1935.
Altino Arantes obteve 22 votos para governador, perdendo para Armando
Sales. Concorreram ao Senado Mário Tavares e Oscar Rodrigues Alves. O
primeiro alcançou 22 e o segundo 20 votos, perdendo igualmente para os
candidatos constitucionalistas. Já no pleito municipal de 15 de março de
1936, o partido foi apoiado por 180.376 sufrágios, conseguindo eleger 64
prefeitos e 784 vereadores. Entre as grandes cidades paulistas em que o
PRP ganhou incluíam-se Bauru, Guaratinguetá, Pirassununga e Rio Claro.

## O PRP e a candidatura Armando Sales

Em janeiro de 1937, quando Armando Sales lançou-se candidato à
presidência da República, seu partido apoiava o governo Vargas e o PRP,
naturalmente, fazia parte da oposição. Para liquidar a candidatura de
Armando logo no seu início, Vargas, através de José Carlos de Macedo
Soares, passou a se entender com o PRP. O primeiro resultado dessa
aproximação foi a indicação de Fernando Costa para a presidência do
Departamento Nacional do Café, em lugar de Piza Sobrinho, partidário de
Armando. Em março de 1937 os perrepistas enviaram delegados a Belo
Horizonte, onde acertaram com Benedito Valadares o apoio do partido à
candidatura de José Américo de Almeida. A 3 de maio, os votos
perremistas dados a Pedro Aleixo derrotaram Antônio Carlos, que
novamente se candidatara à presidência da Câmara.

O PRP não marchou unido para a candidatura José Américo. Sílvio de
Campos, membro de projeção do partido, era da opinião de que a vitória
de Armando era a oportunidade que São Paulo teria de reconquistar o
poder pelo voto. Estimulado por Flores da Cunha, de quem era amigo
pessoal, Sílvio de Campos lançou a 10 de abril de 1937 um longo
manifesto onde afirmava, com referência a Armando, que “seu ilustre nome
não se inscreve, para honra sua, entre os dos que depuseram,
encarceraram e baniram o grande presidente Washington Luís”. Assinaram o
manifesto de Sílvio os dissidentes Roberto Moreira, José Augusto César
Salgado, Inocêncio Seráfico, Laerte Setúbal, Álvaro Teixeira Pinto
Filho, Reinaldo Smith de Vasconcelos, Sinésio Rocha, Plínio Caiado de
Castro, Euclides Figueiredo, José Carlos Pereira de Sousa, Vicente
Cecchia, Francisco Sales Franco de Abreu, Manuel Deodoro Pinheiro
Machado e Narciso Pieroni.

## O PRP e o Estado Novo

Quando o regime de 10 de novembro foi imposto, encontrou no governo de
São Paulo o prócer armandista Cardoso de Melo Neto que, de imediato, deu
apoio à nova situação que suprimiu as eleições e extinguiu os partidos
políticos.

Vargas desejava São Paulo unido em favor da ditadura. Mas o antigo PRP
que, após a renúncia de Armando, impugnara a eleição de Cardoso, sob a
alegação de que o pleito teria que ser direto, só faria acordo com o
governo federal se os Campos Elíseos mudassem de mão. Com Armando na
prisão e seus partidários sob vigilância policial, Vargas concluiu que,
no caso de São Paulo, o melhor caminho era ainda coexistir com os
antigos perrepistas.

No início de 1938, Vargas partiu para Araxá (MG) em companhia de
Benedito Valadares, e pediu a presença de Ademar de Barros, que fora
integrante da bancada perrepista na Assembléia Legislativa de São Paulo.
De regresso ao Rio, baixou decreto exonerando Cardoso de Melo Neto e
nomeando Ademar para a interventoria. O apoio perrepista ao Estado Novo
completou-se em seguida, com a ida de Alexandre Marcondes Filho para o
Ministério do Trabalho e de Fernando Costa para o da Agricultura.

Com a redemocratização, em fevereiro de 1945, os antigos perrepistas
foram para os quadros paulistas do Partido Social Democrático (PSD) em
apoio à candidatura do general Eurico Gaspar Dutra à presidência da
República. Nas fileiras pessedistas seriam encontrados na ocasião Mário
Tavares, Cirilo Júnior, Sílvio de Campos, Brasílio Machado Neto, César
Costa, José Armando d’Afonseca, Juvenal Rodrigues de Morais, Alves
Palma, José Carlos Pereira de Sousa e Fernando Costa. Alexandre
Marcondes Filho preferiu filiar-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e Ademar de Barros fundou o Partido Social Progressista (PSP).

