---
title: PARTIDO REPUBLICANO PROGRESSISTA (PRP- 1945)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional fundado em 1945 por Ademar de Barros
e João Café Filho. Em 1946, uniu-se ao Partido Popular Sindicalista e ao
Partido Agrário Nacional pra formar o Partido Social Progressista (PSP).

Com a reorganização partidária iniciada em 1945, o ex-interventor
federal em São Paulo, Ademar de Barros, inicialmente ligado à União
Democrática Nacional (UDN), decidiu no mês de setembro fundar um partido
próprio, denominado Partido Republicano Progressista. Entretanto, como
não contava com os núcleos em cinco estados exigidos pela Lei Eleitoral
de 28 de maio de 1945, enfrentava dificuldades para realizar seu
projeto.

Por outro lado, com o objetivo de concorrer às eleições marcadas para
dezembro, João Café Filho pretendia igualmente fundar um partido, o
Partido Social Progressista. Enfrentava porém as mesmas dificuldades de
Ademar de Barros.

Os dois políticos decidiram então unir as forças a fim de criar um único
partido voltado para os grandes problemas da educação, da saúde pública
e da vida municipal. Pensando em atrair os antigos perrepistas, adeptos
do Partido Republicano Paulista (PRP) anterior a 1930, Ademar de Barros
insistiu na denominação Partido Republicano Progressista, que revivia a
antiga sigla.

Ao contrário do que esperavam seus líderes, a atuação do PRP nas
eleições de 2 de dezembro de 1945 foi fraca. Foram eleitos apenas um
deputado em São Paulo e outro no Rio Grande do Norte, respectivamente
Romeu dos Santos Vergal e Café Filho.

Diante de seu fracasso eleitoral, o PRP uniu-se no ano seguinte a dois
outros pequenos partidos, formando o PSP sob o comando de Ademar de
Barros.

