---
title: BENEVIDES, Carrel 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AM 1987-1991
---

«Carrel Ipiranga Benevides» nasceu em Manaus no dia 25 de setembro de
1944, filho de Aron Ipiranga Benevides e de Jaira Benevides.

Transferindo-se para o Paraná, em 1969 ingressou na Faculdade de Direito
da Universidade Católica em Curitiba, bacharelando-se em 1973. Durante
sua vida acadêmica, foi presidente da União dos Estudantes do Paraná. De
volta ao Amazonas, ingressou na política filiando-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar vigente
no país, e elegendo-se vereador em Manaus no pleito de novembro de 1976.
Assumiu sua cadeira na Câmara Municipal em janeiro do ano seguinte e foi
eleito primeiro-vice-presidente da mesa diretora.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) – sucessor do MDB na oposição ao
regime militar – e foi eleito presidente do diretório municipal da
agremiação. Em 1981 deixou o cargo de primeiro-vice-presidente e
tornou-se vice-líder do seu partido na Câmara Municipal, função que
exerceria por dois anos. Com a prorrogação dos mandatos municipais para
que as eleições nesse nível coincidissem com as estaduais e federais,
ganhou mais dois anos no Legislativo municipal.

Em novembro de 1982 foi reeleito para mais um mandato de vereador,
iniciando sua segunda legislatura em janeiro de 1983. Nesse ano deixou a
vice-liderança do partido na Câmara Municipal e a presidência do
diretório municipal do PMDB. Em 1985 voltou a ser eleito
primeiro-vice-presidente da Câmara de Manaus. Nessa condição, ocupou
interinamente a presidência da mesa e, como tal, a prefeitura, por um
breve período, com o licenciamento temporário do prefeito Amazonino
Mendes. Com a nova prorrogação dos mandatos dos vereadores e prefeitos,
para que as eleições municipais voltassem a acontecer num período
diferente das demais, Carrel ganhou novamente mais dois anos de mandato.

Em novembro de 1986 concorreu, na legenda do PMDB, a uma cadeira de
deputado federal constituinte pelo estado do Amazonas. Apesar de não
possuir projeção política no estado, conseguiu se eleger graças ao apoio
do governador Gilberto Mestrinho (1983-1987). Renunciou ao seu mandato
no Legislativo municipal em janeiro de 1987, e no dia 1º do mês
seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, quando se instalou
a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Na Constituinte, tornou-se
membro titular da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, da qual foi
primeiro-vice-presidente, e suplente da Subcomissão dos Municípios e
Regiões da Comissão da Organização do Estado.

Tendo deixado o PMDB para ingressar no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor
da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do aviso
prévio proporcional, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo,
da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da anistia aos micro e pequenos empresários, da legalização
do jogo do bicho e da desapropriação da propriedade produtiva para fins
de reforma agrária. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas
com países mantenedores de política de discriminação racial, a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de
segurança coletivo, a limitação dos encargos da dívida externa e a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Ligado ao “centrão”,
grupo suprapartidário de parlamentares conservadores da Constituinte,
mostrou-se contraditório nas votações, sobretudo em relação àquelas que
tratavam da reforma agrária.

Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988,
continuou a exercer o seu mandato ordinário de deputado federal. Deixou
de concorrer à reeleição em outubro de 1990, permanecendo na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o
seu mandato e a legislatura. Não voltou a concorrer a qualquer cargo
eletivo nos pleitos de 1994 e 1998.

Publicou «História da cidade de Manaus» (1986).


