---
title: PARTIDO REPUBLICANO RIO-GRANDENSE (PRR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político gaúcho fundado em 23 de fevereiro de 1882 durante uma
convenção realizada em Porto Alegre. Seus fundadores eram adeptos do
regime republicano e inspiravam-se no «Manifesto Republicano» de 3 de
dezembro de 1870. Sua organização e sua orientação política foram
ditadas por Júlio de Castilhos e Joaquim Francisco de Assis Brasil, seus
primeiros grandes líderes. Foi extinto pelo Decreto nº 37, junto com os
demais partidos do país, em 2 de dezembro de 1937.

## Programa

O programa do PRR era divulgado pelo jornal «A Federação», órgão oficial
criado em janeiro de 1884. Partindo da luta por um governo republicano,
federativo, presidencial e temporal, o partido propunha-se a defender a
eleição direta dos chefes dos executivos federal, estadual e municipal;
o voto livre e público, quer proferido nas urnas pelo eleitorado, quer
nos júris pelos juízes, quer nas assembléias representativas; a
liberdade de pensamento e de expressão, de reunião e de associação, e o
ensino primário leigo e gratuito. Na área administrativa, era defendido
o livre exercício da autonomia dos estados, que deveriam ser regidos por
constituições e leis próprias e estar a salvo da intervenção da União, a
não ser nos casos em que o regime republicano federativo estivesse
ameaçado. Os municípios deveriam ter igualmente respeitada sua autonomia
no tocante às questões de interesse interno. Os aparelhos de governo da
União e dos estados deveriam ser integrados pelos seguintes órgãos,
independentes, mas harmoniosos: uma presidência e uma assembléia e uma
magistratura (nos municípios, uma intendência e um conselho).

Na área econômica, o PRR pretendia incentivar o desenvolvimento da
agricultura, da pecuária e das indústrias rurais, e organizar um plano
geral de viação como garantia de defesa do território nacional, do
desenvolvimento industrial do país e da facilidade de suas relações
exteriores.

Entre suas teses sociais figuravam a educação e a instrução popular, o
regime de oito horas de trabalho nas oficinas do estado e nas indústrias
o regime de férias para os trabalhadores; a propagação junto aos chefes
agrícolas, comerciais e industriais da necessidade de harmonizar os
interesses do capital com o trabalho, e a defesa do índio, que deveria
ter garantida a posse de seu território, e ser acolhido, educado e
incorporado ao convívio nacional.

A orientação do PRR foi profundamente marcada pela filosofia positivista
de Augusto Comte, o que é comprovado pela adoção do lema “A ordem como
base do progresso social”.

## A Primeira República

De 1892 a 1930, o PRR governou o Rio Grande do Sul sem interrupção.
Entre 1889 e 1923, nenhum congresso do partido foi realizado.

Durante todo o final do século XIX, Júlio de Castilhos dominou o partido
e o estado de forma autoritária, monopolizando a máquina governamental e
vedando a seus adversários qualquer possibilidade de acesso ao poder.

Os primeiros integrantes do PRR eram originários da aristocracia rural.
Unindo os fazendeiros à nascente classe média urbana, principalmente aos
pequenos comerciantes profissionais, funcionários públicos e oficiais da
Brigada Militar, Júlio de Castilhos consolidou seu poder pessoal,
propiciando a formação de um tipo de chefe local distinto dos existentes
nas outras regiões do país. No Rio Grande do Sul, o chefe local
conquistava sua posição não somente em função de seu poder econômico e
prestígio social, mas também e sobretudo por sua disposição em acatar as
ordens superiores.

Com a morte de Júlio de Castilhos em 24 de outubro de 1903, a chefia do
PRR, por indicação de Pinheiro Machado, foi entregue a Antônio Augusto
Borges de Medeiros. O novo chefe logo conseguiu o total controle do
poder sobre seus correligionários: em fevereiro de 1905, concentrou em
suas mãos a escolha dos candidatos ao Legislativo estadual, até então
incumbência da comissão executiva do partido.

Tanto sob Júlio de Castilhos quanto sob Borges de Medeiros, que governou
o estado de 1898 a 1908 e de 1913 a 1928, o poder do PRR foi assegurado
pela intervenção direta nas eleições locais e nos assuntos
administrativos. Se as autoridades locais desafiassem uma ordem
executiva, o presidente do estado tinha o poder constitucional -
outorgado pela Constituição estadual de 14 de julho de 1891 - de anular
suas resoluções. E, uma vez que as leis estaduais, à exceção das
orçamentárias, eram criadas por decreto pelo presidente do estado, o
controle executivo sobre os municípios era absoluto.

Para sustentar seus decretos, o presidente do Rio Grande do Sul
dispunha, em primeiro lugar, da Brigada Militar, força que, durante a
Primeira República, variou entre 1.500 e 3.200 homens. A brigada era um
exército estadual tão bem aparelhado quanto seu equivalente federal. Em
segundo lugar, o voto era a descoberto. Quando a oposição ao PRR
dispunha de maioria absoluta em uma localidade, não lhe era permitido
registrar um número de eleitores suficiente para conquistar o controle
do governo local, e muito menos para desafiar a hegemonia do PRR em
nível estadual. A oposição ao PRR era mais vigorosa nos municípios da
fronteira, e mais fraca nas comunidades da serra, povoadas por colonos
italianos e alemães.

O primeiro grande problema enfrentado pelo PRR surgiu em 1922, quando
das eleições para a presidência do estado. Ao se candidatar ao cargo
pela quinta vez consecutiva, Borges de Medeiros defrontou-se com a
oposição dos federalistas, dos democráticos e dos republicanos
dissidentes, que se uniram em torno da Aliança Libertadora e lançaram a
candidatura de Joaquim Francisco de Assis Brasil, antigo republicano
cujo objetivo era extinguir o domínio de Borges no Rio Grande do Sul.

Borges de Medeiros venceu as eleições, mas foi contestado por Assis
Brasil. Enquanto se discutia a validade dos resultados eleitorais, a
Comissão de Constituição de Poderes da Assembléia, em 16 de janeiro de
1923, proclamou a vitória de Borges de Medeiros por maioria de votos
superior a 3/4 do total. Borges tomou posse em 25 de janeiro, e
imediatamente irrompeu a guerra civil no estado.

No mês de maio, o presidente da República Artur Bernardes enviou Tavares
de Lira ao Rio Grande do Sul para tentar um acordo com os rebeldes. O
emissário presidencial, porém, nada conseguiu, pois Borges de Medeiros,
que começava a contra-atacar obtendo algumas vitórias, julgava “contar
com elementos para dominar o movimento revolucionário”, e não aceitou a
“condição básica” do acordo, ou seja, “sua renúncia, para que o
eleitorado sancionasse a escolha de um terceiro rio-grandense”.

De julho a novembro, os revolucionários intensificaram os combates, e a
situação militar lhes foi favorável. No mês de outubro, o ministro da
Guerra, Setembrino de Carvalho, a pretexto de inspecionar a região
militar, foi ao Rio Grande do Sul levando um memorando com dez itens,
tratando especificamente de paz entre as partes. Entre outubro e
novembro, as duas partes discutiram as propostas, terminando por firmar
o Convênio de Pedras Altas, pelo qual se tratava o artigo 9º da
Constituição estadual, ficando proibidas as reeleições do presidente do
estado a partir do período seguinte.

Na escolha do sucessor de Borges de Medeiros em novembro de 1927,
enquanto a oposição negava-se a apresentar um candidato, o PRR lançou a
candidatura de Getúlio Vargas, ministro da Fazenda de Washington Luís.
Essa candidatura teria sido articulada pelo próprio Washington Luís, e
pelos republicanos Osvaldo Aranha e José Antônio Flores da Cunha. Borges
de Medeiros, ao contrário, teria preferido Protásio Alves. O
“liberalismo” de Getúlio Vargas era visto como excepcional mesmo dentro
do PRR, que se dividia em duas correntes: de um lado, o grupo liberal,
ligado a Getúlio, e, de outro, a “velha guarda”, ligada a Borges de
Medeiros. Essa divisão se teria precipitado com a apresentação da chapa
dos candidatos à Assembléia estadual, indicada por Vargas e não por
Borges.

A oposição gaúcha - reunida a partir de março de 1928 no Partido
Libertador (PL) - colocou grandes esperanças em Getúlio, vendo em sua
vitória a possibilidade de um governo mais liberal. O PL chegou mesmo a
identificar na plataforma de Vargas posições semelhantes às suas no
tocante à solução dos problemas econômicos do estado, sobretudo a
assistência à pecuária.

No plano federal, o PRR desenvolveu nesse período uma campanha a favor
da anistia dos revolucionários de 1922, 1924 e 1926. Flores da Cunha
empenhou-se em preparar um projeto de anistia que incluísse, além dos
militares revolucionários, os condenados por delitos políticos em
virtude da Lei de Imprensa e da repressão ao comunismo. Seu projeto não
chegou a ser votado na Câmara Federal, pois sua discussão foi rejeitada.
Getúlio Vargas, embora favorável à anistia, submeteu-se à decisão do
governo central.

Os principais membros do PRR nessa fase eram Borges de Medeiros, Getúlio
Vargas, Protásio Alves, Flores da Cunha, João Neves da Fontoura, Firmino
Paim Filho, Osvaldo Aranha, João Fernandes Moreira, Vítor Russomano,
Ariosto Pinto, Álvaro Masera, Armando Vitorino Prates, Álvaro Batista,
Montauri Leitão, Frederico Carlos Gomes, Maurício Cardoso e Otelo Rosas
(líder na Assembléia de Representantes estadual e redator de A
Federação).

## A Aliança Liberal e a Revolução de 1930

No encaminhamento da escolha dos candidatos à presidência da República
para o quadriênio 1930-1934, ocorreu uma cisão entre Minas Gerais e São
Paulo. Quebrando uma das regras fundamentais da política até então em
vigor, segundo a qual o próximo presidente deveria ser mineiro,
Washington Luís indicou como candidato à sua sucessão o paulista Júlio
Prestes, presidente do estado de São Paulo e líder da maioria na Câmara
Federal.

O peso do Rio Grande do Sul nas eleições seria considerável, pois a
união de seus partidos somava mais de duzentos mil votos. Visando lançar
um candidato de oposição, Minas Gerais aproximou-se então do Rio Grande.
Em 17 de junho de 1929, João Neves da Fontoura (vice-governador do Rio
Grande do Sul e deputado federal), Francisco Campos e José Bonifácio
(ambos do Partido Republicano Mineiro - PRM) firmaram um pacto através
do qual afirmavam que “ressalvada a hipótese de apresentarem as forças
majoritárias coordenadas pelo sr. Washington Luís o nome de um político
de Minas para sucedê-lo na presidência da República, o PRM proporia às
mesmas forças o nome do sr. Borges de Medeiros ou do sr. Getúlio Vargas
e sustentaria o escolhido em caso de luta”. Esse pacto, conhecido como
Pacto do Hotel Glória, daria origem à Aliança Liberal. Além dos dois
estados citados, o movimento receberia a adesão da Paraíba e de todas as
oposições estaduais, e contaria com a participação efetiva dos
“tenentes”.

Em 30 de julho de 1929, a comissão executiva do PRM, em nome da Aliança
Liberal, lançou a candidatura de Getúlio Vargas e João Pessoa,
presidente do estado da Paraíba, respectivamente à presidência e à
vice-presidência da República. Com isso, abriu-se no Rio Grande do Sul a
possibilidade de uma aliança entre o PRR e o PL.

Dentro do PL, Assis Brasil e Raul Pilla eram os mais favoráveis à
aliança dos dois partidos. Em agosto de 1929 foi finalmente formada a
Frente Única Gaúcha (FUG) ou Frente Única Rio-Grandense (FURG),
integrada pelo PRR e o PL, com o objetivo de garantir a eleição de um
presidente gaúcho. A FUG iria tornar-se uma das principais bases de
apoio da Aliança Liberal.

A oposição ao governo de Washington Luís nesse momento manifestava-se na
ação interna dos políticos do PRR, do PL e do Partido Democrático de São
Paulo, e ainda na ação externa dos “revolucionários” exilados. A ação
desenvolvida tinha como objetivo comum a “remodelação da República”.

Com a derrota da Aliança Liberal nas eleições de 1º de março de 1930,
entretanto, a posição do PRR foi de indefinição. Em 19 de março, Borges
de Medeiros declarou em entrevista ao jornal «A Noite» que “a campanha
eleitoral e a Frente Única foram encerradas em 1º de março”. Essas
declarações provocaram a indignação de alguns aliancistas, que, tendo à
frente Osvaldo Aranha, protestaram contra os resultados eleitorais,
tachando-os de fraudulentos. A crise instalada dentro do PRR
manifestava-se tanto na divergência de posições entre Borges, Neves e
Aranha, como entre Borges e Getúlio.

Os efeitos da crise republicana e da indefinição política do governo do
Rio Grande do Sul produziram reflexos sobre a FUG e a Aliança Liberal.
Sem contar com uma posição definida do governo gaúcho, a Aliança
dificilmente poderia manifestar-se, fechando-se assim a única área de
atuação da FUG. Embora contasse com o apoio do PL e de João Neves, a
frente gaúcha viu-se portanto praticamente dissolvida.

Na Câmara Federal, a maioria da bancada do PRR mostrava-se desorientada,
tendendo a aceitar a situação. O problema de Princesa, que opôs na
Paraíba os seguidores de João Pessoa aos de José Pereira, provocou porém
a reação de alguns líderes gaúchos, que se mostraram revoltados com a
direção dos acontecimentos. Osvaldo Aranha apoiava integralmente João
Pessoa, defendendo inclusive o envio de armamentos. No mês de abril,
contudo, quando os líderes do Legislativo federal se reuniram para
decidir o reconhecimento das bancadas eleitas, todos os representantes
paraibanos apoiados por José Pereira foram admitidos.

Em maio, já se delineava claramente a existência de duas correntes
antagônicas no interior do PRR, com Borges de Medeiros em posição
conciliadora, tentando evitar a cisão. De um lado colocavam-se João
Neves, Osvaldo Aranha e Ariosto Pinto, líderes radicais que começavam a
falar claramente nos preparativos de uma revolução armada. De outro,
situavam-se Firmino Paim Filho, Vespúcio de Abreu, Antônio Carlos
Penafiel e Augusto Pestana. A posição de Paim era declaradamente
contrária à de João Neves, considerada inconciliável com o programa do
partido. Com o propósito de contornar a crise, Paim sugeriu a realização
de uma convenção a que deveriam comparecer senadores, deputados federais
e estaduais, intendentes e chefes locais.

Borges de Medeiros, contudo, preferiu discutir com Getúlio a atuação da
bancada republicana na Câmara Federal. Nesse encontro foi decidido que
Neves continuaria como líder da bancada, mas só poderia agir com o
consenso da mesma; que, em caso de divergência sobre questões políticas,
o consultado seria Borges de Medeiros, e que, em caso de dúvida sobre a
administração, as consultas seriam feitas a Vargas.

A situação do PRR complicou-se quando sua comissão central enviou aos
chefes locais uma carta circular aparentemente inspirada em Getúlio e
Paim, dando por extinta a FUG e ameaçando de repressão as manifestações
em contrário.

Ao mesmo tempo que isso acontecia, porém, Luís Aranha era enviado ao Rio
de Janeiro e a Belo Horizonte para informar aos líderes aliancistas que
o PRR e o governo gaúcho estavam “decididos à luta até as últimas
conseqüências”, o que incluía o apoio ao movimento armado. As relações
entre os políticos da Aliança Liberal e os oficiais exilados começaram
então a se estreitar.

Borges de Medeiros afirmava que deveriam ser envidados todos os esforços
para que se evitasse o desencadeamento da revolução. Sua posição
coincidia com a do presidente do estado de Minas, Antônio Carlos, que
era favorável à adoção de diretivas exclusivamente políticas, baseadas
na aliança de seu estado com o Rio Grande do Sul e a Paraíba, “agora e
no futuro governo”. Essa posição se teria originado da fraqueza dos
contingentes revolucionários em grandes regiões como São Paulo, Rio de
Janeiro e Minas Gerais.

Borges de Medeiros aconselhou Getúlio, caso fosse inevitável a
revolução, a não apoiar o governo federal, mas, ao mesmo tempo, a não
envolver o Rio Grande do Sul no movimento. O chefe do PRR mostrava-se
contrário à revolução por achar que o movimento ia de encontro aos fins
do Estado, cuja função primordial era manter a ordem e a lei. Sua
sugestão, em resumo, era que Getúlio ficasse diante da revolução em
“atitude passiva, mas simpática”.

Osvaldo Aranha acompanhava de perto os planos revolucionários preparados
por João Alberto Lins de Barros no Sul, por Antônio de Siqueira Campos
em São Paulo e por Juarez Távora no Norte. Mantinha-se também em contato
com Luís Carlos Prestes, fornecendo-lhe amplos recursos, destinados a um
futuro movimento armado. Prestes via que todos os seus antigos
seguidores vinham participando dos preparativos da revolução. Osvaldo
Aranha convidou-o a ser o chefe militar do movimento, ao lado de Getúlio
Vargas, que seria seu chefe civil.

O manifesto de Prestes publicado em 30 de maio foi um marco importante
na definição das posições em torno do movimento revolucionário. Prestes
declarou-se radicalmente contra os objetivos da Aliança Liberal e da
revolução por ela proposta. Segundo ele, a situação do Brasil só podia
ser analisada e compreendida como um reflexo da luta interimperialista
pela conquista do mercado na América Latina. O papel da Aliança Liberal,
em sua opinião, era contra-revolucionário.

No dia 26 de julho, João Pessoa foi assassinado em Recife. Considerado
como um ato político de seus adversários, seu assassinato reagrupou as
forças de oposição a Washington Luís em torno da idéia revolucionária.
Sob o alto comando de Getúlio Vargas, Olegário Maciel, Osvaldo Aranha,
Virgílio de Melo Franco, João Neves da Fontoura e Antunes Maciel, a
revolução eclodiu finalmente a 3 de outubro.

Com a vitória dos revolucionários, Getúlio Vargas assumiu a chefia do
Governo Provisório da República, e Flores da Cunha foi nomeado
interventor no Rio Grande do Sul. Dos quadros do PRR saíram ainda para
participar do Governo Provisório Osvaldo Aranha, inicialmente ministro
da Justiça e mais tarde ministro da Fazenda, Maurício Cardoso, ministro
da Justiça, e Lindolfo Collor, ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio.

## O Governo Provisório

A atuação dos partidos gaúchos no período imediatamente posterior à
revolução esteve diretamente ligada à da FUG. A permanência da frente
gaúcha tornou-se uma condição imprescindível para a preservação da
coerência entre a realidade política do estado e o processo político
nacional. Tentou-se a todo custo evitar a cristalização, dentro do Rio
Grande do Sul, de um movimento de oposição que pudesse receber o apoio
de outros grupos oposicionistas em formação nos demais estados da
Federação.

Entretanto, dentro do PRR, verificaram-se algumas divergências de
opinião quanto ao encaminhamento do processo político nacional. Enquanto
Borges de Medeiros mostrava-se preocupado em apressar o fim do regime de
exceção, Flores da Cunha e uma parte do partido encaravam com otimismo
os rumos tomados pela revolução, e mostravam-se confiantes na atuação do
Governo Provisório, entre outras razões porque acreditavam que em breve
o país voltaria ao regime constitucional. Entre os que atuavam em nível
federal, Osvaldo Aranha divergia de Lindolfo Collor. Havia ainda João
Neves da Fontoura, cuja atuação se desenvolvia no nível da “política de
bastidores”.

Paralelamente à criação das legiões revolucionárias nos diversos
estados, inclusive o Rio Grande do Sul, iniciou-se o debate em torno do
papel dos partidos na renovação política nacional.

Para Flores da Cunha, a Legião Revolucionária era um movimento destinado
à defesa, à fiscalização e à execução dos princípios da revolução, e
como tal contava com seu apoio incondicional. Sua criação não se opunha
à existência de partidos políticos. Ao contrário, o fortalecimento
destes era considerado pelo interventor gaúcho como a única forma de um
governo se tornar representativo.

Para Osvaldo Aranha, a Legião Revolucionária deveria promover
basicamente a educação do povo. O movimento seria também uma “garantia
contra as revoluções”, e os partidos políticos só teriam a ganhar com
sua instalação. Osvaldo Aranha achava que o governo revolucionário
constituía uma tarefa a ser realizada a partir de uma orientação
suprapartidária, e que os partidos deveriam estar voltados para a
problemática nacional, deixando de lado as rivalidades locais. Na
verdade, Aranha considerava que ainda não era a hora de os partidos
lutarem pela conquista de postos. Naquele momento, o regime era
ditatorial, e os partidos de todo o país deveriam fazer como o Rio
Grande do Sul, ou seja, dar integral apoio ao governo central e esperar
o momento de entrar em ação. A FUG era justificada como um mecanismo
acima dos partidos, destinada, assim como a Legião Revolucionária, a
apoiar a implantação das metas da revolução.

Para Borges de Medeiros, a organização democrática não podia existir sem
os partidos políticos, que consubstanciavam as correntes de opinião e
formavam as maiorias indispensáveis ao funcionamento do sistema
representativo e à estabilidade dos governos. Segundo suas palavras,
“longe de combater os partidos, sejam quais forem as suas tendências e
objetivos, devemos estimular sua formação”.

Essas diferenças de posição quanto ao papel dos partidos indicavam que o
centro do debate político estava sendo dirigido para o problema da
convocação da Constituinte. Esse debate foi iniciado em 1º de março de
1931, quando Flores da Cunha declarou em entrevista que a ditadura não
deveria prolongar-se por mais de um ano e meio. Com respeito às
modificações de caráter constitucional do regime e de seus órgãos
essenciais, afirmou ainda o interventor gaúcho: “Entendo que somente os
delegados do povo na Constituinte têm o direito de empreendê-las. A
revolução foi feita para dar ao povo o direito de governar-se pelos seus
legítimos representantes.”

Com relação à futura forma de governo, o PRR e o PL procuraram unir-se
em torno de um conjunto de idéias fundamentais, como a defesa da
República federativa, a manutenção do regime presidencial, a organização
de milícias estaduais, a regulamentação da intervenção federal nos
estados, o controle dos poderes do presidente da República e a supressão
do cargo de vice-presidente. Defendiam ainda o voto secreto e a
representação na Câmara Federal na proporção de um deputado para cada
cem mil habitantes.

Embora defendessem a reconstitucionalização, até o início de 1932 o PRR
e o PL não tinham uma posição hostil ao governo central. Entretanto,
após o lançamento do manifesto do Partido Democrático de São Paulo, de
rompimento com o Governo Provisório, em 13 de janeiro de 1932, o PL
lançou uma nota de solidariedade aos democráticos paulistas, sendo
imediatamente seguido pelo PRR.

Pouco mais tarde, no mês de fevereiro, o empastelamento do jornal «Diário
Carioca» pelos “tenentes”, no Rio de Janeiro, provocou o imediato pedido
de demissão, apresentado no dia 3 de março, de João Neves da Fontoura,
Maurício Batista Luzardo e Lindolfo Collor dos cargos que ocupavam no
governo. O protesto contra o empastelamento do jornal teria sido,
contudo, apenas a causa imediata dessas demissões. O verdadeiro problema
teria sido o debate em torno da constitucionalização, já que Vargas se
mostrava reticente quanto às providências necessárias para o início do
processo.

Na tentativa de apaziguar as forças políticas gaúchas após o rompimento
com Vargas, Assis Brasil elaborou um Heptálogo, contendo as exigências
da FUG ao chefe do Governo Provisório. Entre estas figuravam a abertura
de inquérito e a punição dos autores do atentado ao «Diário Carioca», a
liberdade de imprensa e a promulgação de um decreto restaurando os
preceitos constitucionais de 1891 no tocante às garantias dos cidadãos.

Diante da resposta evasiva de Vargas, Raul Pilla e Borges de Medeiros
enviaram-lhe um Decálogo voltando a exigir a liberdade de imprensa e a
abertura de inquérito sobre o atentado ao «Diário Carioca», e solicitando
o afastamento de Pedro Ernesto da prefeitura do Distrito Federal. O
documento pedia também a realização de eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte até 31 de dezembro de 1932.

A atitude conciliatória de Flores da Cunha frente ao governo central
nesses episódios mereceu a desaprovação dos políticos do PRR e do PL.
Ainda assim, com o objetivo de manter a FUG unida, os dois partidos
lançaram um manifesto reafirmando sua solidariedade ao interventor e
declarando que, caso Vargas não atendesse às suas propostas de
constitucionalização, passariam a agir por conta própria, desligando-se
de qualquer vínculo com o governo central.

Vargas entendia que a constitucionalização só deveria ser iniciada
quando o Governo Provisório houvesse resolvido alguns problemas básicos,
como a organização administrativa, o controle financeiro e a manutenção
da ordem.

Diante das articulações para a Revolução de 1932, Flores da Cunha
demonstrou mais uma vez uma atitude ambígua. Ao irromper o movimento
constitucionalista em São Paulo, contudo, decidiu-se pela solidariedade
ao governo de Vargas. As tropas da Brigada Militar obedeceram ao
interventor gaúcho, e as guarnições federais marcharam sobre São Paulo
em defesa do governo central.

Rejeitando a posição de mero espectador do esmagamento dos
constitucionalistas, Borges de Medeiros organizou um levante no Rio
Grande do Sul com o objetivo de desviar a pressão que as tropas gaúchas
faziam sobre os paulistas. A ele juntaram-se Batista Luzardo, o major
Martim Cavalcanti e diversos republicanos e libertadores. Esse movimento
representou o rompimento da FUG com Flores da Cunha. Em manifesto
assinado por Borges, Pilla, Collor e Luzardo, a FUG acusou Flores de
apoiar a ditadura em lugar de apoiar os gaúchos.

No dia 20 de setembro, o levante gaúcho foi esmagado em Cerro Alegre, e
seus principais líderes foram feitos prisioneiros. Por decreto de
Vargas, todos os chefes republicanos e libertadores de maior destaque
tiveram seus direitos políticos cassados, sendo impedidos de votar e de
ser eleitos por um certo período. A maioria desses líderes foi presa ou
se exilou nos países vizinhos, como Pilla, Collor e Luzardo.

Flores propôs então uma fórmula conciliatória a Getúlio, incluindo os
seguintes pontos: anistia aos insurretos, a subordinação da milícia
estadual ao Governo Provisório e o restabelecimento da Constituição de
1891, incluindo os artigos referentes às garantias constitucionais e
excetuando apenas os dispositivos incompatíveis com o Governo
Provisório. Enquanto isso, os exilados tentavam articular um movimento
contra Vargas e contra Flores.

A crise instalada no Rio Grande do Sul iria levar à criação, em 15 de
novembro, de uma nova agremiação, o Partido Republicano Liberal (PRL)
Rio-Grandense, liderado por Flores da Cunha. O novo partido absorveu
antigos integrantes tanto do PRR como do PL.

A Revolução Paulista de 1932 abalou portanto a estrutura política
gaúcha, conduzindo ao esfacelamento da FUG e ao enfraquecimento do PL,
e, principalmente, do PRR. Flores e o recém-criado PRL reiniciaram então
a campanha pela constitucionalização do país. As eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte foram marcadas para maio de 1933.

## Da Constituinte ao Estado Novo

Durante a campanha para a Constituinte, Flores foi acusado de criar
todos os obstáculos para impedir a vitória dos candidatos da FUG,
proibindo as manifestações públicas do PRR e do PL, prendendo alguns de
seus integrantes e suspendendo os direitos políticos de quatro
candidatos que haviam participado do levante de setembro. A lei
eleitoral invalidava todos os nomes de uma chapa caso nela houvesse um
candidato ilegal. Esse golpe foi desferido por Flores às vésperas das
eleições, obrigando os líderes da FUG a preparar novas listas às
pressas.

Realizadas as eleições, o partido de Flores saiu vencedor com grande
margem de diferença, elegendo 13 dos 16 representantes à Assembléia.
Enquanto o PRL obteve 132.056 votos, a FUG recebeu apenas 37.400.

Os constituintes eleitos pela FUG foram Maurício Cardoso e Adroaldo
Mesquita da Costa, do PRR, e Assis Brasil, do PL. O PRL firmou, com a
Liga Eleitoral Católica (LEC), um acordo segundo o qual defenderia as
propostas da liga na Assembléia. O PRR, por sua vez, afirmou aceitar
também as propostas da LEC, além de ter em seu candidato Adroaldo
Mesquita um líder católico tradicional.

A atuação do PRR na Assembléia integrou-se na atuação da FUG. Uma das
questões que mais mobilizou a frente gaúcha foi a defesa do federalismo,
com a limitação dos casos de intervenção federal nos estados. A
participação da FUG foi marcada ainda pela contestação à forma como eram
encaminhados os debates na Assembléia, e por denúncias contra o regime
discricionário vigente no plano federal e no Rio Grande do Sul.

Entre as principais reivindicações dos representantes da FUG na
Constituinte incluíram-se ainda: a ampliação do direito de iniciativa
legislativa (até então atribuído apenas ao Congresso e ao presidente da
República) ao eleitorado e às associações de direito público; a prática
do plebiscito (por iniciativa do próprio eleitorado, inclusive) nos
casos de dupla legislação e outros; a representação das minorias,
especialmente nas comissões parlamentares e na Delegação Legislativa
Permanente, que representaria o legislativo nos períodos de recesso; a
extensão das contribuições dessa delegação, de modo a garantir a efetiva
continuidade político-administrativa e o controle sobre o Executivo nos
períodos de desmobilização do Congresso; a restrição dos efeitos do
estado de sítio à suspensão do habeas-corpus; a anistia absoluta, e a
liberdade de imprensa.

A FUG defendeu, finalmente, como critério de representação dos estados
na Câmara dos Deputados, a proporcionalidade do eleitorado inscrito, e
não da população residente em cada unidade, como acontecera até 1930. A
idéia era vincular o tamanho das bancadas ao da população alfabetizada
de cada estado, aumentando assim a força competitiva do Rio Grande do
Sul frente a Minas, Bahia e Pernambuco. Esse critério, porém, embora
apoiado pelo PRL de Flores da Cunha, não foi aceito pelos demais
constituintes.

Em 1934, realizaram-se as eleições para a Assembléia Constituinte
estadual e para a Câmara Federal. Os exilados gaúchos voltaram então ao
estado para participar do pleito. Enquanto o PL, pretendia conduzir a
campanha em nível ideológico, o PRR, através de João Neves, desejava
transformar a eleição num ajuste de contas com Flores.

Flores foi acusado por seus opositores de ter conduzido a campanha para
as eleições sob um clima de terror, com coerções, prisões, banimentos e
transferências de funcionários públicos, adeptos da FUG, além da censura
aos jornais de oposição. Graças à forte pressão do interventor, que,
através do Tribunal Regional Eleitoral, conseguiu a anulação de votos em
certos distritos, o PRL obteve a maioria na Assembléia estadual.

Para a Câmara Federal, a FUG elegeu Borges de Medeiros, João Neves da
Fontoura, Nicolau Vergueiro, João Vespúcio de Abreu e Silva e o suplente
Camilo Mércio, do PRR, e Batista Luzardo, Oscar Carneiro da Fontoura e
Aníbal Falcão de Barros Cassal do PL.

A forma como Flores da Cunha obteve a vitória nas eleições de 1934
parecia indicar que seu poder político se enfraquecera no estado -
situação de que Vargas iria se aproveitar para tentar isolar o
interventor gaúcho. Flores ainda procurou reconstituir sua força
pacificando e unindo os oposicionistas. Vargas, entretanto, começou a
agir de modo a atrair a simpatia da FUG, prometendo-lhe uma participação
no governo central desde que seus líderes não negociassem com Flores.

A abertura da Assembléia Constituinte estadual em abril de 1935
encontrou a FUG disposta à pacificação. Flores foi eleito governador por
21 votos enquanto Augusto Simões Lopes e Francisco Flores da Cunha
(ambos do PRL) foram eleitos senadores. Paim Filho foi escolhido líder
da bancada do PRR, e Maurício Cardoso tornou-se presidente da comissão
executiva do partido.

Na Câmara Federal, João Neves tornou-se o líder da Minoria Parlamentar,
ou Oposições Coligadas, grupo que reunia os representantes de vários
estados contrários ao governo Vargas. Sua atuação se iniciou com uma
forte campanha contra Flores da Cunha, no governo do Rio Grande do Sul,
e com violentos ataques ao governo central, acusado de desvirtuar os
ideais da Revolução de 1930. Opondo-se sistematicamente à política
econômico-financeira do governo Vargas, a Minoria Parlamentar pretendia
transformar-se num partido nacional. Para sua presidência foi indicado
Borges de Medeiros.

O ano de 1935 foi marcado pelo desenvolvimento no país de movimentos de
esquerda, como a Aliança Nacional Libertadora (ANL), e de direita, como
a Ação Integralista Brasileira (AIB). Ao final do ano, a Revolta
Comunista permitiu que o governo central obtivesse a aprovação pelo
Congresso de uma série de medidas que tendiam a aumentar o poder do
Executivo.

No Rio Grande do Sul, o medo do comunismo, do integralismo e do governo
central forte fez com que Flores da Cunha e os partidos de oposição
reabrissem as negociações. As exigências da FUG para acordo de
pacificação incluíam a total liberdade do PRR e do PL e das atividades
eleitorais, o fim da violência e da arbitrariedade policial, e a
reintegração em seus cargos dos funcionários exonerados por motivos
políticos.

Ao final de 1935, a FUG apresentou a Flores da Cunha uma proposta de
criação de um governo de gabinete. Elaborada por Raul Pilla e José Maria
dos Santos, essa proposta se tornaria conhecida com o nome de Fórmula
Pilla-Santos. Flores mostrou-se favorável à idéia. Lindolfo Collor foi
um dos principais articuladores do acordo entre a FUG e o PRL
conseguindo vencer a resistência dos líderes, que se opunham ao
governador.

A FUG passou então a se movimentar pela criação de um governo de
gabinete em nível nacional. Sua intenção era arregimentar as forças
oposicionistas dos outros estados para tentar negociar com Getúlio,
tendo já em vista o problema da sucessão presidencial. Para os
integrantes da FUG e da Minoria Parlamentar, o estabelecimento de um
governo de conciliação seria o único meio capaz de apaziguar a política
nacional, levando a situação a dividir com a oposição as
responsabilidades do governo. O país deveria ser dirigido por um
conselho de ministros, presidido por um primeiro-ministro, segundo o
modelo parlamentarista.

Borges de Medeiros, defendendo enfaticamente a instalação de um governo
misto, afirmava que o regime presidencialista havia fracassado no
Brasil, tendo-se tornado “o criador de ditaduras ilegais”.

A fórmula parlamentarista não chegou contudo a se concretizar em nível
nacional, basicamente devido à resistência de Vargas e de Armando de
Sales Oliveira, além de outros políticos situacionistas.

No Rio Grande do Sul, Flores da Cunha instituiu oficialmente o governo
de gabinete em janeiro de 1936, convidando Raul Pilla para secretário da
Agricultura e Lindolfo Collor para secretário de Finanças. Este último
passou ainda a desempenhar o papel de mediador entre a FUG e o
governador. Para a chefia do gabinete foi nomeado Darci Azambuja (do
PRL), até então secretário do Interior. Esse governo misto instituiu o
modus vivendi gaúcho.

Raul Pilla convocou então a FUG a defender o governo estadual, para que
a nova fórmula de fato se efetivasse. A FUG apresentou o programa que
pretendia desenvolver nas secretarias de estado em matérias
administrativa, econômica, tributária, educacional e social. Na prática,
entretanto, o acordo partidário se realizou mais em nível
administrativo. Entre o PRR, o PL, e o PRL, já se formava uma corrente
política para apoiar o governo central contra Flores.

Em fins de maio, a discussão na Assembléia estadual do projeto de
criação de uma guarda portuária no Rio Grande do Sul desencadeou uma
crise política no estado. O projeto foi combatido por Maurício Cardoso,
que aproveitou a ocasião para atacar o governador. A resposta de Flores
ao presidente do PRR levou Raul Pilla a se demitir da Secretaria de
Agricultura, por não concordar com o sentido político de seu discurso.
Segundo Flores, “no modus vivendi rio-grandense, o PRL tudo tem a dar e
nada a receber”. Para Pilla, isto significava colocar a FUG não na
situação de quem exercia uma função pública, e sim na situação de quem
recebia favores do governador. Pilla criticou ainda a posição de Flores
em não aceitar o veto da Assembléia à criação da guarda portuária,
lembrando que o acordo assinado entre o PRL e a FUG não implicava a
passividade desta última.

Os desentendimentos entre a FUG e Flores estavam ligados não só aos
problemas internos gaúchos, mas, em grande medida, à luta entre o
governo central e o governo do Rio Grande do Sul. Flores desenvolvia uma
atuação visando influir decisivamente na escolha do sucessor de Vargas.
Este, por sua vez, procurava impedir o fortalecimento de Flores,
incentivando dissidências no seio das forças políticas gaúchas. Maurício
Cardoso, João Neves e Batista Luzardo iniciaram então uma aproximação
com Vargas, com vistas à pacificação em nível nacional.

No mês de outubro, foi finalmente rompido o modus vivendi. Lindolfo
Collor criticou a FUG, e principalmente a direção do PRR (Maurício
Cardoso), pela ruptura do pacto, e lançou um manifesto rompendo por sua
vez com a cúpula republicana, Borges de Medeiros ao ser chamado a
interferir na crise, assegurou seu apoio à direção do partido.

As críticas de Collor à direção do PRR incidiram principalmente sobre a
forma como o partido era conduzido pela comissão diretora, que tomava
decisões sem ouvir o pronunciamento das bases em assembléias regulares.
Collor denunciava ainda a participação da FUG nos preparativos de uma
intervenção federal que ameaçava o Rio Grande do Sul. Sendo um partido
de oposição, o PRR jamais poderia aliar-se ao governo central para
agredir o governo do estado. As decisões tomadas em função de posições
pessoais haviam finalmente acarretado o rompimento do «modus vivendi» no
estado, a desarticulação das Oposições Coligadas no plano federal, e a
perda do prestígio de que até então o PRR desfrutara no país.

Em resposta às acusações formuladas por Collor, Borges de Medeiros
contestou que o PRR tivesse esquecido o princípio antiintervencionista.
Seu manifesto afirmava que, a partir do segundo semestre de 1936, “o
governador começou subitamente a criar corpos (da guarda) provisórios e
toda uma série impressionante de circunstâncias graves que gerou no
espírito público a convicção de que o Rio Grande do Sul se preparava
para agredir o governo federal”. Enquanto isso, “a FUG, por força de
deliberação coletiva com a qual Collor esteve plenamente de acordo,
parlamentava no Rio de Janeiro com Vargas, por intermédio de Maurício
Cardoso, no sentido da formação de um governo nacional, que pacificasse
as correntes políticas do Brasil”.

Em novo manifesto, Collor apresentou mais argumentos contra a comissão
diretora do PRR. Segundo suas palavras, ele próprio havia sido
testemunha de um compromisso firmado entre Borges de Medeiros e Flores
da Cunha, durante as negociações para o estabelecimento do modus
vivendi, segundo o qual nem o PRR nem o PRL tomariam atitudes
definitivas na questão da sucessão presidencial sem antes se consultarem
reciprocamente. No entanto, no momento da assinatura do acordo entre a
FUG e o PRL, a FUG recusara-se a aceitar a inclusão dessa cláusula no
pacto, proposta por Borges de Medeiros. Esquecendo-se de que sua
proposta era uma proposta de ratificação de um compromisso já assumido,
Borges lavara as mãos, atribuindo a responsabilidade da negativa a seus
companheiros.

No ano de 1937, o problema da sucessão presidencial foi o catalisador de
todos os debates, alianças e crises políticas do país. A candidatura de
Armando Sales, lançada pelo Partido Constitucionalista de São Paulo,
reuniu as oposições a Vargas, enquanto a candidatura de José Américo de
Almeida era sustentada pelas correntes situacionistas.

No Rio Grande do Sul, a campanha sucessória encontrou o modus vivendi
rompido e os três grandes partidos cindidos. O PRR e o PL, que desde
1932 opunham-se abertamente a Vargas, giravam agora em torno das
decisões do governo central, tendo à frente João Neves da Fontoura e
Batista Luzardo. Aliados aos dissidentes do PRL, os dois partidos
apoiavam o candidato situacionista.

Flores da Cunha e o PRL, aliados aos dissidentes do PRR reunidos no
Partido Republicano Castilhista, criado por Collor, e aos dissidentes do
PL, representados pela Ação Libertadora e a União Democrática Nacional,
apoiavam por seu lado o candidato de oposição.

Na Câmara Federal, o PRR votou ao lado dos partidos situacionistas,
tanto no pedido de prorrogação do estado de guerra como no nome de Pedro
Aleixo para substituir Antônio Carlos na presidência da Câmara. Apoiou
também as medidas tomadas por Vargas contra Flores da Cunha. Após a
renúncia deste, e a nomeação do interventor general Manuel Cerqueira
Filho, o PRR aceitou participar do governo gaúcho, indicando Maurício
Cardoso para uma secretaria.

Quando, a 10 de novembro de 1937, foi instalado o Estado Novo, o PRR
hipotecou sua solidariedade ao governo e incentivou todos os seus
correligionários a com ele colaborar. Após o fechamento dos partidos no
mês de dezembro, o PRR publicou uma nota recomendando a todos os seus
membros que se abstivessem de quaisquer atividades político-partidárias
até a promulgação de novo regime eleitoral. Nesse mesmo momento,
Maurício Cardoso e os representantes do PL demitiram-se dos cargos que
ocupavam no governo do Rio Grande do Sul.

