---
title: PARTIDO REPUBLICANO TRABALHISTA (PRT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional criado em 1948 para suceder ao
Partido Republicano Democrático (PRD). Foi extinto em 1958, quando seus
membros fundaram o Partido Rural Trabalhista (PRT).

Resultante de uma reformulação do PRD, que se encontrava enfraquecido
após sucessivos fracassos eleitorais, o PRT foi organizado sob a
liderança de Guaraci da Silveira, deputado por São Paulo e pastor
metodista. Manteve-se ligado a grupos protestantes, tendo como figura de
maior destaque no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, o também
pastor José de Sousa Marques.

Sem ter um perfil ideológico claramente delineado, o PRT serviu de
início como uma legenda para candidatos sem suporte partidário. Nessa
situação encontravam-se principalmente os comunistas, cujo partido, o
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
havia tido seu registro cancelado em maio de 1947. Em troca dessas
concessões o PRT obtinha vantagens financeiras e, elegendo
representantes, garantia a manutenção de seu registro, além de ter
viabilizada a eleição de candidatos próprios através da sobra de votos.
Assim, nas eleições de 1950, entre os inúmeros candidatos lançados na
legenda do PRT, foram eleitos Roberto Morena para a Câmara Federal e
Aristides Saldanha, Mílton José Lobato e Antenor Marques para a
Assembléia do Distrito Federal. Estes últimos, no exercício do mandato,
revezaram com os suplentes Eliseu Alves de Oliveira e Henrique Miranda.

Apoiando o segundo governo Vargas (1951- 1954) e mostrando-se simpático
ao trabalhismo, em meados de 1954 o PRT abriu suas portas ao político
paulista Hugo Borghi, que deixava o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). O fortalecimento trazido com a entrada de Borghi dispensou o
partido, nas eleições de outubro de 1954, de negociar sua legenda com
candidatos de esquerda.

Borghi foi de fato eleito deputado federal por São Paulo na legenda do
PRT e nos anos seguintes passou a controlar o partido, apoiando o
governo de Juscelino Kubitschek iniciado em 1956.

Em 1958, Hugo Borghi transformou seu partido no Partido Rural
Trabalhista.

