---
title: PARTIDO SOCIAL CRISTÃO (PSC) 
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - André Guerra 
 - Jean Spritzer
---

Partido político nacional criado em julho de 1985.

## Origens e Programa

A origem do PSC remonta a 1970, quando Pedro Aleixo tornou-se o principal 
articulador da criação do Partido Democrático Republicano (PDR), com que visava 
romper o bipartidarismo vigente desde 1965 e recompor a ordem constitucional. 
Obstaculizada pelas exigências da legislação, o partido não conseguiu registro 
eleitoral. Apesar disso, em março de 1971, foram lançados o manifesto, o 
programa e o estatuto do PDR, que contaram com 105 assinaturas, sobretudo de 
profissionais liberais. A proposta do partido expressa no programa consistia na 
manutenção, defesa e aperfeiçoamento do regime democrático definido na 
Constituição, além do compromisso de procurar “assegurar e preservar os 
direitos fundamentais da pessoa humana”. Após o falecimento de Pedro Aleixo em 
1975, seu filho Maurício Aleixo deu prosseguimento à organização do PDR que, em 
1981, já após a reforma partidária de 29 de novembro de 1979, conquistou 
registro provisório.

Em 1982, o advogado mineiro Vítor Jorge Abdalla Nousseis, então presidente da 
agremiação, sugeriu a mudança do nome para Partido Social Cristão. Entendia ele 
que o termo “social” tornaria mais dinâmica a mensagem partidária. Em julho de 
1985, já com a nova denominação, o PSC obteve seu registro no Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE). Tinha como símbolo um peixe e a cor verde-água em fundo 
branco. Caracterizava-se de toda forma pela defesa do parlamentarismo, da 
reforma agrária e da consolidação da democracia no Brasil, tendo como 
fundamento os princípios cristãos. O partido tinha na época diretórios em São 
Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná, Brasília, Alagoas, Ceará, Rio 
Grande do Norte, Goiás e Espírito Santo.

## Atuação

Em novembro de 1985, o PSC concorreu pela primeira vez a uma eleição 
majoritária. Lançou seu presidente e organizador, Vítor Jorge Abdalla Nousseis, 
candidato a prefeito de Belo Horizonte, mas não teve êxito.

Em novembro de 1986, Dirce Tutu Quadros elegeu-se deputada federal por São 
Paulo na legenda do PSC, tornando-se a única representante do partido na 
Assembleia Nacional Constituinte. Diante da eleição de Orestes Quércia, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para o governo de São 
Paulo, a seção paulista do PSC lançou um documento intitulado Manifesto ao povo 
de São Paulo, assinado pelo presidente de honra do partido, Herbert Levy, pelo 
vice Sérgio Bueno e pelo secretário geral Alberto Rollo. O documento 
sintetizava a posição do PSC, de oposição ao governador, classificando sua 
eleição como um “retrocesso” para o estado. O manifesto ressaltava também a 
posição de independência do PSC em relação ao governo do presidente José Sarney 
(1985-1990).

Nos meses que antecederam as votações da Assembleia Nacional Constituinte, em 
1988, o PSC, mesmo tendo perdido sua representante Dirce Tutu Quadros, que se 
transferiu para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), manifestou-se através 
de Herbert Levy favorável à restrição do acesso ao horário político gratuito a 
partidos com pouca representação política. Nas eleições municipais de novembro 
de 1988, o PSC elegeu 27 prefeitos em todo o Brasil, 22 na região Nordeste e 
cinco no Sudeste.

O PSC destinou, em maio de 1989, 45% do seu programa no horário eleitoral 
gratuito ao então candidato à presidência da República pelo Partido da 
Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo. Segundo explicações dadas 
pelo secretário-geral Sérgio Bueno, o partido havia gravado dois programas; na 
gravação não exibida, fora lançada a candidatura do ex-deputado Vasco Neto; 
essa candidatura foi, contudo, prontamente descartada. Logo depois o partido 
ingressou formalmente na coligação que sustentava Fernando Collor de Melo, que 
se utilizou da legenda para apresentar, em 18 de maio, um dos seus três 
programas de televisão no horário gratuito destinado aos partidos que 
alavancaram sua subida ao primeiro lugar nas pesquisas de intenção de voto. 
Esse ingresso acarretou, inclusive, a cessão do número de registro eleitoral do 
PSC (20) ao candidato do PRN. Em Alagoas, ainda 1989, o PSC recebeu a filiação 
de Geraldo Bulhões, egresso do PMDB.

Após assistir à eleição de Collor em 1989, nas eleições de 1990 o PSC obteve 
sua primeira vitória expressiva, elegendo Geraldo Bulhões governador de 
Alagoas. Na Câmara o partido experimentou um razoável crescimento, elegendo 
quatro deputados por Alagoas e um pelo Maranhão. Também em 1990, o PSC 
conseguiu seu registro eleitoral definitivo.

Nas eleições de 1992, o PSC elegeu os prefeitos de 41 municípios em todo o 
país, a maioria absoluta (37) no Nordeste, confirmando assim seu bom desempenho 
na região.

No início de 1994 o PSC obteve, junto com o Prona, a alteração do artigo 5º da 
lei eleitoral promulgada em setembro de 1993, que vedava a participação dos 
pequenos partidos nas eleições presidenciais. Foi-lhe permitido então lançar 
candidato próprio à presidência da República. Não obstante, em maio o PSC 
entrou com um mandado de segurança no Superior Tribunal Federal (STF) visando 
adiar por 99 dias as eleições gerais marcadas para outubro. Alegava o partido 
“prejuízo irreparável devido à impossibilidade inicial de lançar a sua própria 
candidatura” e afirmava que o adiamento do pleito compensaria o tempo perdido. 
Não tendo êxito nessa tentativa, o PSC lançou, ainda em maio, a candidatura do 
almirante Ernani Goulart Fortuna à presidência. O candidato ficou em sétimo 
lugar, com 238.257 votos. Na Câmara o partido teve sua bancada reduzida a três 
representantes, dos estados do Maranhão, Alagoas e Roraima, e para o Senado não 
elegeu nenhum candidato.

Ainda durante a campanha eleitoral de 1994, o PSC ingressou, em julho, com uma 
ação na Justiça Eleitoral contra os deputados do Partido dos Trabalhadores (PT) 
José Dirceu, de São Paulo, e Vladimir Palmeira, do Rio de Janeiro. O presidente 
do partido e candidato à vice-presidência da República, Vítor Jorge Abdalla 
Nousseis, acusou os dois deputados de terem infringido a legislação eleitoral 
ao enviar correspondência contendo propaganda eleitoral por conta da Câmara dos 
Deputados.

As mudanças previstas na lei eleitoral de 1995 visavam extinguir 
automaticamente partidos como o PSC e mais 11 outros que não estavam alcançando 
o mínimo de 5% do eleitorado. Graças a manobras partidárias, as mudanças 
acabaram não vingando. O PSC teve, contudo, que suportar o assédio e a pressão 
por parte do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, que buscava dissidentes ou 
simpatizantes nas pequenas agremiações para a formação de um bloco sob sua 
liderança.

Nas eleições de 1996, o PSC deu apoio ao candidato do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), Sérgio Cabral Filho, na disputa pela prefeitura 
do Rio de Janeiro. Na capital paulista o partido decidiu, em convenção, lançar 
candidatura própria: a chapa era liderada pelo engenheiro Pedro Camilo Neto, 
tendo Fortunato Montone como vice. Sérgio Cabral Filho foi derrotado no segundo 
turno da eleição carioca pelo candidato da situação, Luís Paulo Conde, do 
Partido da Frente Liberal (PFL), enquanto Pedro Camilo Neto obteve apenas 1.451 
votos, ficando em último lugar na disputa pela prefeitura de São Paulo. Em todo 
o país o PSC obteve um total de 49 prefeituras, nenhuma delas em capital. A 
maior parte, ou seja, 21, se localizava em estados da região Nordeste, 
principalmente Bahia e Alagoas. O melhor desempenho do partido, porém, foi em 
Minas Gerais, onde obteve 12 prefeituras. Também na região Norte o PSC teve 
razoável desempenho, conquistando dez prefeituras, seis delas no Pará.

Nas eleições de 1998, o candidato a presidente da República lançado pelo PSC 
foi o advogado Sérgio Bueno, que obteve apenas 0,18% dos votos, terminando em 
penúltimo lugar. Para o governo do estado do Rio de Janeiro o partido apoiou o 
candidato do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), o advogado Fábio 
Tenório Cavalcanti, que terminou a disputa em nono lugar. Já em São Paulo o PSC 
lançou a candidatura de Edson Falanga, que obteve apenas o penúltimo lugar. 
Para o Congresso Nacional o partido elegeu dois deputados federais: Dino 
Fernandes, do Rio de Janeiro, e Paulo Marinho, do Maranhão. Em 2000, o PSC 
apresentou concorreu a prefeitura de 170 municípios, elegendo 33 candidatos. Os 
resultados mais expressivos da legenda foram obtidos, respectivamente, na 
Bahia, em Minas Gerais e em Goiás.

Nas eleições gerais de 2002, o partido não apresentou candidatura própria à 
presidência da República, nem se coligou oficialmente para isso. O PSC lançou 
candidatos próprios aos governos de três estados, Paraná, Rio Grande do Norte e 
Rio Grande do Sul, mas não elegeu nenhum. Apenas um representante do partido 
chegou à Câmara dos Deputados: Renato Cozzolino Sobrinho, do Rio de Janeiro.

Em 2003, o PSC aceitou a filiação de grupos políticos ligados Anthony 
Garotinho, ex-governador do Rio de Janeiro. Dos 180 candidatos a prefeito 
lançados pelo partido nas eleições municipais de outubro de 2004, 26 tiveram 
sucesso, uma marca ligeiramente inferior aos das eleições municipais 
anteriores. Dessa vez, os estados de melhor desempenho comparativo do PSC, 
foram Minas, Maranhão e Rio de Janeiro.

No pleito de outubro de 2006, o PSC lançou candidatos para os governos da 
Bahia, Mato Grosso e São Paulo, mas nenhum deles obteve êxito. O mesmo ocorreu 
com os postulantes do partido ao Senado Federal, que concorreram por Mato 
Grosso, Paraná e São Paulo. Já para a Câmara, o PSC logrou aumentar sua 
representação e elegeu nove deputados federais, dos quais três foram eleitos 
pelo estado do Rio de Janeiro. Apostando em tal crescimento, o partido lançou 
257 candidatos a prefeitos no pleito de 2008, dentre os quais quatro em 
capitais – Pastor Neto, em Fortaleza; Moises Souza, em Macapá; Carlos Eduardo 
Cadoca, em Recife; e Filipe Pereira, no Rio de Janeiro. Apesar de não ter saído 
vitorioso nas capitais que pleiteou, obteve desempenho destacado na comparação 
com as últimas eleições municipais, tendo recebido mais de um milhão de votos e 
conquistado 60 prefeituras. 

Já nas eleições de 2010, o PSC coligou-se com o Partido dos Trabalhadores (PT), 
tendo apoiado a candidatura bem-sucedida de Dilma Rousseff à sucessão 
presidencial. Lançou candidato a governador apenas no Distrito Federal, onde o 
postulante Joaquim Roriz teve a candidatura indeferida e foi substituído pela 
esposa, Weslian Roriz, também do partido. Apesar da boa votação recebida, que 
levou a representante do PSC à disputa do segundo turno, acabou derrotada pelo 
petista Agnelo Queirós. Por sua vez, o partido obteve bons resultados nas 
eleições para o Congresso, tendo eleito Eduardo Amorim senador por Sergipe, 
além de ampliado sua bancada na Câmara, que passaria a contar com 17 deputados 
na nova legislatura.

Em julho de 2011, um representante filiado ao partido, pela primeira vez, 
assumiu a presidência da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro 
(Alerj), durante a licença do então presidente da Casa, Jorge Piciani.

Nas eleições municipais realizadas em Outubro de 2012, o partido lançou 
candidatos para cerca de 300 prefeituras em todos os estados, tendo obtido 
êxito na eleição de 83 prefeitos, O pleito trouxe aumento significativo ao 
partido, que, em 2008, havia eleito 57 prefeitos. Dentre as candidaturas para 
os executivos municipais, o PSC pleiteou duas capitais, Curitiba e Rio Branco, 
nas quais os candidatos Ratinho Junior e Antonia Lúcia, receberam, 
respectivamente, 387.483 e 3.390 votos, tendo o paranaense chegado à disputa do 
segundo turno. Para os legislativos municipais, o PSC lançou mais de 14 mil 
candidatos a vereador e também aumentou o número de vereadores empossados nas 
respectivas câmaras, que, em 2009, foi de 1.146, e nesta nova legislatura 
iniciada em 2013, foi de 1.468.

Em fevereiro de 2013, o partido indicou o deputado Pastor Marco Feliciano para 
a disputa da presidência da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, fato que 
gerou críticas entre movimentos sociais e parlamentares, em virtude de 
declarações supostamente homofóbicas e racistas feitas pelo deputado. Eleito 
presidente da Comissão em sessão conturbada e esvaziada pelos opositores de sua 
candidatura, recebeu onze votos de seus pares, e, empossado, afirmou que havia 
sido mal interpretado e que trabalharia como um magistrado. A atuação do PSC, 
porém, seguiu suscitando polêmicas quanto à questão homo afetiva, tendo o 
partido recorrido ao Supremo Tribunal Federal (STF), em maio, a fim de 
contestar resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) acerca da legalidade 
do registro de união estável entre pessoas do mesmo sexo.

Em março de 2014, então com vistas às eleições que seriam realizadas em 
outubro, o PSC deixou de integrar a base de apoio ao governo federal, tendo o 
líder do partido na Câmara, deputado André Moura, anunciado o posicionamento 
pela independência de seus correligionários. À época, o rompimento foi tratado 
como primeiro indício de que o partido não mais apoiaria a mandatária Dilma 
Rousseff no pleito pela reeleição, mas lançaria candidatura própria. No mês 
seguinte, a seis meses das eleições, o PSC lançou a pré-candidatura do 
vice-presidente do partido, pastor Everaldo Pereira à Presidência da República, 
conforme veio a ser oficializado em convenção nacional realizada em São Paulo, 
no mês de junho.

A candidatura representou um entrave aos postulantes tidos como favoritos, por 
mobilizar para si o apoio de grande parte do eleitorado evangélico. Ao menos 
entre os considerados minoritários, o PSC despontou, chegando inclusive a 
figurar entre os quatro mais votados nas pesquisas de intenção de voto que 
antecederam o pleito, com a preferência de cerca de 3% dos entrevistados. Em 
campanha conturbada que contou com o óbito de um dos principais postulantes, 
Eduardo Campos, o candidato do PSC vocalizou pautas tidas como conservadoras em 
termos de direitos, moral e costumes, mas liberais no que concerne à economia, 
tendo defendido a gestão privada para todas as áreas, exceto educação.

Realizado o pleito em outubro, Everaldo Pereira recebeu 780 mil votos, 
correspondentes a 0,75% do total válido na ocasião. Com a quinta colocação na 
disputa que levou ao segundo turno a mandatária Dilma Rousseff e o senador 
tucano Aécio Neves, o PSC apoiou o candidato oposicionista, mas a petista 
acabou reeleita com 51,64% dos votos. Para os postos de governador, por sua 
vez, o partido lançou candidatos em dois estados: Sergipe e Piauí. No primeiro, 
o senador Eduardo Amorim obteve 415 mil votos, mas não superou o então 
governador Jackson Barreto, que foi reeleito ainda em primeiro turno; e, no 
segundo estado, o candidato Mão Santa recebeu menos de 2% dos votos válidos.

Já para o Legislativo, o PSC lançou Gustavo Henrique como candidato ao Senado 
Federal pelo Piauí, mas não obteve êxito no tento, mantendo, assim, Eduardo 
Amorim como único representante do partido naquela Casa. E, para a Câmara, o 
partido elegeu 12 deputados, com destaque para a votação recebida pelo 
parlamentar paulista Marco Feliciano, que foi o quarto mais votado naquela 
ocasião, com 398 mil votos.   

