---
title: BENEVIDES, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. CE 1975-1983
 - const. 1987-1988
 - sen. CE 1987-1995
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2007-2011
 - dep. fed. CE 2011-
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Carlos Mauro Cabral Benevides» nasceu em Fortaleza no dia 21 de março de 1930, 
filho de Carlos Eduardo Benevides e de Antônia Cabral Benevides. Seu pai foi 
deputado estadual no Ceará de 1935 a 1937.

Após concluir os estudos primários no Colégio Farias Brito, cursou o secundário 
no Colégio Cearense, bacharelando-se mais tarde pela Faculdade de Direito do 
Ceará. Diplomou-se também em letras pela Faculdade de Filosofia, Ciências e 
Letras desse mesmo estado e, durante sua vida universitária, foi secretário do 
Centro Acadêmico Clóvis Bevilacqua, da Faculdade de Direito, e vice-presidente 
da União Estadual dos Estudantes do Ceará. Fundador da União de Moços 
Católicos, que presidiu durante cinco anos, tornar-se-ia líder católico em seu 
estado natal.

Convidado a ingressar no Partido Social Democrático (PSD), iniciou sua vida 
política em 1954 como candidato à Câmara Municipal de Fortaleza. Eleito com a 
maior votação na cidade, durante toda essa legislatura foi considerado pela 
imprensa cearense como o “vereador do ano”.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa do 
Ceará, sempre na legenda do PSD, com o maior número de votos no estado. 
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi líder do governo de José 
Parsifal Barroso (1959-1963). Ausentou-se da Assembleia no período 1961-1962 
para ser secretário de Justiça e, a seguir, de Educação e da Fazenda desse 
mesmo governo. Reeleito em 1962 na legenda da Aliança União pelo Ceará, formada 
pelo PSD e a União Democrática Nacional (UDN), novamente com a maior votação do 
estado, assumiu em fevereiro do ano seguinte a presidência da Assembleia. No 
exercício desse cargo, no qual permaneceria até 1965, assumiu interinamente, 
por 12 vezes, o governo do estado, durante a gestão de Virgílio Távora 
(1963-1966).

Em 1965, a convite do Departamento do Estado dos Estados Unidos, visitou dez 
cidades americanas, estudando a estrutura legislativa estadual e aspectos da 
vida cultural desse país. No mesmo ano, ao participar do IV Congresso das 
Assembleias Legislativas, apresentou uma tese sobre o momento político 
posterior ao movimento político-militar de 31 de março de 1964 que foi 
considerada pelo deputado Ernâni Amaral Peixoto, presidente do PSD, como uma 
opção para a volta à normalidade democrática. Com a extinção dos partidos 
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do 
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar, e em 1966 assumiu a vice-presidência de seu 
diretório regional. Nesse mesmo ano foi reeleito na legenda do MDB, com a maior 
votação do partido. Com a cassação do mandato de José Martins Rodrigues em 
1969, substituiu-o na presidência do MDB do Ceará, cargo para o qual foi eleito 
no ano seguinte. Ainda em 1970, voltou a eleger-se deputado estadual, novamente 
com a maior votação do MDB, sendo designado dois anos depois para a presidência 
do diretório regional do partido. Em 1973 foi eleito vice-presidente da União 
Parlamentar Interestadual, órgão que congrega as estruturas legislativas do 
país, contribuindo para a redação de um regimento padrão das assembleias 
legislativas do Brasil. Durante sua permanência na Assembleia cearense 
participou de várias comissões técnicas e, por 13 vezes, foi escolhido pelos 
jornalistas como o melhor deputado do ano.

## No Senado

Nas eleições de novembro de 1974, defendendo durante a campanha o estado de 
direito, o voto direto e a autonomia das capitais, elegeu-se senador pelo 
Ceará, sempre na legenda do MDB, derrotando Edilson Távora, candidato do 
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), que recebia a ajuda 
do governador César Cals. Edilson Távora era parente do senador arenista 
Virgílio Távora, que havia decidido não apoiá-lo em virtude de uma briga que 
tiveram. Para seu desespero, Virgílio percorreu o interior do estado fazendo 
campanha para Benevides.

Mauro Benevides assumiu o mandato em fevereiro de 1975, ocasião em que deixou o 
diretório regional do MDB e foi designado para a direção nacional do partido 
como primeiro-tesoureiro. No Senado, foi também vice-líder de sua bancada em 
1975 e 1976. Ainda em 1975, representou o Brasil na 62ª Conferência 
Interparlamentar, realizada em Londres, e em 1977 participou da 32ª Assembléia 
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU).

Em defesa da autonomia das capitais, um dos pontos de sua plataforma política, 
apresentou em 1978 uma proposta de emenda constitucional que restabelecia a 
eleição direta para prefeitos e vice-prefeitos das capitais dos estados, então 
escolhido pelos governadores, que eram eleitos por via indireta desde 1965. 
Aprovada em setembro por uma comissão mista do Congresso Nacional, a emenda foi 
rejeitada em votação realizada pelos congressistas no mês seguinte por falta de 
quorum, determinada pelo não comparecimento da bancada arenista. Propondo que 
as eleições diretas para prefeitos e vice-prefeitos de que tratava sua emenda 
se realizassem em 1982, data em que esperava também fossem eleitos os 
governadores por via direta, Benevides apresentou nova proposta ao Senado em 
março de 1979, mas não teve êxito. Ainda em 1979, integrou, como 
vice-presidente do grupo brasileiro da União Parlamentar, a delegação que 
compareceu à 66ª Conferência Parlamentar, realizada em Caracas, na Venezuela.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, tornando-se tesoureiro de sua direção 
provisória. Exerceu em 1980 a vice-liderança da minoria no Senado, além de 
integrar como membro efetivo as comissões de Finanças e de Relações Exteriores 
e, como suplente, as comissões de Justiça e de Serviço Público Civil. Também em 
1980 fez parte da delegação brasileira que foi à 57ª Conferência 
Interparlamentar, realizada em Berlim, na Alemanha Oriental. No ano seguinte 
compareceu à 58ª Conferência Interparlamentar, ocorrida em Havana, Cuba, e à 
conferência preparatória da 59ª Conferência Parlamentar, realizada em Manila, 
Filipinas, nesta última como delegado brasileiro. Em 1982, tomou parte na 
missão parlamentar brasileira que visitou Israel a convite do Parlamento 
israelense, e apresentou-se, na qualidade de observador parlamentar, à 37ª 
Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU).

Nas eleições de novembro de 1982, concorreu ao governo do Ceará, na legenda do 
PMDB, mas foi derrotado pelo candidato do Partido Democrático Social (PDS), 
Gonzaga da Mota, que contava com o apoio da máquina administrativa estadual e 
de três nomes que por anos dominaram a política cearense: Virgílio Távora, 
César Cals e Adauto Bezerra. Concluiu seu mandato no Senado em janeiro de 1983 
e mudou-se para São Paulo, onde foi acolhido pelo amigo e correligionário 
Franco Montoro, recém-eleito governador. Ainda no mesmo ano, assumiu a direção 
do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) para o Norte e o Nordeste, no qual 
permaneceu até 1985. Passou então a presidir o Banco do Nordeste do Brasil 
(BNB) até o ano seguinte, quando se desincompatibilizou a fim de disputar as 
eleições. Em 1985 e 1986 integrou também o Conselho Monetário Nacional, o 
Conselho Deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste 
(SUDENE) e o Conselho de Administração de Departamento Nacional de Obras contra 
as Secas (DNOCS), além de presidir o Comitê de Educação e Treinamento da 
Associação Latino-Americana de Desenvolvimento. Ainda em 1985, tornou-se membro 
vitalício do Instituto Histórico do Ceará e tesoureiro da comissão executiva 
regional do PMDB naquele estado.

Embora sem mandato, participou intensamente das articulações para a sucessão do 
presidente general João Batista Figueiredo, a ser decidida pelo Colégio 
Eleitoral. Foi nesse foro que, em 15 de janeiro de 1985, Tancredo Neves - 
candidato da Aliança Democrática, coligação oposicionista formada pelo PMDB e 
por uma dissidência do PDS, governista, abrigada na Frente Liberal - derrotou o 
candidato do regime militar, Paulo Maluf. Contudo, acometido por doença grave, 
Tancredo não tomou posse, vindo a falecer em 21 de abril. Foi então confirmado 
na presidência o vice José Sarney, que vinha exercendo interinamente o cargo 
desde 15 de março.

Em 1986 Mauro Benevides assumiu a presidência do diretório regional do PMDB no 
Ceará, cargo que ocuparia até 1987. Nas eleições de novembro, foi eleito 
senador constituinte. A princípio seu nome foi lançado para concorrer novamente 
ao governo do Ceará, mas acabou sendo indicado para o Senado, cedendo a vez ao 
empresário Tasso Jereissati, que foi eleito governador.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da 
Assembleia Nacional Constituinte, Benevides foi vice-líder do PMDB no Senado e 
primeiro vice-presidente da mesa da Constituinte. Na elaboração da nova Carta, 
votou favoravelmente ao mandado de segurança coletivo, à proteção ao emprego 
contra dispensas sem justa causa, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso 
prévio proporcional, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto aos 16 
anos, ao presidencialismo, à nacionalização do subsolo, ao limite de 12% ao ano 
para os juros reais, à proibição do comércio de sangue, ao mandato de cinco 
anos para o presidente José Sarney, à limitação dos encargos da dívida externa, 
à anistia das dívidas dos micro e pequenos empresários e à desapropriação de 
propriedades produtivas para fins de reforma agrária. Votou contra a pena de 
morte, o aborto, a jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema 
financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a legalização do 
jogo do bicho. Em geral, mostrou-se a favor de medidas que regulamentassem a 
função social da propriedade, a participação popular no processo legislativo e 
a seguridade social. No campo econômico mostrou-se privatista e favorável à 
regulamentação da atuação do capital estrangeiro no país.

Em 1987, na qualidade de observador parlamentar, integrou a delegação 
brasileira que compareceu à 42ª Assembleia Geral da ONU. Após a promulgação da 
nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, tornou-se membro titular das 
comissões de Assuntos Regionais, do Distrito Federal, de Finanças e de Relações 
Exteriores do Senado. Foi também vice-presidente da Comissão de Segurança 
Nacional. Sempre na qualidade de observador parlamentar, em 1989 compareceu à 
44ª Assembleia Geral da ONU e, no ano seguinte, participou do grupo brasileiro 
no Parlamento Latino-Americano designado para acompanhar as eleições 
presidenciais da Costa Rica.

Presidente do Senado Federal a partir de 1991, por ocasião da instalação, em 1º 
de junho de 1992, da comissão parlamentar de inquérito (CPI) incumbida de 
apurar denúncias de corrupção contra Paulo César Farias, tesoureiro da campanha 
do presidente Fernando Collor de Melo, rebateu as críticas feitas por este, que 
qualificava a oposição a seu governo de “sindicato do golpe”. As provas 
reveladas pela CPI do PC, como ficou conhecida, incriminaram o presidente 
Collor, que foi acusado de crime de responsabilidade por ligações com o esquema 
de corrupção liderado pelo tesoureiro de sua campanha. Acuado, Collor não 
economizou críticas ao Congresso, que acusou, em pronunciamento em cadeia de 
rádio e televisão realizado em setembro de 1992, de omisso, negligente e 
incapaz de votar a cassação de seu mandato. No dia 29 daquele mesmo mês, a 
Câmara aprovou a abertura do processo de «impeachment» do presidente. Collor 
foi afastado da presidência em 2 de outubro, entrando em seu lugar o vice 
Itamar Franco. No dia 27 de dezembro, Benevides, na condição de presidente do 
Senado, assumiu, por menos de 30 horas, a presidência da República, em virtude 
de uma viagem de Itamar ao Uruguai para participar de reuniões com líderes do 
Mercado Comum do Sul (Mercosul).

O presidente afastado renunciou ao mandato no dia 29 de dezembro, pouco antes 
da conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia, Itamar Franco foi 
efetivado na presidência. Apesar da renúncia de Collor, o Senado decidiu dar 
continuidade ao processo, e Mauro Benevides votou a favor do «impeachment» do 
presidente, que, além de perder o mandato, se tornou inelegível por oito anos.

Em fevereiro de 1993, Benevides deixou a presidência do Senado, que passou a 
ser ocupada por Humberto Lucena (PMDB-PB). Tornou-se, então, líder do partido 
na Câmara Alta. No mês seguinte, ocupou a tribuna para rebater críticas a seu 
filho Carlos Afonso Benevides, seu secretário parlamentar quando era presidente 
do Senado, acusado de ter recebido propinas de empresas vencedoras de 
licitações no Senado entre 1990 e 1992. Segundo denúncias feitas pelo senador 
Dirceu Carneiro, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB-SC) e 
publicadas na revista «IstoÉ», Carlos Afonso usava o nome de Mauro Benevides 
para solicitar a Dirceu, então primeiro-secretário do Senado, processos 
relativos ao pagamento de firmas contratadas pelo Senado. Obtidas essas 
informações, telefonava para as empresas e cobrava para apressar a solução do 
caso. Carlos Afonso teria ainda solicitado ao diretor da gráfica do Senado, 
Agaciel Maia, a impressão de carteirinhas assinadas por seu pai, das quais 
constava que o portador tinha autorização para usar arma de fogo e nas quais 
era solicitado auxílio das autoridades ao portador da carteira no cumprimento 
de sua missão.

Em dezembro seguinte, o nome de Mauro Benevides apareceu novamente nas páginas 
da imprensa devido a episódios envolvendo seu outro filho, Carlos Eduardo 
Benevides, deputado federal pelo PMDB cearense, em escândalos apurados pela CPI 
do Orçamento. Em outubro anterior, fora criada na Câmara dos Deputados uma CPI 
para verificar irregularidades cometidas no Orçamento de 1992, e Carlos 
Benevides teve seu nome envolvido nas acusações. Um bilhete encontrado na casa 
de José Carlos Alves dos Santos, ex-diretor do Departamento de Orçamento da 
União, órgão responsável pela liberação de recursos federais, assinado por 
Carlos Benevides, cobrava o desbloqueio de recursos da Secretaria de 
Desenvolvimento Regional e do Departamento Nacional de Estradas e Rodagem 
(DNER) para ele e seu pai. Apesar do empenho do senador em evitar a cassação do 
filho, Carlos Benevides perdeu o mandato em abril de 1994. O episódio manchou 
também o nome do senador, cujo prestígio, a partir de então, começou a entrar 
em declínio.

A despeito do episódio, Mauro Benevides candidatou-se à reeleição em 1994, 
sempre pelo PMDB. Contudo, o PSDB pediu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do 
Ceará que cassasse seu registro eleitoral e o tornasse inelegível por três 
anos, devido a imagens divulgadas num canal de televisão nas quais o presidente 
do Banco do Nordeste do Brasil (BNB), João Melo, pedia votos para Benevides a 
representantes de cooperativas agrícolas. Embora a solicitação do PSDB não 
tenha tido êxito, Mauro Benevides não conseguiu se reeleger, deixando o Senado 
em janeiro de 1995, ao final da legislatura. As vagas cearenses no Senado foram 
preenchidas por Lúcio Alcântara, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e 
Sérgio Machado, do PSDB.

Em maio de 1995, Mauro Benevides foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique 
Cardoso diretor da Secretaria dos Direitos da Cidadania, cargo de confiança no 
Ministério da Justiça, cujo titular era Nélson Jobim.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1998 Mauro Benevides candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo Ceará na 
legenda do PMDB, e obteve uma suplência. Assumiria o mandato em quatro 
ocasiões, durante a legislatura de 1999-2003: de dezembro de 1999 a fevereiro 
de 2001, de fevereiro a junho de 2001, de novembro de 2001 a abril de 2002 e em 
janeiro de 2003, quando foi efetivado. No ano de 2001, integrou a frente 
parlamentar composta por deputados das regiões Norte e Nordeste do país que 
propunha a reestruturação dos órgãos federais de desenvolvimento regional. 
Durante o debate que acompanhou a criação da frente, posicionou-se contra as 
intenções do governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) de extinguir a 
Sudene e a Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), bem como de 
transformar em banco de fomento o Banco da Amazônia (Basa) e o BNB.

Tentou eleger-se novamente em 2002, e mais uma vez obteve uma suplência de 
deputado federal pelo Ceará, o que o conduziu a novo exercício de mandato ainda 
no início da nova legislatura, em maio de 2003. Seria efetivado em janeiro de 
2005. Em março desse ano, defendeu o aumento do Fundo de Participação dos 
Municípios (FPM), previsto na Reforma Tributária, bem como ressaltou a 
importância do respeito ao pacto federativo como uma forma de descentralização, 
apoiando as reivindicações dos prefeitos que participaram então da 8ª Marcha em 
Defesa dos Municípios.

Elegeu-se para mais um mandato na Câmara nas eleições de 2006. Em outubro de 
2009, proferiu um discurso no Plenário da Câmara solicitando que o presidente 
Luís Inácio Lula da Silva sancionasse o projeto de lei 137/9, aprovado no 
plenário do Senado, que reformava a Lei Orgânica da Defensoria Pública. Para 
Benevides, essas mudanças resultariam em maior acesso à justiça por parte da 
população mais pobre. No dia 7 de outubro de 2009, o presidente Lula sancionou 
a lei.

Nas eleições de Outubro de 2010 concorreu a mais um mandato de deputado 
federal. Recebeu mais de 100 mil votos e assumiu o cargo na nova legislatura, 
iniciada em Fevereiro de 2011.

Na Câmara, integrou como titular a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), da 
qual foi vice-presidente, e participou também da Comissão Especial que debateu 
os moldes e possibilidades de uma eventual reforma política.

Casou-se com Maria Regina de Borba Benevides, com quem teve seis filhos. Dois 
deles seguiram a carreira política: Carlos Eduardo Benevides Neto foi deputado 
estadual entre 1979 e 1987 e deputado federal pelo Ceará de 1987 a 1994, e 
Mauro Benevides Filho foi deputado estadual de 1987 a 1999. Seu sogro, José de 
Borba Vasconcelos, foi constituinte de 1934 e de 1946 e deputado federal pelo 
Ceará de 1935 a 1937 e de 1946 a 1951. Seu cunhado, Aécio de Borba, foi 
vice-prefeito de Fortaleza (1959-1962), deputado estadual (1963) e deputado 
federal (1983-1995).

Publicou «O IV Congresso de assembleias e o momento político» (1965), «A 
legislação eleitoral e as modificações reclamadas» (1967), «Aspectos da 
problemática nordestina» (1968), «Reforma administrativa» (1968), «A 
fiscalização financeira e sua disciplinação» (1972), «Autonomia política das 
capitais» (1975), «Em defesa de oito milhões de eleitores» (1975), «As muitas 
lutas da vida de Juarez Távora» (1975), «Controle e fiscalização do Executivo e 
da administração indireta» (1975), «Temas nacionais e problemas cearenses» (v. 
1, 1976), «Prerrogativa atribuída ao Legislativo pelo artigo 45 da Carta Magna» 
(1976), «O sesquicentenário do Senado Federal» (1976), «Temas nacionais e 
problemas cearenses» (v. 2, 1976), «Algumas sugestões para o combate às secas» 
(1977), «O senador Pompeu» (1977), «Delmiro Gouveia - pioneiro do 
desenvolvimento nordestino» (1978), «O Ceará e o seu desenvolvimento turístico» 
(1979), «O sesquicentenário de nascimento de José de Alencar» (1979), «O 
significado da mensagem do papa aos brasileiros» (1980), «O centenário de 
nascimento de Hermenegildo Firmeza» (1981), «Perspectiva do Nordeste e do 
Ceará» (1981), «Permanente defesa do Nordeste» (1986), «Menezes Pimentel - 
educador, político e homem público» (1987), «Constituinte e Senado» (1988), 
«Virgílio Távora, político e estadista» (1988), «Zonas de processamento de 
exportação - ZPE» (1989), «A luta pelo Nordeste e outros temas nacionais» 
(1989) e «O Nordeste e as disparidades nacionais», entre inúmeros outros 
títulos.

