---
title: PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO DE PERNAMBUCO (PSD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político pernambucano fundado em 15 de dezembro de 1932. Foi
extinto por decreto junto com os demais partidos do país em 2 de
dezembro de 1937, após a instalação do Estado Novo.

Pouco antes da fundação do partido, seus organizadores, chefiados pelo
interventor Carlos de Lima Cavalcanti, lançaram um manifesto-programa
defendendo os seguintes pontos: o regime parlamentarista, considerado o
mais adequado às novas técnicas democráticas; o sistema de representação
proporcional, que, na composição do Parlamento, asseguraria a
representação de todos os partidos, porta-vozes das diferentes
aspirações nacionais; a representação classista, e o voto secreto.
Segundo o documento, todos os males do antigo regime haviam resultado
das arbitrariedades do Poder Executivo. O novo partido pretendia
congregar todos os “revolucionários”, ou seja, todos aqueles que,
independente da posição que ocupavam na sociedade, opunham-se à
oligarquia, à imoralidade administrativa e à fraude eleitoral. Todos os
setores da sociedade - os plantadores de cana, os usineiros, os
operários e os empregados no comércio - eram convidados a aderir à nova
agremiação.

O PSD de Pernambuco congregou os elementos revolucionários egressos de
dois antigos partidos de oposição ao grupo de Estácio Coimbra, o Partido
Democrático e o Partido Republicano Democrata. Sua diretoria foi
integrada por auxiliares imediatos do interventor Lima Cavalcanti: o
secretário da Fazenda, Heitor Maia (presidente), o secretário da
Justiça, Adolfo Celso (secretário), e o diretor das docas de Recife,
tenente Humberto Moura (tesoureiro).

Sua comissão de sindicância era composta pelo prefeito de Recife,
Antônio Góis Cavalcanti, e pelos comandante e subcomandante da Força
Pública do estado, tenentes Jurandir Mamede e Afonso de Albuquerque
Lima. De sua comissão de estatutos faziam parte o secretário de Viação,
João Cleofas, o secretário do prefeito, J. Carlos Mariz, o secretário de
Segurança Pública, capitão Nélson de Melo, o diretor do jornal «Diário da
Manhã» (de propriedade do interventor), José de Sá Bezerra Cavalcanti, e
o tenente Aluísio de Moura.

## Atuação

Logo após a criação do PSD, começaram a surgir divergências em seu
interior. O representante de Pernambuco no Congresso Revolucionário de
1932, coronel Muniz de Farias, alegou que a formação do novo partido ia
de encontro à decisão do Congresso, que recomendava ao interventor no
estado a articulação das forças revolucionárias pernambucanas sob a
bandeira do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Lima Cavalcanti
defendeu-se, afirmando que as teses do PSD eram totalmente coerentes com
as do PSB, e portanto não se opunham aos interesses do Congresso
Revolucionário.

Representado por Agamenon Magalhães, o partido participou da Convenção
Revolucionária do Norte, promovida no início de 1933 pela União Cívica
Nacional com o intuito de traçar uma orientação uniforme para as futuras
bancadas constituintes. Os convencionais aprovaram algumas propostas,
como as de eleições indiretas para presidente da República e
independência entre o poder espiritual e o poder temporal, e rejeitaram
outras, como a de representação proporcional de eleitorado na Assembléia
Nacional. O problema da representação de classes nessa mesma assembléia,
que tinha em Juarez Távora seu grande defensor, foi considerado “questão
aberta”. Agamenon Magalhães achava que a desigualdade entre as classes
deveria ser encarada como uma ordem de relações que cumpria ao Estado
regular. Sua proposta era que o Estado promovesse a organização
corporativa de todas as classes, passando a definir e a controlar suas
atividades.

A campanha para as eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte mobilizou diversos setores da população pernambucana. Em
abril, o Centro de Plantadores e Fornecedores de Cana lançou um
manifesto defendendo a candidatura de Augusto Cavalcanti, do PSD. O
mesmo manifesto apoiava também Agamenon Magalhães e o padre Arruda
Câmara. Várias notas de apoio aos candidatos do PSD foram lançadas por
diferentes sindicatos, como o Sindicato dos Empregados e Operários da
Tramway, Telefones e Classes Anexas; o Sindicato dos Ferroviários da
Great-Western; o Sindicato dos Alfaiates de Pernambuco; o Sindicato dos
Operários Têxteis de Olinda, e o Sindicato dos Carpinteiros e Classes
Anexas. O jornal «Diário da Manhã» assumiu nesse momento um papel
relevante na promoção do partido.

O resultado das eleições foi favorável ao PSD, que elegeu 15
representantes num total de 17. Eram eles Agamenon Magalhães, João
Alberto Lins de Barros, Alde Sampaio, Augusto Cavalcanti, o padre Arruda
Câmara, Arnaldo Olinto Bastos, José de Sá, Tomás Lobo, Mário Domingues,
Luís Cedro Carneiro Leão, Adolfo Simões Barbosa, Arruda Falcão,
Francisco Solano Carneiro da Cunha, Humberto de Moura Ferreira e Osório
Borba.

Ao se iniciarem os trabalhos da Constituinte, João Alberto Lins de
Barros foi contrário à ordem estabelecida pela Assembléia para a eleição
do presidente da República, passando a fazer oposição a Vargas e a Lima
Cavalcanti. Essas divergências iriam levá-lo mais tarde ao rompimento
com o PSD e à formação da Dissidência Pernambucana.

A bancada do PSD pernambucano na Assembléia Nacional Constituinte foi
reforçada com o apoio de Barreto Campelo, ex-integrante do partido,
eleito porém sem o apoio de qualquer partido ou legenda, e ainda do
representante dos empregadores, Edgar Teixeira Leite, e do ministro da
Agricultura, Juarez Távora. Uma das presenças mais marcantes da bancada
foi Agamenon Magalhães, que em suas intervenções nos debates mostrou-se
contrário à separação total dos poderes Legislativo, Judiciário e
Executivo, predominante na República Velha, e defendeu o regime
parlamentarista. Segundo ele, o presidencialismo, permitindo ao
presidente da República concentrar em suas mãos grande parte do poder,
conduzia inevitavelmente a um regime autoritário.

A grande questão debatida na Assembléia foi o regime federativo. A
bancada do PSD pernambucano defendeu o federalismo, desvinculando-o
porém de qualquer enfraquecimento do poder central, do qual dependeria
uma melhor distribuição de benefícios para as regiões menos
desenvolvidas. No tocante à discriminação das rendas, questão que
afetava diretamente o grau de autonomia e de poder dos estados, a
bancada pernambucana era favorável a uma maior intervenção federal nos
serviços estaduais, entrando em choque com a bancada paulista, que
pretendia limitar em 30% o auxílio da União aos estados.

Ao invés de um Poder Legislativo bicameral, composto de uma Câmara dos
Deputados e de um Senado Federal, o PSD de Pernambuco defendeu ainda na
Constituinte o unicameralismo, auxiliado por um conselho federal, órgão
forte que teria por função coordenar os poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário. Outra proposta do partido foi a eleição direta apenas na
esfera municipal.

De um modo geral, a posição da bancada pernambucana na Constituinte foi
marcada pela defesa de um Estado intervencionista, forte e
centralizador, que restringisse a autonomia política estadual. A defesa
do regime parlamentarista partiu do pressuposto de que o
presidencialismo reforçava o personalismo e o arbítrio do presidente da
República, hipertrofiando o Poder Executivo, tal como acontecera em toda
a história republicana anterior a 1930.

Após a promulgação da nova Constituição, foram convocadas eleições para
a escolha dos representantes de cada estado à Câmara Federal e para as
assembléias constituintes estaduais. O PSD obteve o maior número de
votos em Pernambuco, elegendo 15 deputados federais: Osório Borba, o
padre Arruda Câmara, Arnaldo Bastos, Adolfo Celso, Barbosa Lima Sobrinho
(escolhido líder da bancada), Antônio de Góis, Mário Domingues, Domingos
Vieira, Artur Cavalcanti, Heitor Maia, Teixeira Leite, Osvaldo Lima,
Humberto Moura, Simões Barbosa e Severino Mariz.

A eleição do governador constitucional de Pernambuco pela Assembléia
Estadual provocou o acirramento das divergências dentro do PSD. João
Alberto Lins de Barros liderava um grupo que se opunha à eleição de
ex-interventores. No entanto, o candidato oficial indicado pelo partido
era o interventor Lima Cavalcanti. Essa situação levou alguns membros do
PSD - entre os quais João Cleofas, o padre Arruda Câmara, Barreto
Campelo, Luís Cedro e Alde Sampaio - ao rompimento, seguido da adesão à
Dissidência Pernambucana.

Lima Cavalcanti foi finalmente eleito governador, e João Alberto passou
a dirigir o jornal «A Nação», através do qual fazia oposição a Vargas.

Em junho de 1935, o PSD resolveu adotar uma nova estrutura orgânica e
programática para atender ao novo regime político e jurídico instituído
pela Carta Constitucional. Ficou decidido que seu diretório central
renunciaria, a fim de que fosse organizado um conselho supremo,
presidido pelo governador e integrado ainda por Agamenon Magalhães,
Tomás Lobo, José de Sá, Barbosa Lima Sobrinho, Andrade Bezerra e Artur
Moura. Essa nova divisão de poderes em breve conduziria a uma disputa
pela direção do partido entre Agamenon Magalhães e Lima Cavalcanti.

A escolha dos candidatos à sucessão presidencial em 1937 agravou a crise
que vinha-se delineando no interior do PSD de Pernambuco. Lima
Cavalcanti se teria mostrado favorável à candidatura oposicionista de
Armando de Sales Oliveira, chegando a afirmar numa entrevista a um
jornal da Bahia, no mês de fevereiro, que “seria uma pena se o
ex-governador paulista não fosse eleito para a presidência da
República”.

No mês de abril, ocorreu o rompimento definitivo entre Agamenon
Magalhães e Lima Cavalcanti, e espalharam-se rumores sobre a cisão no
PSD. Em maio, o deputado Pio Guerra apresentou uma denúncia na
Assembléia estadual contra o governador, acusando-o de proteger
elementos comunistas e de ter em seu secretariado simpatizantes de
idéias extremistas. Em seguida, foi pedida a prisão preventiva de Lima
Cavalcanti.

Embora não fosse favorável à candidatura de José Américo de Almeida para
sucessor de Vargas, Lima Cavalcanti acabou por aceitá-la. Perdendo,
porém, o apoio da maioria na Assembléia após a cisão em seu partido, sua
situação no governo tornou-se delicada. Logo após a instalação do Estado
Novo, foi decretada a intervenção em Pernambuco, sendo nomeado para o
cargo de interventor Agamenon Magalhães.

