---
title: PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO DO CEARÁ (PSD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político cearense fundado provavelmente em 1932 a partir do
Clube 3 de Outubro. Foi extinto junto com os demais partidos políticos
do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, após a instalação
do Estado Novo.

Dirigido por Manuel do Nascimento Fernandes Távora, João da Silva Leal e
Demócrito Rocha, o PSD do Ceará representava os interesses dos grupos
políticos liderados pela família Távora e favoráveis à Revolução de
1930. Esses grupos pretendiam se fortalecer na luta pelo poder local
contra os políticos que haviam dominado o estado até 1930 e que, a
partir de 1932, organizaram-se em torno da Liga Eleitoral Católica (LEC)
e do Partido Republicano Nacionalista.

A partir das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de 1933, o
PSD e a LEC firmaram-se como as principais forças políticas em oposição
no estado. Diante da posição favorável da LEC, porém, e não desejando
lançar mão do poder para proteger o PSD, o interventor Carneiro de
Mendonça demitiu-se do cargo em setembro de 1934.

Nas eleições estaduais de outubro de 1934, o PSD elegeu 13 deputados
estaduais e quatro deputados federais (Plínio Pompeu de Sabóia
Magalhães, Demócrito Rocha, Manuel do Nascimento Fernandes Távora e José
de Borba Vasconcelos), perdendo ainda assim para a LEC.

O novo interventor, Filipe Moreira Lima, embora contrário à LEC, nada
pôde fazer contra sua vitória. Abandonando a idéia de se candidatar ao
governo estadual pelo PSD após a derrota deste partido, Filipe Moreira
Lima apresentou-se como candidato do Partido Socialista Cearense.

Dispondo da maioria na Assembléia, a LEC mais uma vez saiu vitoriosa,
elegendo seu candidato a governador, Francisco de Meneses Pimentel.

Em 1935, o governador Meneses Pimentel afirmou que o PSD passaria a ter
maior liberdade de ação por ter rompido com o governo federal.

Em 1937, o PSD apoiou a candidatura de Armando de Sales Oliveira à
presidência da República.

