---
title: PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO DO ESPÍRITO SANTO (PSD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político espírito-santense fundado em 1933 para concorrer às
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Foi extinto junto com
os demais partidos políticos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de
dezembro de 1937.

O PSD era o partido do interventor João Punaro Bley, e representava,
portanto, os interesses da Revolução de 1930. Faziam parte de sua
comissão diretora Fernando Rabelo, Josias Soares, José Esfíndula Batalha
Ribeiro, Carlos Lindenberg, Josué Prado, Jones Santos Neves, Fernando de
Abreu, Genaro Ribeiro, Ademar Távora, Martinho Barbosa, João Dutra
Barroso e Volmar Carneiro da Cunha.

A maioria dos representantes do Espírito Santo na Constituinte de 1933
pertencia ao PSD. Eram eles Fernando de Abreu, Carlos Lindenberg,
Godofredo Costa Meneses e, como suplente, Asdrúbal Soares.

Nas eleições estaduais de 1934, o PSD elegeu os deputados federais
Asdrúbal Soares, Francisco Gonçalves e Jair Tovar, e 16 deputados
estaduais. A oposição, representada pelo Partido da Lavoura e pelo
Partido Proletário, elegeu apenas nove representantes à Assembléia
estadual. Contando com a maioria, o PSD tinha garantida a eleição de seu
candidato ao governo do estado, o interventor João Punaro Bley.

Com o objetivo de lançar um candidato concorrente, os partidos
oposicionistas se uniram, constituindo as Oposições Coligadas do
Espírito Santo. Recebendo o apoio do deputado federal Asdrúbal Soares,
ex-secretário de Agricultura do interventor, os oposicionistas começaram
a articular sua candidatura. Os deputados do PSD Sólon de Castro, Jair
Freitas e José Aires aderiram ao movimento, sendo seguidos de mais um
deputado pessedista. As tentativas de Punaro Bley e do presidente da
Assembléia, Carlos de Medeiros, de conquistar para o PSD o voto do
representante do Partido Proletário fracassaram, e os oposicionistas
ficaram em maioria na Assembléia.

Diante desse quadro Punaro Bley retirou sua candidatura e o governo
federal indicou um candidato de conciliação, Jerônimo Monteiro Filho, do
Partido da Lavoura. A idéia era impedir que as oposições vencessem as
eleições, passando a controlar o governo do estado.

As oposições rejeitaram o novo candidato, com exceção porém de dois
deputados do Partido da Lavoura. Os situacionistas reconquistaram assim
a maioria.

No entanto, alguns membros da direção do PSD, entre os quais Carlos de
Medeiros, opuseram-se à proposta do governo federal e passaram a
negociar com Jerônimo Monteiro Filho a rearticulação da candidatura de
Punaro Bley em troca de sua eleição para o Senado. O acordo foi aceito e
confirmado pelas urnas.

Em agosto de 1936, Carlos de Medeiros rompeu com o governador Punaro
Bley por não ter sido reeleito presidente da Assembléia Legislativa.
Uniu-se a seguir com Jerônimo Monteiro Filho, passando para as Oposições
Coligadas.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República o PSD esteve
representado pelo deputado Francisco Gonçalves.

