---
title: PARTIDO SOCIAL DEMOCRÁTICO DO MARANHÃO (PSD)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político maranhense fundado provavelmente em 1933 para concorrer
à Assembléia Nacional Constituinte. Era o partido do interventor Antônio
Martins de Almeida. Foi extinto junto com os demais partidos políticos
do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, após a instalação
do Estado Novo.

Nas eleições estaduais de 14 de outubro de 1934, elegeu 12 deputados
estaduais, sendo que três deles com o auxílio da Liga Eleitoral Católica
(LEC).

A Assembléia Constituinte estadual de 1935 tinha poderes para eleger o
governador do estado e dois senadores. O candidato do PSD ao governo
estadual era Tasso de Miranda, que tinha também o apoio de um deputado
eleito pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e um deputado eleito
pela LEC. As Oposições Coligadas, formadas a partir da união do Partido
Republicano (PR) com a União Republicana Maranhense (URM), acabaram
porém por obter a maioria na Assembléia, conseguindo desse modo eleger
seu candidato, Aquiles Lisboa. Os dois senadores, Clodomir Cardoso e
Genésio de Morais Rego, ambos da URM, foram igualmente eleitos pelas
Oposições Coligadas.

Logo depois que Aquiles Lisboa assumiu o governo, instaurou-se um
conflito entre a URM e o PR em função da disputa pela prefeitura da
capital. Pelo acordo feito entre esses partidos para a formação das
Oposições Coligadas, a prefeitura de São Luís deveria ser entregue a um
membro da URM, Francisco da Costa Fernandes. O novo governador,
entretanto, nomeou para o cargo Manuel Vieira de Azevedo, do PR. A URM
protestou junto ao PR e ao governador, mas ambos argumentaram que as
Oposições Coligadas haviam concedido a este último plena autonomia de
ação.

Depois de muita disputa, em 9 de outubro de 1935 a URM rompeu sua
aliança com o PR, e vários de seus membros pediram demissão dos cargos
que ocupavam no governo de Aquiles Lisboa. A partir dessa crise
partidária, entrou também em crise a própria estabilidade do governo.

Após romper sua aliança com o PR, a URM passou a formar com os
representantes do PSD, do PSB e da LEC uma maioria oposicionista que
começou sua ação depondo o presidente da Assembléia, Salvador Barbosa,
do PR, e nomeando para substituí-lo o vice-presidente Antônio Pires da
Fonseca, da URM.

A Assembléia Legislativa, em sua maioria, passou então a não mais
reconhecer a autoridade do governador Aquiles Lisboa, criando uma emenda
constitucional que o considerou deposto a partir de janeiro de 1936.
Antônio Pires da Fonseca foi em seguida demitido da presidência da
Assembléia para assumir o cargo de governador, nos termos da
Constituição estadual.

Por outro lado, Aquiles Lisboa cortou relações funcionais com a
Assembléia, impedindo a imprensa oficial de publicar seus atos, e apelou
ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para que fosse atestada a
legitimidade de seu mandato. O TSE foi favorável ao governador, enquanto
o Senado reconheceu a legitimidade da emenda constitucional proposta
pela Assembléia Legislativa.

Como Aquiles Lisboa se recusava a abandonar o governo, em abril de 1936
a Assembléia aprovou um pedido de intervenção federal. Contra esse
processo Aquiles Lisboa ainda conseguiu um mandado de segurança, em 20
de maio de 1936. Mas a ação do governo federal se impôs e foi nomeado
interventor o major Humberto Carneiro de Mendonça, que tomou posse em 14
de junho.

Em 18 de julho, a Assembléia Legislativa elegeu o novo governador do
Maranhão, Paulo Martins de Sousa Ramos, indicado pelo presidente Getúlio
Vargas. O novo governador tomou posse em 15 de agosto e a Constituição
estadual foi revista.

Em outubro, Paulo Ramos fez as novas nomeações para prefeitos
municipais, ficando o PSD com 35 prefeituras, o PR com 13 e a URM com
nove.

Em 25 de maio de 1937, na convenção de lançamento da candidatura oficial
de José Américo de Almeida à presidência da República, o PSD esteve
representado pelo deputado Magalhães de Almeida.

