---
title: BENI, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951
 - dep. fed. SP 1953-1963
---

«Mário Beni» nasceu em São Manuel (SP) no dia 20 de maio de 1905, filho
de José Beni e de Anita Beni, ambos italianos.

Cursou o secundário na Escola Normal de Casa Branca (SP) e no Ginásio
Estadual de São Paulo, ingressando em seguida na Faculdade de Ciências
Econômicas Álvares Penteado, na capital paulista. Iniciou sua vida
política ainda acadêmico, participando, através da Federação dos
Voluntários de São Paulo, da Revolução Constitucionalista de 1932,
derrotada pelo governo federal em outubro daquele ano. Militante do
Partido Republicano Paulista (PRP) desde sua reorganização em 1934,
concluiu em 1935 o curso universitário, tornando-se em seguida assessor
do então deputado estadual Ademar de Barros. Exerceu essa função até
novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo dissolveu os partidos
políticos e suprimiu os órgãos legislativos do país.

Utilizando sua formação em economia, trabalhou como consultor e redator
econômico nos jornais Diário de São Paulo, A Gazeta e Correio
Paulistano. Foi também corretor da Bolsa de Valores. A partir de 1938,
tornou-se oficial-de-gabinete de Ademar de Barros, que, entre esse ano e
1941, foi interventor federal em São Paulo. Em 1939 assumiu as
secretarias do Conselho de Expansão Econômica e do Conselho Técnico de
Economia e Finanças do Estado de São Paulo, nelas permanecendo até 1942.
Por essa época, especializou-se em ciência da administração na
Universidade de Colúmbia, nos Estados Unidos, e foi delegado às
conferências de Legislação Tributária e Assuntos Fazendários realizadas
nesse período no Rio de Janeiro, em Vitória e em Petrópolis (RJ). Em
maio de 1945, representou a Bolsa de Valores de São Paulo na I
Conferência das Classes Produtoras, reunida na cidade de Teresópolis
(RJ).

Após a edição do Ato Adicional (Lei Constitucional nº 9) em fevereiro de
1945, estabelecendo prazo para a convocação de eleições gerais no país e
marcando oficialmente a desagregação do Estado Novo, Mário Beni
participou, ao lado de Ademar de Barros, da fundação do Partido
Republicano Progressista, depois Partido Social Progressista (PSP), cuja
direção integraria até sua extinção em 1965.

Nas eleições suplementares de janeiro de 1947, elegeu-se à Assembléia
Constituinte de São Paulo na legenda do PSP. No pleito de outubro de
1950, sempre na mesma legenda, elegeu-se deputado federal, deixando a
Assembléia em janeiro do ano seguinte. Ocupou sua cadeira na Câmara
Federal em fevereiro de 1951, exercendo consecutivamente a
vice-presidência e a presidência da Comissão de Finanças até 26 de março
desse ano, quando interrompeu seu mandato para assumir a Secretaria de
Fazenda de São Paulo a convite do governador Lucas Nogueira Garcez
(1951-1955).

Na Secretaria de Fazenda, realizou reformas de caráter administrativo
como a Consolidação das Leis e Regulamentos Fiscais, incluída no novo
Código de Impostos e Taxas; criou a Comissão Central e as comissões
permanentes de Orçamento, visando sistematizar e fiscalizar a execução
dos orçamentos de secretarias e repartições do estado; propôs nova
legislação isentando do imposto territorial rural os proprietários de
áreas até 12 hectares e concedendo redução de taxas aos que investissem
no reflorestamento; possibilitou a simplificação dos pagamentos de
serviços através da utilização da rede bancária; reformou o Tribunal de
Impostos e Taxas e a Comissão Central de Compras, que, com o
Departamento de Estatística e o sistema da Caixa Econômica Estadual,
foram frutos de projetos de lei de sua autoria quando deputado estadual,
e resolveu a pendência de quase meio século no acerto de contas entre o
estado e a União. Em 1952, representou o Brasil na inauguração da Feira
de Milão, viajando à Itália na qualidade de embaixador plenipotenciário.
Foi ainda secretário do governo, acumulando as funções no Executivo de
São Paulo até outubro de 1953, quando reassumiu seu mandato de deputado
federal.

Reeleito em outubro de 1954 sempre na mesma legenda, tornou-se no ano
seguinte presidente da seção paulista do PSP, função que exerceria
durante nove anos. Reconduzido à Câmara em outubro de 1958, realizou
nessa legislatura a revisão de um capítulo do projeto da reforma
tributária relativo às taxas de consumo. Apresentou vários projetos que
foram convertidos em lei, entre os quais o que criou o plano diretor da
Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),
estimulando a aplicação de capital e a implantação de indústrias na
região. Ainda nesse ano, assumiu a presidência da Sociedade Esportiva
Palmeiras, cargo que exerceria até 1968.

Nas eleições de outubro de 1962, concorreu sem êxito a uma cadeira no
Senado, sempre na legenda do PSP, contando dessa vez com o apoio da
Aliança Eleitoral pela Família - associação civil de âmbito nacional,
criada em 1962 com o objetivo de mobilizar o eleitorado católico em
apoio aos candidatos comprometidos com os princípios sociais defendidos
pela Igreja na época, como a defesa da propriedade privada e da família
e o combate ao divórcio e aos extremismos de direita e de esquerda.

Encerrando seu mandato de deputado federal em janeiro de 1963, voltou a
atuar na administração pública durante o período do último governo de
Ademar de Barros (1963-1967), tendo sido presidente da Companhia de
Armazéns Gerais do Estado de São Paulo (CAGESP), além de diretor da
Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa) e do Instituto de Organização
Racional do Trabalho (IDORT).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Por esta legenda candidatou-se mais
uma vez à Câmara, no pleito de novembro de 1966, obtendo apenas uma
suplência.

Retomando suas atividades empresariais, tornou-se, em 1972,
vice-presidente da empresa Laticínios União.

Durante o governo de Leonel Brizola no Estado do Rio de Janeiro
(1983-1987), Mário Beni foi presidente do Conselho do Banco do Estado do
Rio de Janeiro (Banerj).

Foi membro da Ordem dos Economistas de São Paulo e fundador, ao lado de
Valetim Bouças e Olímpio Guilherme, do jornal O Observador Econômico e
Financeiro. Foi também fundador e ex-presidente do Banco Mercantil
Pan-Americano S.A., diretor executivo da Fundação Bienal de São Paulo e
presidente do Conselho de Beneméritos da Sociedade Esportiva Palmeiras.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 23 de outubro de 1988.

Era casado com Maria Diva Beni, com quem teve um filho, Mário Carlos
Beni, que exerceu um mandato de deputado estadual por São Paulo entre
1967 e 1971.

Publicou «Padrão ouro e estabilização monetária», «Livro de crítica ao
plano de sir Otto Niemeyer» e «Ademar» (biografia).


