---
title: PARTIDO SOCIAL NACIONALISTA (PSN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político mineiro fundado em 20 de fevereiro de 1932 e dissolvido
em maio do mesmo ano, pouco antes de eclodir a Revolução
Constitucionalista em São Paulo.

Em fevereiro de 1931 foi criada a Legião de Outubro, ou Legião
Revolucionária do estado de Minas, que recebeu o nome de Legião Liberal
Mineira. Destinada a combater o Partido Republicano Mineiro (PRM) e seu
chefe Artur Bernardes, a organização recebeu o apoio do presidente
estadual Olegário Maciel e a adesão de diversos perremistas contrários a
Bernardes.

A luta e o confronto entre as forças da Legião Mineira e do PRM
suscitaram, entretanto, a necessidade de uma conciliação política no
estado. Essa pacificação tornou-se ainda mais premente após a tentativa
de deposição de Olegário Maciel, atribuída ao PRM, em agosto de 1931.

O Acordo Mineiro, negociado entre a Legião Liberal, ou seja, o governo
chefiado por Olegário, e o PRM, ou seja, a numerosa facção do antigo
partido que obedecia à orientação de Artur Bernardes, foi finalmente
assinado a 20 de fevereiro de 1932 por Gustavo Capanema (pelo governo
estadual), Venceslau Brás (pela Legião Mineira) e Virgílio de Melo
Franco (pelo PRM). Esse acordo, pelo qual as duas organizações se
obrigavam a colaborar na obra de “reerguimento e reconstrução do estado
e da República”, foi a origem do Partido Social Nacionalista.

A imprensa da época, bem como alguns políticos, insistiu em chamar o PSN
de Frente Única Mineira. Na verdade, porém, o PSN não constituiu uma
autêntica frente única, como a de São Paulo ou a do Rio Grande do Sul,
formadas, estas sim, a partir da aliança de partidos diferentes com base
num programa comum. O PSN, que devido à sua pouca expressão tornou-se
conhecido como o “Partido Sem Nome”, visava apenas apaziguar o quadro
político estadual.

No início de maio de 1932, Venceslau Brás renunciou à direção do PSN,
enquanto Virgílio de Melo Franco desligava-se de seus quadros. A atitude
desses líderes decorreu de suas posições antagônicas diante da
participação do PSN na formação de um bloco pró-Constituinte, ao lado da
Frente Única Paulista e da Frente Única Gaúcha. Enquanto Virgílio seria
contrário à formação do bloco, Venceslau Brás teria defendido a
formalização dos entendimentos com os paulistas. Esse episódio marcou a
dissolução do partido.

Mal conseguindo sobreviver na conjuntura que antecedeu a Revolução
Paulista de julho de 1932, com a eclosão desta a idéia geradora do PSN
foi definitivamente abandonada.

