---
title: PARTIDO SOCIAL TRABALHISTA (PST- 1947-1965)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Partido político de âmbito nacional organizado em 1947 no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, como um desdobramento do Partido
Proletário do Brasil (PPB). Assim como os demais partidos ativos na
época, foi extinto pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de
1965.

Após as eleições suplementares de janeiro de 1947, os líderes do PPB -
Luís Augusto de França e o senador maranhense Vitorino Freire, que pouco
antes se desligara do Partido Social Democrático (PSD) - decidiram
reorganizar seu partido para concorrer às eleições municipais que se
realizariam ainda em 1947 e no ano seguinte. Essa reorganização
consistiu na verdade numa troca de nomes: o PPB passou a se chamar
Partido Social Trabalhista. Por outro lado, Vitorino Freire se
reaproximou do PSD, obtendo o controle do diretório maranhense do
partido e se desinteressando do PST.

Em sua primeira fase, o PST aglutinou elementos que apoiavam o governo
do presidente Eurico Dutra, mas divergiam dos diretórios locais do PSD.
A expansão do partido se iniciou apenas durante a campanha para as
eleições de 1950. Nesse momento, o PSD lançou a candidatura de Cristiano
Machado à presidência da República, sendo cogitado o paulista Altino
Arantes para concorrer à vice-presidência. Opondo-se a esta última
indicação, Vitorino Freire decidiu apresentar-se como candidato a
vice-presidente na legenda do PST.

Por outro lado, em Alagoas, ocorreu uma dissidência semelhante no PSD,
quando Péricles de Góis Monteiro se desentendeu com o chefe local do
partido, o padre Medeiros Neto, ingressando com um grupo de
correligionários no PST.

Nas eleições de 1950 para os legislativos estaduais e federal, o PST
elegeu uma considerável bancada em Alagoas. Não conseguiu porém eleger
Vitorino Freire, que, derrotado por João Café Filho, retornou à sua
cadeira no Senado e mais uma vez se aproximou do PSD, entrando em acordo
com o presidente do diretório nacional desse partido, Ernâni Amaral
Peixoto. Vitorino Freire abandonou a seguir a presidência do PST,
que passou a ser ocupada por Péricles de Góis Monteiro e Luís Martins
e Silva. Oscilando constantemente ao sabor das crises ocorridas nos
grandes partidos, o PST a partir desse momento entrou em declínio.

Nas eleições de 1955, o PST apoiou a candidatura de Juscelino Kubitschek
à presidência da República.

Em 1958, o PST iniciou uma fase de reorganização, buscando fortalecer
sua posição na cena política nacional. Assumiu sua presidência o
deputado por São Paulo Osvaldo Junqueira Ortiz Monteiro, eleito pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que procurou desenvolver uma
atuação populista e trabalhista mais definida. Apesar disso, o PST
continuou a ser basicamente uma legenda utilizada para solucionar
dissensões nos grandes partidos. Nas eleições desse ano, por exemplo,
entrando em choque com a direção carioca do Partido Social Progressista
(PSP), que lançou a candidatura de Lutero Vargas ao Senado em detrimento
de Mozart Lago, Antônio Mourão Filho ingressou no PST, tornando-se a
seguir presidente de seu diretório no Distrito Federal e vice-presidente
do diretório nacional.

Na campanha para as eleições de 1960, a seção carioca do PST recebeu a
adesão de Tenório Cavalcanti, que, tendo-se afastado da União
Democrática Nacional (UDN), concorreu em sua legenda ao governo do então
estado da Guanabara e foi derrotado.

Nas eleições de 1962, Antônio Mourão Filho organizou na Guanabara a
Frente Popular, coligação formada pelos pequenos partidos entre os quais
o PST - para lutar contra o PTB e a UDN. Concorreu ao Senado nessa
legenda, mas foi derrotado. No estado do Rio de Janeiro, o PST uniu-se
ao Partido Trabalhista Nacional (PTN) para apoiar a candidatura de
Tenório Cavalcanti ao governo estadual, e, em Pernambuco, coligou-se ao
PTB e ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) para apoiar Miguel Arrais.
O primeiro foi derrotado e o segundo foi eleito.

Em 15 de julho de 1965, foi promulgada a Lei nº 4.740, cujo objetivo era
limitar o número de agremiações partidárias no país através de uma série
de restrições ao seu funcionamento. Já sem ter condições de atender a
essa nova legislação, no mês de outubro o PST foi formalmente extinto
junto com os demais partidos pelo AI-2.

