---
title: PARTIDO SOCIAL TRABALHISTA (PST)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
---

Partido nacional surgido em 1983, quando pela primeira vez seu registro
foi requerido ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e seu programa e
estatutos foram publicados. Sua legalização só ocorreu em janeiro de
1989, quando obteve seu registro provisório. Em fevereiro de 1993
fundiu-se com o Partido Trabalhista Renovador (PTR), dando origem ao
Partido Progressista (PP), mas foi recriado em 1996.

No início de 1984, quando se desenvolvia no país uma campanha popular
pelo restabelecimento das eleições presidenciais diretas, o
secretário-geral do PST, João Ferreira da Silva, estabeleceu contato com
parlamentares descontentes do Partido Democrático Social (PDS),
convidando-os a ingressar no novo partido, mas não obteve êxito.

Em maio do ano seguinte, a Emenda Constitucional nº 25 legalizou os
partidos comunistas e permitiu a partidos ainda em formação a
apresentação de candidatos à eleição municipal de novembro, abrindo,
assim, caminho para o PST. No entanto, a disputa interna entre dois de
seus principais dirigentes, o militar reformado Dalmo Honaiser e o
jornalista Altemir Pessoa Figliuolo, que entraram com pedidos
simultâneos de registro no TSE, impediu que o partido fosse legalizado.

Em janeiro de 1989, finalmente, um novo requerimento encaminhado por
Dalmo Honaiser foi aceito pelo TSE, e o PST obteve seu registro
provisório. Segundo Honaiser, o PST era uma partido de centro-direita, e
seu fundamento estava na aliança de pequenos e médios empresários com
profissionais liberais e trabalhadores. De seu programa constava o apoio
à pequena e média empresa, o fortalecimento das instituições
democráticas e a taxação progressiva dos latifúndios improdutivos como
forma de realizar a reforma agrária.

Nas eleições presidenciais de 1989, o PST apoiou a candidatura do
ex-governador de Alagoas, Fernando Collor de Melo, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), participando de uma coligação que incluía
ainda o Partido Social Cristão (PSC) e o PTR. Apesar da pequena
expressão parlamentar das legendas que sustentaram sua candidatura,
Collor venceu a eleição e assumiu a presidência da República em março do
ano seguinte.

Em maio de 1990, o PST realizou a sua primeira convenção nacional e
obteve seu registro definitivo junto ao TSE. Presidido então pelo
advogado Marcílio Duarte Lima e discretamente estimulado pelo presidente
Fernando Collor, o partido recebeu a adesão de algumas importantes
lideranças estaduais, como o então senador capixaba José Inácio Ferreira
e o empresário e apresentador de televisão Sílvio Santos, cuja
candidatura ao governo paulista pelo partido chegou a ser cogitada, mas
não se concretizou. Por essa época, o PST contava com 20 deputados
estaduais distribuídos por várias unidades da Federação, e sua bancada
no Congresso Nacional era composta por dois senadores e 12 deputados
federais. Nas eleições de outubro, porém, o partido elegeu apenas dois
deputados federais e 15 deputados estaduais em todo o país.

Em 1991, o ex-governador do Paraná Álvaro Dias entrou para o PST,
tornando-se sua principal liderança nacional. Sob seu comando, o partido
voltou a receber adesões de parlamentares oriundos de outras legendas.
Nas eleições municipais do ano seguinte, o PST lançou a candidatura do
advogado Técio Lins e Silva à prefeitura do Rio de Janeiro, que terminou
a disputa em nono lugar entre os 11 concorrentes.

Também em outubro de 1992, o PST formou um bloco parlamentar no
Congresso Nacional junto com o PTR, então sob a liderança nacional do
governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz. Ao formalizar a aliança
parlamentar, os dirigentes dos dois partidos já manifestavam a intenção
de fundir as duas agremiações, dando-lhe a denominação provisória de
Partido Social Trabalhista Renovador (PSTR). Em fevereiro de 1993, a
fusão entre PST e PTR se efetivou, dando origem ao PP, presidido
nacionalmente pelo ex-governador Álvaro Dias.

Em 1996 o PST foi recriado e disputou as eleições municipais,
conquistando nove prefeituras em todo o país, nenhuma delas em capital.
Em 1998 o partido lançou como sua candidata ao governo do estado do Rio
de Janeiro a professora aposentada Maria Luísa Batista Vidal, que obteve
0,06% dos votos, terminando a eleição em penúltimo lugar. Para o governo
de São Paulo o PST apoiou a candidatura de Paulo Maluf, do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), derrotada no segundo turno. Ainda nessa
eleição o PST elegeu um deputado federal: Lincoln Portela, de Minas
Gerais.

