---
title: PARTIDO SOCIALISTA (PS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional fundado em julho de 1985 pelo
jornalista e deputado federal Sebastião Néri. Rompido com o governador
fluminense Leonel Brizola e com o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
legenda pela qual se elegera para a Câmara Federal em 1982, Néri
aproveitou-se da flexibilização da legislação partidária aprovada pelo
Congresso, em maio daquele ano, para entrar com o pedido de habilitação
da nova agremiação junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Néri definia-se então como marxista e defensor de uma sociedade
socialista democrática, baseada no controle social sobre os meios de
produção. Propunha o controle da sociedade sobre as dívidas externa e
interna, apontando os grandes banqueiros nacionais e estrangeiros como
os responsáveis pela crise vivida pelo país. O programa do partido
incluía ainda a defesa do sistema parlamentarista de governo, a ampla
liberdade de pensamento, de organização e de imprensa, e a participação
dos trabalhadores nos lucros e na gestão das empresas.

A candidatura de Sebastião Néri à prefeitura do Rio de Janeiro pelo
Partido Socialista chegou a ser cogitada em meados de 1985, mas o
partido acabou optando por compor uma chapa com o também recém-criado
Partido da Frente Liberal (PFL), com Néri sendo indicado como candidato
a vice do também deputado federal Rubem Medina. No decorrer da campanha,
a chapa Medina-Néri se apresentou como a principal força eleitoral de
oposição ao brizolismo, então hegemônico no estado. Ao final da disputa,
porém, a vitória coube ao candidato do PDT, Roberto Saturnino Braga, que
bateu Rubem Medina, o segundo colocado, por larga margem.

O PS lançou candidatos ao Congresso Nacional nas eleições de 1986 e
1990, mas não conseguiu eleger nenhum representante.

