---
title: PARTIDO SOCIALISTA BRASILEIRO (PSB- 1932- 1937)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político de âmbito nacional fundado na cidade do Rio de Janeiro
em fins de novembro 1932, durante a realização do I Congresso Nacional
Revolucionário, com o objetivo de unificar as diversas correntes fiéis à
Revolução de 1930 em torno de um programa comum. Foi extinto por decreto
junto com os demais partidos políticos do país em 2 de dezembro de 1937,
após a instalação do Estado Novo.

Contando com a presença de vários interventores e delegados de
organizações revolucionárias de todo o país, o I Congresso
Revolucionário foi articulado pela Legião Cívica 5 de Julho, a Legião
Paranaense, a Ação Integralista Brasileira (que se retirou antes do
final da reunião), o Partido Popular Progressista e o Partido Liberal
Socialista (ambos de São Paulo), e o Clube de 3 de Outubro, o mais
expressivo núcleo do tenentismo após 1930. A formação do PSB durante o
encontro não significou a dissolução de nenhuma dessas organizações, que
continuaram a manter vida própria.

A primeira comissão executiva do novo partido, eleita durante o
congresso, era presidida por Pedro Ernesto Batista, interventor no
Distrito Federal, e integrada pelo major Juarez Távora, o coronel Filipe
Moreira Lima, o capitão Carlos Amoreti Osório, Castro Afilhado,
Francisco Giraldes e Ilca Labarte. Participaram também do ato de
fundação do PSB alguns representantes de Miguel Costa, líder tenentista
da Legião Revolucionária de São Paulo, entre os quais Maurício Goulart,
Oscar Pedroso Horta, Rodrigo Duque Estrada e Carlos Castilho Cabral.
Este último foi o articulador do novo partido em São Paulo.

Segundo Juarez Távora, o PSB resultou da “tendência à radicalização
socialista que foi se acentuando até o fim do Congresso Revolucionário”
de 1932. A proposta de socialismo defendida pelos fundadores do PSB foi
no entanto tachada de “socialismo róseo”, na medida em que pregava a
organização e a harmonia entre empregados e empregadores.

No princípio de março de 1933, o PSB, assim como inúmeros partidos
estaduais, decidiu filiar-se à União Cívica Nacional, visando à maior
aproximação dos elementos revolucionários de todos os estados para a
formação de um grande partido nacional. Articulada entre outros por
Osvaldo e Luís Aranha, Juarez Távora e Afrânio de Melo Franco, a União
Cívica reunia vários líderes políticos em torno de um programa
doutrinário mínimo a ser defendido na Assembléia Nacional Constituinte.
O objetivo imediato da União Cívica Nacional era, portanto, aglutinar as
forças tenentistas estaduais para concorrer às eleições de maio de 1933.

A 18 de março de 1933, foi eleita a nova diretoria do PSB: Augusto
Cordeiro de Melo (presidente), Amoaci Niemeyer (vice-presidente), Alceu
Dantas Maciel (secretário-geral), Soares Dutra (primeiro-secretário),
Osvaldo Rizo (segundo-secretário), Júlio Magno da Silva
(terceiro-secretário) e Manuel Salomão Viana (tesoureiro).

Em seu programa, o partido defendia o regime republicano federativo; a
eleição indireta para presidência da República; uma câmara sindical
composta de 2/5 de representação proletária, 2/5 de representação
patronal e 1/5 de representação profissional liberal; a centralização da
defesa nacional e a federalização das polícias estaduais; a outorga ao
eleitorado do direito de cassar o mandato de seus governantes; a
liberdade de imprensa; a liberdade de culto e o estabelecimento do
divórcio a vínculo; a manutenção do estado leigo; a sindicalização
instituidora da jornada máxima de oito horas de trabalho, do salário
mínimo, do salário feminino e do salário de menores; a promulgação de
leis referentes a acidentes de trabalho, férias e repouso semanal
remunerado; a implantação de uma justiça do trabalho sumária e gratuita;
o ensino primário gratuito e obrigatório; a nacionalização das
quedas-d’água e das jazidas minerais; o estímulo às cooperativas de
produção agrícola, extrativa e manufatureira, principalmente para a
colocação dos produtos nos mercados internos e externos; o estímulo ao
desenvolvimento da siderurgia e a exploração das minas, do petróleo etc.

Em 19 de abril de 1933, em assembléia geral realizada no Rio de Janeiro
com o comparecimento de todos os diretores locais, o PSB indicou seus
candidatos à Constituinte: Ilca Labarte, por unanimidade, Augusto
Cordeiro de Melo, o coronel Filipe Moreira Lima, Amoaci Niemeyer, o
comandante Augusto do Amaral Peixoto, Alberto Orlando, Abelardo Marinho
e o capitão Napoleão de Alencastro Guimarães.

Em 1935, a direção do PSB, formada por Pedro da Cunha, Herculino
Cascardo, Nestor Peixoto, Isac Isaacson, Alcântara Gomes e Reis
Perdigão, publicou uma nota declarando sua adesão à Aliança Nacional
Libertadora (ANL), naquilo em que os pontos de seus programas
coincidissem.

A ANL absorveu na verdade a maioria dos quadros do PSB, o qual
desapareceu formalmente em 1937, com a decretação do Estado Novo.

