---
title: PARTIDO SOCIALISTA FLUMINENSE (PSF)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Partido político fluminense fundado em 14 de dezembro de 1932, filiado
ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi extinto junto com os demais
partidos do país pelo Decreto nº 37, de 2 de dezembro de 1937, logo após
a instauração do Estado Novo.

Com um programa idêntico ao do PSB, o PSF teve como
principais organizadores César Tinoco, Vicente Ferreira de Morais,
José Alípio Costallat, Eugênio de Macedo Torres, Altivo do Vale e Silva,
Altivo Linhares, Carlos Alberto Nóbrega da Cunha, o general Cristóvão
Barcelos e o capitão Asdrúbal Gwyer de Azevedo. Os dois últimos, por
discordarem das linhas expostas no programa, em pouco tempo
desligaram-se da agremiação.

Nas eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte, o
PSF coligou-se com o Partido Proletário do Rio de Janeiro e conseguiu
eleger dois representantes: José Alípio Costallat e César Tinoco. Sua
força eleitoral concentrava-se sobretudo em Rio Bonito, Itaboraí,
Capivari, Barra de São João e Mangaratiba.

Em 1934, na preparação das eleições de outubro para a Câmara Federal e a
Assembléia Constituinte estadual - a qual, por sua vez, deveria eleger o
governador do estado e dois senadores, a aliança com o Partido
Proletário se rompeu. Devido a divergências quanto à organização das
chapas de candidatos, uma facção do Partido Proletário uniu-se ao
Partido Liberdade e Trabalho, enquanto a comissão executiva mantinha o
acordo com o PSF. Realizado o pleito, o Partido Proletário não elegeu
nenhum representante, mas o PSF reconduziu Alípio Costallat e César
Tinoco à Câmara Federal e elegeu cinco deputados estaduais.

Por essa época, os partidos de maior força eleitoral no estado do Rio
eram a União Progressista Fluminense (UPF) e o Partido Popular Radical
(PPR). Para conquistar o governo do estado, ambos os partidos
precisariam do apoio do PSF. Dos cinco deputados socialistas eleitos,
três - Quinto Ferrari, Luís Frederico Carpenter e João Herdy Boechat -
eram simpatizantes da UPF. A comissão executiva do PSF, entretanto,
iniciou entendimentos com o PPR, o que provocou atritos com outro
deputado socialista eleito, Antero Manhães. Empenhados cada vez mais
num acordo com o PPR, os dirigentes socialistas decidiram substituir
esses quatro deputados por suplentes, a saber, José de Oliveira Campos
Júnior, Modesto Vilela, Carlos Alberto Nóbrega da Cunha e Francisco
Bittencourt Júnior.

Nesse momento, o PPR apresentou ao PSF uma lista com cinco nomes, entre
os quais deveria ser escolhido o candidato a governador: Raul Fernandes,
João Guimarães, Levi Carneiro, Oscar Weinschenck e José Eduardo de
Macedo Soares. O PSF não aceitou a lista, alegando já ter um
candidato: o deputado Pedro Luís Correia e Castro, o quinto membro de
sua bancada estadual. Correia e Castro, apoiado sobretudo por Alípio
Costallat, Altivo do Vale e Silva e Luís Guarino, tampouco foi aceito
pelo PPR.

Em junho de 1935 ocorreu uma cisão na comissão executiva do PSF, no
momento em que César Tinoco anunciou que seu candidato não seria mais
Correia e Castro e sim Alfredo Backer, ex-membro do Partido Republicano
Fluminense (PRF), fundador do Partido Liberal Social Fluminense e desde
o ano anterior filiado ao PSF. Por outro lado, os suplentes do PSF
indicados para substituir os titulares passaram a apoiar uma terceira
candidatura, a de Vicente Ferreira de Morais, ex-secretário de Finanças
do estado.

Dentro do PPR as divergências também se sucediam. As preferências
polarizavam-se em torno de Macedo Soares e Raul Fernandes. A maioria
decidiu-se por este último, mas não conseguiu a concordância do PSF. Ao
final, ficou assentado que o candidato dos dois partidos, unidos na
Coligação Radical Socialista, seria o almirante Protógenes Guimarães.
Seu adversário, lançado pela UPF, seria o general Cristóvão Barcelos.

O clima de tensão nas eleições fluminenses era agravado pelas tentativas
de interferência tanto do governo federal como dos governos de Minas
Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul, preocupados com o peso político
que teria o estado do Rio na escolha do sucessor de Getúlio Vargas em
1938. Contra esse tipo de interferência externa, representantes de quase
todos os partidos fluminenses, inclusive o PSF, tentaram organizar em
setembro de 1935 um movimento denominado Aliança Autonomista Fluminense.

Nesse mês, foi definida a bancada do PSF na Assembléia estadual. Além de
Correia e Castro, dela faziam parte Antero Manhães, Capitulino dos
Santos Júnior, Alfredo Backer e Luís Guarino. Definiram-se igualmente os
dois blocos adversários: a Coligação Radical-Socialista incluiu 18
deputados do PPR, quatro do PSF e um do PRF, num total de 23
representantes, enquanto a UPF, além de seus 19 deputados, recebeu o
apoio de dois deputados do Partido Evolucionista do Rio de Janeiro e de
Correia e Castro, dissidente do PSF, totalizando 22 votos.

No momento da votação o tumulto tomou conta da Assembléia. Capitulino
dos Santos, cuja adesão à UPF seria decisiva, foi ferido a bala ao
depositar seu voto na urna. No tiroteio foi também alvejado o general
Barcelos.

O vencedor do pleito foi Protógenes Guimarães, mas, alegando coação
manifesta, tentativa de morte e quebra do sigilo do voto, a UPF interpôs
recurso junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra esse
resultado. A ação foi aceita e novas eleições foram marcadas. A
Coligação Radical Socialista reapresentou Protógenes Guimarães, que foi
afinal eleito em novembro seguinte. Para o Senado elegeram-se José
Eduardo de Macedo Soares e Alfredo Backer.

O almirante Protógenes começou sua administração tentando a pacificação
política do estado através de um acordo entre a Coligação Radical
Socialista e a UPF. As disputas dos dois grupos pelas prefeituras
municipais neutralizavam, contudo, qualquer iniciativa conciliadora. Uma
comissão da Coligação Radical Socialista manifestou ao governador sua
desaprovação diante de sua política, o que o levou a pensar em
renunciar. A UPF apresentou, porém, uma moção de solidariedade ao
governo, que acabou sendo apoiada por 21 dos deputados da coligação.

Sempre na tentativa de solucionar os conflitos partidários, o almirante
Protógenes criou uma comissão política na Assembléia Legislativa, da
qual participou César Tinoco. As disputas se prolongaram, enquanto, por
outro lado, era articulada a organização de um novo partido de apoio ao
governo. Os representantes do PSF nessas negociações eram César Tinoco e
Correia e Castro.

Em 1937, a campanha pela sucessão presidencial acirrou a luta entre os
políticos fluminenses. Os membros da Coligação Radical Socialista que
apoiavam Protógenes aderiram à candidatura de José Américo de Almeida e,
para intensificar esse apoio, César Tinoco, à frente de um
grupo unido ao Partido Proletário, fundou a Coligação Democrática
Fluminense.

Com a instalação do Estado Novo, o PSF e todos os partidos do país foram
extintos.

