---
title: PARTIDO SOCIALISTA RADICAL DO MARANHÃO (PSR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Regina Bressane
---

Partido político maranhense, também chamado Partido Socialista Radical
dos Trabalhadores do Brasil, fundado em dezembro de 1932.

Seu principal organizador foi Reis Perdigão, que discordava da
orientação do Partido Socialista Brasileiro (PSB) desde sua fundação,
ocorrida durante o Congresso Nacional Revolucionário, em 15 de novembro
de 1932. O ponto principal dessa discordância girava em torno da
proposta de socialismo defendida pelos fundadores do PSB nesse
congresso, entre os quais figurava Juarez Távora. Essa proposta foi
denominada “socialismo róseo”, por defender, entre outros pontos, a
necessidade de organização e de harmonia entre empregados e
empregadores.

O manifesto-programa do Partido Socialista Radical do Maranhão (PSR),
assinado por Reis Perdigão, João Veras, Honório Z. Pedro, Raimundo
Bogea, Francisco de Paula Gomes, Manuel Neiva Moreira e Elpídio Dias
Pereira surgiu em São Luís em 23 de dezembro de 1932.

O partido propunha que o órgão supremo de poder no país fosse um
congresso de representantes dos trabalhadores eleitos por voto secreto e
indireto, e que a origem desse poder estivesse nos conselhos municipais
compostos de representantes dos sindicatos locais. O país seria
denominado República Socialista dos Estados Federados do Brasil.

Os pontos principais do programa do PSR defendiam: 1) a socialização da
propriedade privada, mediante o confisco de terras; a solução do
problema agrário, com a extinção dos latifúndios; a divisão das terras
entre aqueles que as faziam produzir; a organização pelo Estado
socialista da cultura coletiva dos campos; a apropriação pelo Estado do
solo, do subsolo, das minas e das águas; a libertação do jugo do capital
estrangeiro e o não reconhecimento das dívidas externas; a revisão de
todos os contratos lesivos aos interesses da coletividade, e a
apropriação exclusiva pelo Estado de todos os estabelecimentos
industriais e empresas de transportes terrestres, marítimos e aéreos; 2)
o imposto único territorial; 3) o trabalho obrigatório; 4) a igualdade
da mulher ao homem em todos os seus direitos e deveres sociais; 5) o
amor livre e a união sexual baseada exclusivamente nos laços afetivos e
ratificada pelo Estado socialista; 6) o divórcio; 7) a extinção de todos
os vestígios semifeudais de qualquer natureza, principalmente os
preconceitos de nacionalidade, de raça e de religião; 8) o voto secreto;
9) a liberdade de pensamento e de reunião em público; 10) a liberdade de
imprensa condicionada à prova das afirmativas; 11) a obrigatoriedade da
organização sindical; 12) o reconhecimento de todas as nações que não
hostilizassem a República Socialista dos Estados Federados do Brasil;
13) a mudança da capital da República para o centro do território,
escolhendo-se um local que facilitasse sua articulação por via férrea
com todas as capitais das unidades da Federação, e 14) o serviço militar
obrigatório.

