---
title: PARTIDO SOCIALISTA REVOLUCIONÁRIO (PSR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Dissidência do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então chamado Partido
Comunista do Brasil, formalizada no final de 1937 devido à discussão
sobre a sucessão presidencial de Getúlio Vargas nas eleições marcadas
para 3 de janeiro de 1938.

Já no decorrer de 1936, a questão sucessória dividia o Partido
Comunista. Uma ala, liderada por Hermínio Sachetta e formada basicamente
pelo comitê regional de São Paulo e por setores estaduais em Minas
Gerais, Rio Grande do Sul, Pernambuco e Paraná, lançou a candidatura
simbólica à presidência da República de Luís Carlos Prestes, dirigente
comunista preso desde março daquele ano. A inciativa foi apoiada pelos
trotskistas da Liga Comunista Internacionalista. Outra ala, centrada
em Lauro Reginaldo da Rocha, o Bangu, secretário-geral do PCB e
membro do bureau político do partido, sediado no Rio de Janeiro,
mostrou-se favorável ao candidato getulista José Américo de Almeida,
seguindo a orientação da III Internacional segundo a qual os partidos
comunistas deviam estabelecer alianças com as burguesias nacionais.

A disputa atingiu seu clímax em agosto de 1937, quando a direção
nacional do PCB optou pela posição defendida por Bangu. Essa decisão
levou Sachetta - um dos principais redatores de A Classe Operária, órgão
oficial do partido - e seus companheiros do comitê regional de São Paulo
a abandonarem o PCB no final de 1937. Alvo de severas críticas por parte
da imprensa partidária, o grupo dissidente foi reduzido a menos de cem
pessoas. Aproximando-se dos trotskistas do Partido Operário Leninista,
os dissidentes aderiram à IV Internacional, organizada formalmente em
1938 em Paris. As posições do grupo eram veiculadas através do jornal
«Orientação Socialista».

Com o golpe do Estado Novo, desferido em novembro de 1937, os
dissidentes liderados por Sachetta - a exemplo das demais organizações
de esquerda que atuavam no país - sofreram severa repressão por parte da
polícia política de Vargas. Em 1943, o grupo passou a se denominar
Partido Socialista Revolucionário, tendo como secretário-geral Hermínio
Sachetta e mantendo o jornal «Orientação Socialista» sob seu controle.
Nessa mesma época, através da organização trotskista norte-americana
Socialist Workers Party, o novo partido filiou-se diretamente à IV
Internacional, representando aí a seção brasileira,

Com o fim do Estado Novo em 1945, o PSR participou, através da Coligação
Democrática Radical, das eleições para a Assembléia Constituinte
realizadas em dezembro daquele ano. Seu programa pregava a defesa das
liberdades democráticas e da independência dos sindicatos em relação ao
Estado. No Congresso Sindical de 1946, seus delegados voltaram a se
bater contra o arrolamento dos sindicatos ao Ministério do Trabalho.

Em 1952, o PSR desligou-se da IV Internacional devido a divergências com
a orientação impressa por Michel Pablo à organização. Nesse mesmo ano, o
partido dissolveu-se, restando apenas um núcleo em São Paulo que, mais
tarde, em 1956, juntamente com militantes de outras tendências da
esquerda, daria origem à Liga Socialista Independente.

