---
title: PARTIDO TRABALHISTA BRASILEIRO (1945-1965)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Partido político de âmbito nacional fundado no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 15 de maio de 1945, e extinto em outubro de
1965 em decorrência da aplicação do Ato Institucional nº 2.

## Fundação

Com o aprofundamento da crise do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, abriu-se um espaço para o surgimento de novos
partidos políticos. Nessas circunstâncias, a partir da promulgação do
Ato Adicional nº 9, em 28 de fevereiro de 1945, determinando que no
prazo de 90 dias seria baixado um decreto fixando a data das próximas
eleições presidenciais, estaduais e municipais, começou-se a articular a
criação do Partido Trabalhista Brasileiro sob a inspiração do próprio
presidente Getúlio Vargas.

Segundo Alzira Vargas do Amaral Peixoto, o PTB, na concepção de Vargas,
“destinava-se a ser um anteparo entre os verdadeiros trabalhadores e o
Partido Comunista - que tinha então voltado à legalidade. Os
trabalhadores não se filiariam ao PSD [Partido Social Democrático] nem à
UDN [União Democrática Nacional]. Iriam com mais facilidade engrossar os
quadros do comunismo. O PTB, sendo dos operários, um veículo para que
eles possam expressar seus anseios e suas necessidades, servirá ao mesmo
tempo de freio contra o comunismo e de acicate para o PSD”.

Interpretação semelhante para a criação do PTB foi dada por Hélio Silva,
ao afirmar que o objetivo do partido era atrair camadas populares,
principalmente nos grandes centros urbanos, mobilizadas pela obra social
e trabalhista do Estado Novo, e também pela imagem pública de Vargas.
Maria Vitória Benevides também afirmou que o PTB surgiu como uma
tentativa de aglutinar as novas forças sociais, nascidas do impulso
econômico pela industrialização, visando atingir fundamentalmente os
operários urbanos frente à ameaça que constituía a influência do Partido
Comunista, não apenas sobre a massa trabalhadora desorganizada, mas
principalmente sobre os sindicatos.

O veículo primordial para a organização do partido foi o Ministério do
Trabalho. O titular da pasta em 1945, Alexandre Marcondes Filho, foi um
dos seus principais organizadores, juntamente com José de Segadas Viana,
Paulo Baeta Neves e outros igualmente ligados ao ministério e aos
sindicatos. O partido tinha como base os sindicatos controlados pelo
Ministério do Trabalho e utilizava-se do prestígio adquirido por Vargas
graças à legislação social e trabalhista do Estado Novo para atrair as
camadas populares, principalmente urbanas, para a sua legenda.

Ao lado desses grupos vinculados à estrutura de poder, incorporaram-se
ao PTB correntes de orientação mais doutrinária, sob a liderança do
gaúcho Alberto Pasqualini, que tinham uma perspectiva reformista
influenciada pelo trabalhismo inglês. Pasqualini, que participou
ativamente na elaboração do programa do PTB, publicou inúmeros trabalhos
com o objetivo de divulgar as idéias básicas do trabalhismo.

Ainda assim, a formação do PTB enfrentou grandes dificuldades. Segundo
depoimento de José Gomes Talarico, o partido não conseguiu apresentar o
número de assinaturas de eleitores necessário para a obtenção do
registro junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Às vésperas do
prazo final para a concessão do registro, apesar do esforço feito no Rio
de Janeiro, São Paulo e no estado do Rio, faltavam ainda entre sete e
oito mil assinaturas. A solução encontrada para esse problema foi a
utilização, por Edmundo Barreto Pinto, então secretário do presidente do
TSE, Frederico de Barros Barreto, de folhas de papel almaço assinadas,
pertencentes ao pedido de registro do PSD.

Nos meses seguintes, com o surgimento do “queremismo”, movimento popular
que tinha como objetivo lutar pela permanência de Vargas na presidência
da República através da convocação de uma assembléia nacional
constituinte, a organização do PTB ganhou nova força. Se, por um lado, o
queremismo se fortaleceu com o apoio de políticos vinculados ao
trabalhismo, que encampariam a tese da “Constituinte com Getúlio”, a
mobilização trazida por esse movimento proporcionou uma grande expansão
para o PTB e teve grande influência na fixação da política do novo
partido, constituindo-se os queremistas em pioneiros de sua organização.

Mesmo assim o PTB não conseguiu se organizar em todos os estados e, nas
eleições de dezembro de 1945, iria apresentar candidatos em apenas 14
unidades da Federação, enquanto a UDN, o PSD e o Partido Comunista
Brasileiro (PCB) concorreriam às eleições em todas as unidades.

## Programa

A primeira convenção nacional do PTB realizou-se em 14 de setembro de
1945, no Rio de Janeiro. Nessa ocasião foi eleita sua comissão executiva
nacional, cujo presidente era Paulo Baeta Neves e cujo presidente de
honra era Getúlio Vargas. Nessa convenção foi também lançado o programa
do PTB, que era composto de 27 pontos e defendia sobretudo: 1) o reexame
da Constituição sem que fossem reduzidos os direitos por ela assegurados
aos trabalhadores; 2) o amparo da legislação aos trabalhadores rurais e
também aos trabalhadores das autarquias e servidores públicos quando
seus direitos fossem inferiores aos dos trabalhadores nas empresas
privadas; 3) a criação de órgãos paritários da Justiça do Trabalho em
todos os grandes centros trabalhistas do país, assegurando-se um rápido
andamento nos processos; 4) a ampliação da representação das classes sem
preponderância de qualquer delas, em todos os órgãos que interessassem
ao capital e ao trabalho; 5) a planificação econômica atingindo todos os
setores e visando, por meio da orientação, intervenção ou gestão do
Estado, que a produção do país atendesse às necessidades internas; 6) a
melhor distribuição de riqueza, reconhecido ao capital o direito a um
lucro com limite razoável; 7) a extinção dos latifúndios improdutivos,
assegurando-se possibilidade de posse da terra a todos os que quisessem
trabalhá-la, e 8) o direito de greve pacífica e a distinção entre greve
legal e ilegal.

## As eleições de 1945

Ainda na primeira convenção do PTB ocorreu uma cisão em seu grupo
fundador, tendo a facção de Luís Augusto de França, do Sindicato dos
Empregados no Comércio Hoteleiro e secretário-geral do PTB, abandonado o
partido. Essa divergência foi ocasionada pelas diversas posições
existentes em relação ao pleito presidencial marcado para dezembro de
1945. Enquanto Getúlio recomendava que o PTB examinasse a possibilidade
de lançar uma candidatura própria sugerindo os nomes de João Neves da
Fontoura ou Osvaldo Aranha, Luís Augusto de França se manifestava a
favor da candidatura do general Eurico Dutra, lançada pelo PSD.

Entretanto, as divergências entre Vargas e a oposição, em virtude do
temor das chamadas manobras continuístas, se agravaram ao longo do mês
de outubro e resultaram no golpe de Estado do dia 29, que depôs o
presidente e entregou o poder ao Judiciário na pessoa do presidente do
Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares. O PTB, que apoiara a
fórmula “Constituinte com Getúlio”, hesitou após o golpe quanto à
atitude a tomar ante o pleito presidencial.

Nas semanas que antecederam as eleições, a discussão ficou em torno de
três hipóteses: abstenção, apoio a Dutra ou escolha de um candidato
próprio. Excluída esta última pelo diretório nacional, restaram apenas
as duas primeiras. A abstenção era defendida por Segadas Viana e por
Baeta Neves, enquanto o apoio ao general Dutra era pretendido pelo líder
queremista Hugo Borghi. Reunido o diretório nacional, decidiu-se pela
abstenção, por 17 votos contra 13. A decisão, entretanto, não foi aceita
pelo grupo de Borghi, que iniciou uma campanha para convencer os
diretórios estaduais de que a oposição do diretório nacional era apenas
uma recomendação e não algo definitivo. Ao mesmo tempo, Borghi batalhava
pela obtenção do apoio de Vargas ao nome de Dutra.

Getúlio, entretanto, de seu retiro no Rio Grande do Sul, resistia a se
posicionar a favor do candidato pessedista. No dia 10 de novembro,
lançou um manisfesto aos trabalhadores brasileiros, concitando-os a
apoiar o PTB e a votar em seus candidatos. Na expectativa de obter o
apoio de Vargas, no dia 20 de novembro Dutra enviou ao PTB uma mensagem
assumindo os compromissos caso fosse eleito: a escolha em comum acordo
com o PTB do ministro do Trabalho, o apoio ao programa do PTB e o
reconhecimento e aperfeiçoamento das leis trabalhistas e de amparo
social.

A partir dessa proposta, Vargas divulgou um manifesto ao povo brasileiro
recomendando como seu candidato o general Dutra. Advertiu, porém, que
permaneceria vigilante, afirmando que caso o futuro presidente não
cumprisse suas promessas de candidato, se colocaria contra ele. Essa
posição de Vargas suscitou várias divergências no seio do PTB, pois
Segadas Viana e Baeta Neves manifestaram-se contra o apoio à candidatura
Dutra, alegando que a comissão executiva nacional não fora consultada
sobre o assunto.

Realizado em 2 de dezembro o pleito para presidente da República e para
o Congresso Nacional que se instalaria como Constituinte, Dutra venceu
seu principal adversário, o candidato udenista brigadeiro Eduardo Gomes,
tendo obtido três milhões e duzentos e cinqüenta mil votos (55% do
total). O PTB, nas 14 unidades da Federação em que concorreu, elegeu 22
deputados federais (num total de 286) e dois senadores, Alexandre
Marcondes Filho, por São Paulo, e Getúlio Vargas, por São Paulo e pelo
Rio Grande do Sul (Getúlio iria optar pela representação gaúcha,
deixando vago seu lugar de senador por São Paulo). Com isso, o partido
constituiu a terceira bancada da Constituinte.

A obtenção desses resultados, segundo Gláucio Ari Soares, deveu-se ao
aparelho sindical montado por Getúlio, que oferecia uma base
organizacional urbano-industrial utilizada com êxito pelo PTB. Por outro
lado, o lançamento da candidatura de Vargas como deputado e senador por
vários estados na legenda do PTB carreou muitos votos e ajudou na
eleição de vários candidatos. Dos 603.500 votos obtidos pelo partido
para a Câmara dos Deputados, Vargas sozinho angariou 318 mil, permitindo
que o PTB alcançasse os resultados indicados.

Passadas as eleições, Baeta Neves, na qualidade de presidente da
comissão executiva nacional, enviou a Vargas um relatório justificando
as restrições da comissão executiva à candidatura Dutra e denunciando as
intrigas e manobras de Hugo Borghi durante a campanha eleitoral com
vistas a apoiar o candidato do PSD à revelia da comissão executiva do
partido. Nesse documento, Baeta Neves reafirmou ainda sua fidelidade ao
getulismo, desmentindo os boatos espalhados por Borghi de que as suas
hesitações e as de Segadas Viana frente ao nome de Dutra eram fruto da
adesão de ambos à UDN.

Ao se iniciar o ano de 1946, a luta interna entre Borghi, de um lado, e
Segadas Viana-Baeta Neves, de outro, acentuou-se, chegando determinados
setores do partido a reivindicar que Getúlio assumisse a presidência
efetiva do PTB. Como conseqüência dessas divergências, a comissão
executiva nacional sofreu uma reestruturação, sendo Segadas Viana
substituído na secretaria geral do partido por Nélson Fernandes,
vinculado ao grupo de Borghi.

Ainda no mês de janeiro, contra o voto do presidente Baeta Neves,
instituiu-se uma comissão de coordenação política com a finalidade de
promover os entendimentos com as autoridades governamentais e
restabelecer as bases da reorganização partidária. Faziam parte da
comissão Hugo Borghi, Nélson Fernandes, Benjamim Farah e Jarbas de Lery
Santos. Com essas medidas, Borghi firmava sua posição no partido e
criava as condições para a colaboração do PTB com o novo governo.

Contudo, a escolha do ministro do Trabalho veio gerar novo ponto de
atrito. Respeitando o compromisso pré-eleitoral estabelecido, Vargas
enviou uma lista tríplice ao PTB com os nomes de João Carlos Vital,
Otacílio Negrão de Lima e Nélson Fernandes para que o partido escolhesse
um e o indicasse ao presidente Eurico Gaspar Dutra para ocupar a pasta
do Trabalho. O escolhido foi Otacílio Negrão de Lima, mas houve
divergências quanto ao veto ao nome de João Carlos Vital - ligado a
Vargas e muito ativo no Ministério do Trabalho durante o Estado Novo -,
o que, segundo alguns, teria acontecido por ordem de Borghi.

Nessas circunstâncias, a principal preocupação de Vargas passou a ser a
pacificação interna do PTB. Suas cartas aos principais dirigentes do
partido mostravam sua preocupação com o “restabelecimento da harmonia e
da disciplina” e seu desgosto com a luta interna. A partir de tais
manifestações de seu presidente de honra, a comissão executiva nacional
enviou uma nota às comissões executivas estaduais transmitindo a palavra
de ordem de Vargas: “Disciplina e coesão.”

Esta nota conseguiu estabelecer uma certa trégua no diretório nacional e
na comissão executiva nacional e, a partir dela, Marcondes Filho
tornou-se líder da bancada do PTB no Senado, enquanto Hugo Borghi e
Segadas Viana tornavam-se líder e vice-líder da bancada do partido na
Câmara. A seguir, a bancada petebista decidiu apoiar a Constituição de
1937, isto é, mantê-la em vigor até ser promulgada a que se encontrava
em elaboração, só participando das discussões quando o nome de Vargas
fosse envolvido.

Porém, esse clima de aparente tranqüilidade logo iria se modificar com a
proximidade dos pleitos estaduais marcados para janeiro de 1947. As
disputas internas iriam se suceder em nível regional, ao mesmo tempo em
que o partido iria caminhar para o rompimento com o governo federal. O
desinteresse de Dutra pelo programa trabalhista seria em grande parte
responsável por esse afastamento. Por outro lado, conforme José Gomes
Talarico declarou em entrevista ao Cpdoc, a atuação de Otacílio Negrão
de Lima no Ministério do Trabalho seria marcada por um comprometimento
com Dutra e com o PSD muito maior do que com Getúlio e com o
trabalhismo.

Em abril de 1946, Hugo Borghi elegeu-se presidente da comissão executiva
estadual do PTB de São Paulo, numa eleição, segundo alguns, irregular.
Este fato, aliado à denúncia da existência de um acordo entre Borghi e o
interventor José Carlos de Macedo Soares para a escolha dos novos
prefeitos paulistas nos municípios onde o PTB havia saído vitorioso em 2
de dezembro de 1945, gerou novos descontentamentos no diretório estadual
de São Paulo.

Em setembro, a nova Constituição foi promulgada determinando que o
Congresso escolhesse o vice-presidente da República. O PTB apoiou Nereu
Ramos, que era candidato do PSD e saiu vitorioso.

## As eleições de 1947

Em São Paulo, com a aproximação do fim do ano e a necessidade de
apresentação de um candidato ao governo do estado, os conflitos no
interior do PTB se intensificaram. Vargas, tentando contornar as
divergências, conseguiu um acordo entre Baeta Neves e Hugo Borghi para o
adiamento da convenção da seção paulista do partido que escolheria o
candidato. Entretanto, tal compromisso não foi mantido e Borghi foi
aclamado por unanimidade candidato do PTB.

Segundo Ivete Vargas, o nome de Borghi ainda assim encontrava fortes
resistências entre alguns políticos petebistas, temerosos de que ele,
uma vez eleito, se articulasse com Dutra e ameaçasse o controle
getulista sobre a seção do PTB de São Paulo. O próprio Vargas, através
de declarações públicas, tentou esvaziar Borghi politicamente. Esse
processo culminou pouco antes das eleições no cancelamento de sua
candidatura, em virtude do recurso enviado pela comissão executiva
nacional do PTB ao TSE. Considerando-se boicotado por seu próprio
partido, Borghi decidiu relançar sua candidatura na legenda do Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Embora sem nenhum compromisso, a ala
petebista fiel à orientação getulista aderiu à candidatura de Ademar de
Barros, presidente do Partido Social Progressista (PSP).

No Rio Grande do Sul também surgiram problemas para o PTB, mas de
caráter interpartidário. Elementos do PTB e do PSD tentaram conseguir um
acordo para o lançamento de um candidato único ao governo estadual. O
nome lançado foi o de Válter Jobim, do PSD. Seguiram-se negociações
entre os dois partidos, até que Vargas decidiu que o acordo nas bases
propostas pelo PSD era inaceitável, lançando então o PTB as candidaturas
de Alberto Pasqualini para governador e de Joaquim Pedro Salgado Filho
para a terceira vaga de senador. Entretanto, preocupado em não desunir o
Rio Grande do Sul, Vargas lançou às vésperas da eleição um manifesto aos
gaúchos onde afirmava que os candidatos dos dois partidos ao Executivo
estadual eram igualmente bons e que a luta eleitoral deveria ser travada
pelos programas partidários.

Graças a um trabalho intensivo de estruturação e de organização
partidária, o PTB compareceu às urnas em todas as 21 unidades da
Federação. O crescimento da votação nacional do partido foi de 127 mil
votos. Embora não tenha conquistado nenhum governo estadual, teve
resultados positivos nos legislativos dos estados, principalmente no Rio
Grande do Sul, onde elegeu 22 deputados para a Assembléia Legislativa,
além de ver Salgado Filho eleito para o Senado Federal. No total, o PTB
elegeu 85 dos 855 deputados estaduais e nove dos 50 vereadores do
Distrito Federal.

Passadas as eleições, em março de 1947 o PTB realizou sua convenção
nacional com o objetivo de definir melhor vários aspectos do seu
programa. Nessa ocasião, Vargas pronunciou um discurso enfatizando o
papel do partido, os méritos do seu desempenho eleitoral e o seu caráter
nacionalista-democrático como uma alternativa de participação política
para a classe trabalhadora fora da ideologia comunista.

A seguir, as preocupações do partido voltaram-se para os pleitos
municipais e para os casos onde a Constituição estadual estabelecia
eleição para a vice-governança. São Paulo era um desses casos, e daí
nasceria a maior crise ocorrida até aquele momento no interior do PTB
desde sua criação, atingindo a própria comissão executiva nacional. Dada
a importância política de São Paulo, essas eleições foram encaradas
nacionalmente como termômetro para a avaliação do prestígio de Vargas,
de Dutra e do governador Ademar de Barros, avaliação essa fundamental
para as primeiras articulações visando à sucessão presidencial.

Getúlio Vargas e o PTB, que a essa altura já haviam rompido com Dutra,
deram apoio ao candidato pessedista Carlos Cirilo Júnior, que tinha como
principal opositor o deputado federal Luís Novelli Júnior, igualmente
pessedista e genro do presidente da República, representante portanto
dos interesses do governo federal. Novelli contava também com o apoio de
Ademar de Barros que, com isso, visava consolidar sua posição em São
Paulo diante do governo federal, ameaçada pelas acusações que lhe eram
feitas de se haver beneficiado de votos dos comunistas em sua eleição.

No compromisso firmado entre o PSD e o PTB, ficou estabelecido que o
primeiro forneceria os recursos financeiros para a campanha de Cirilo
Júnior, enquanto o segundo levaria Getúlio Vargas numa excursão pelo
estado. Vargas compareceu a diversas cidades paulistas, inclusive à
capital, pedindo votos para o candidato da coligação PSD-PTB e afirmando
que o voto em Cirilo Júnior seria uma reação contra o governo federal.

De maneira geral, os resultados eleitorais desse pleito trouxeram um
considerável avanço para o PTB, que, em virtude do cancelamento do
registro do PCB em maio de 1947, conseguiu obter os votos de seus
eleitores. No caso específico de São Paulo, a vitória de Novelli em
novembro de 1947 levou o PSD a acusar o PTB de não-cumprimento do acordo
e a revelar o compromisso financeiro entre os dois partidos. Essa
revelação gerou acusações de corrupção contra membros do PTB paulista
por parte da comissão executiva nacional.

Em meio a essa crise interna, Getúlio nomeou uma comissão presidida por
Epitácio Pessoa Cavalcanti de Albuquerque para apurar responsabilidades.
O senador Salgado Filho também foi chamado para mediar a crise entre os
paulistas e a comissão executiva nacional. As negociações encaminhadas
pelo senador Salgado Filho resultaram no compromisso de renúncia de toda
a comissão executiva nacional; de eleição de Vargas para a presidência
efetiva do partido e de escolha de uma nova comissão executiva nacional,
medidas essas que não seriam concretizadas imediatamente.

Paralelamente, no início de 1948, com o estabelecimento do acordo
interpartidário entre o PSD, a UDN e o Partido Republicano (PR), o
presidente da República procurou incorporar o PTB tanto à nova
composição governamental como ao acordo recém-firmado, numa tentativa de
cooptá-lo e esvaziá-lo politicamente. Em carta a Baeta Neves, ainda
presidente do partido, Getúlio questionou o interesse de Dutra em
incorporar o PTB ao acordo interpartidário, uma vez que o partido se
encontrava fraco e dividido, e que Dutra sempre se preocupara em dizimar
o queremismo. Para José Soares Maciel Filho, esse interesse em que o PTB
participasse do acordo derivava exatamente do temor generalizado de que
a candidatura Vargas fosse lançada na sucessão de Dutra.

Finalmente, no dia 30 de junho de 1948, a crise interna do PTB foi
solucionada com a reunião do seu diretório nacional, ocasião em que se
concretizou um acordo determinando a renúncia de todos os membros da
executiva nacional e a eleição de Vargas para presidente da mesma. Os
cargos de vice-presidente, secretário-geral e tesoureiro-geral foram
preenchidos em caráter provisório, respectivamente, pelo senador Salgado
Filho, por Landulfo Alves e pelo deputado Romeu Fiori. Essa comissão
provisória atuaria até que Getúlio Vargas reunisse novamente o diretório
nacional, a fim de proceder à eleição definitiva dos demais membros da
comissão executiva nacional.

Ainda nessa reunião foi lida uma mensagem de Vargas ao diretório
nacional pedindo harmonia e conciliação e afirmando que, se isso não
ocorresse, ele se retrairia progressivamente do PTB. Vargas declarava
ainda que não pretendia assumir a presidência efetiva do partido, mas
que caso se fizesse a conciliação, estaria pronto a colaborar. Nessas
circunstâncias, Salgado Filho, ainda que tivesse sido escolhido
vice-presidente, foi obrigado a exercer as funções de presidente. Essa
situação iria perpetuar-se até sua morte em julho de 1950. Com a
situação interna tranqüilizada, o PTB passou a se fixar, como os demais
partidos, no problema da sucessão presidencial.

## As eleições de 1950

No início de 1949, o general Dutra abriu o debate sucessório ao se
encontrar com Mílton Campos, governador de Minas Gerais. Não saíram,
entretanto, resultados práticos desse encontro. Até aquele momento
apresentavam-se duas posições como alternativas para a sucessão
presidencial: uma candidatura suprapartidária que girava em torno do
nome do general Canrobert Pereira da Costa, ou a chamada “fórmula
mineira”, que propunha um candidato único escolhido pelos três partidos
integrantes do acordo interpartidário, o PSD, a UDN e o PR.

Como essas alternativas não alcançassem um consenso, em junho foi
proposto pelo governador do Rio Grande do Sul, o pessedista Válter
Jobim, o que se denominou “fórmula Jobim”: a consulta a todos os
partidos para a escolha de um candidato de união nacional. O conselho
nacional do PSD encampou essa fórmula, designando Nereu Ramos, seu
presidente nacional, para entrar em entendimento com os presidentes dos
demais partidos. Salgado Filho, presidente efetivo do PTB, declarou-se
contrário à participação de seu partido em tal fórmula, alegando que o
mais importante deveria ser a elaboração de um programa de governo,
ficando a escolha de um candidato para um segundo momento.

Diante desse quadro, Ernâni Amaral Peixoto propôs a Vargas a formação de
uma coligação entre o PSD e o PTB para levar à presidência “um grande
nome nacional”. Por seu turno, Salgado Filho foi ter com Vargas para
saber se em torno de alguns nomes pessedistas - como os de Nereu Ramos,
Válter Jobim, Alexandre Barbosa Lima Sobrinho ou Israel Pinheiro - seria
possível o acordo dos dois partidos. Getúlio insistiu em sua posição
favorável à discussão prévia em torno de programas e não de nomes.

Simultaneamente, Ademar de Barros, presidente do PSP e governador de São
Paulo, compreendeu a impossibilidade de lançar sua própria candidatura,
como pretendera: seus desentendimentos com o governo federal
impossibilitavam sua desincompatibilização, já que, nesse caso, o
governo estadual seria ocupado por Novelli Júnior, da extrema confiança
de Dutra. Em conseqüência, ainda em janeiro de 1950 Ademar iniciou
articulações com Vargas, procurando estabelecer um acordo visando lançar
o nome do ex-presidente para concorrer à presidência da República.

Em junho de 1950, os dirigentes petebistas, em reunião de caráter
extraordinário, recomendaram a indicação de Getúlio Vargas à convenção
nacional do partido. A seguir, o ex-presidente, após ter sido procurado
por uma comissão do PTB, enviou a Salgado Filho um comunicado em que
declarava aceitar sua indicação. A candidatura de Getúlio foi homologada
na convenção nacional do PTB em 17 de julho de 1950. Ainda nesse mesmo
mês se consolidou a aliança PTB-PSP, com a homologação por esse partido
do nome de Vargas. Em agosto foi lançada a candidatura de João Café
Filho, deputado federal pelo PSP do Rio Grande do Norte, à
vice-presidência na chapa de Getúlio.

Durante a campanha eleitoral, Vargas desfraldou duas grandes bandeiras:
a questão nacional e os programas de reforma social. Por outro lado,
tentando dividir os demais partidos e buscando alianças, o PTB ligou-se
em diversos estados a candidatos a governador de outros partidos. Em
Minas Gerais ligou-se ao candidato do PSD, Juscelino Kubitschek, na
Bahia formou a Coligação Democrática com o PSD, apoiando Régis Pacheco,
no Rio Grande do Sul vinculou-se também com o PSD através de Ernesto
Dornelles e, em São Paulo, apoiou Lucas Carcez, do PSP.

Em 3 de outubro de 1950, Getúlio recebeu 3.849.040 votos (48,7%)
enquanto o udenista Eduardo Gomes ficou com 2.342.384 votos (29,6%),
Cristiano Machado, do PSD, com 1.697.193 votos (21,5%) e João
Mangabeira, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), com menos de dez mil
votos. O PTB elegeu ainda 51 deputados federais, obtendo 1.389.300 votos
em 7.662.200 (18,1% do total), e cinco senadores: Vivaldo Lima Filho,
pelo Amazonas; Landulfo Alves, pela Bahia; Carlos Gomes de Oliveira, por
Santa Catarina; Alberto Pasqualini, pelo Rio Grande do Sul, e Napoleão
de Alencastro Guimarães, pelo Distrito Federal. Todos os quatro
candidatos a governador apoiados pelo partido foram eleitos.

Divulgados os resultados, a UDN tentou embargar a vitória de Vargas e
Café Filho levantando a tese de maioria absoluta. Porém, em janeiro de
1951, contrariando as expectativas udenistas, o TSE proclamou Getúlio
Vargas e Café Filho legalmente eleitos.

## O segundo governo Vargas

Empossado Getúlio Vargas em 31 de janeiro de 1951, o PTB não ocupou um
lugar de destaque no novo governo. Como afirma Maria Celina d’Araújo, o
sucesso eleitoral de Vargas não correspondeu ao sucesso partidário
daqueles que lhe forneceram a legenda.

Eleito formal e oficialmente nas legendas do PTB e do PSP, Vargas
incluiu na composição do novo governo o PSD e elementos da UDN,
relegando a um segundo plano o fortalecimento do PTB, que teve pouca
expressividade na composição ministerial e recebeu apenas uma pasta: o
Ministério do Trabalho, ocupado sucessivamente por Danton Coelho, José
Segadas Viana, João Goulart e Hugo de Faria. Essa postura de Vargas,
além de não proporcionar um fortalecimento do PTB, iria permitir a
instalação de sucessivas crises no interior do partido ao longo do seu
governo.

Logo nos primeiros meses do ano de 1951, Danton Coelho, que,
paralelamente ao cargo de ministro do Trabalho, ocupava a presidência da
comissão executiva nacional do PTB desde a morte de Salgado Filho em
julho de 1950, começou a fazer articulações políticas com vistas a
unificar o trabalhismo. Seu principal objetivo era promover a volta de
Hugo Borghi ao partido e realizar a incorporação do PTN. Com essa
perspectiva, destituiu a comissão executiva estadual paulista, chefiada
pelo major Nílton Santos, e todos os diretórios municipais, criando a
seguir uma comissão de estruturação partidária estadual.

Essa atitude, além de não produzir os resultados esperados, uma vez que
o reingresso de Borghi não promoveu a incorporação do PTN, em virtude da
negativa de Emílio Carlos, presidente daquela agremiação, de
transferir-se para o PTB, provocou uma aguda crise na seção paulista do
partido, abrindo uma longa dissidência. Além dessa questão paulista,
segundo Ivete Vargas, Danton enfrentou dificuldades em diversos outros
estados, criando um clima desfavorável à sua permanência à frente do
partido.

Nessas circunstâncias, quando, em junho de 1951, realizou-se a convenção
nacional do PTB, foi articulada a deposição de Danton. Como seu
substituto foi escolhido Dinarte Dornelles, também membro da executiva
nacional, que, no entanto, não conseguiu trazer um apaziguamento para a
agremiação. Os partidários de Danton fizeram um requerimento ao TSE
pedindo a anulação da eleição de Dinarte Dornelles, mas não alcançaram
seu objetivo.

O acirramento dos conflitos nas hostes petebistas acabou por repercutir
na composição ministerial, provocando dissensões. Em setembro de 1951,
Danton deixava a pasta do Trabalho, acusando o governo de assumir
compromissos políticos elitistas em detrimento de sua proposta de cunho
popular, o que acarretava a descaracterização trabalhista do PTB.
Entretanto, a escolha de Segadas Viana como novo ministro e o
afastamento de Danton dos postos do controle do PTB não enfraqueceram
consideravelmente o poder do ex-ministro do Trabalho, nem trouxeram uma
alteração significativa nas relações do partido com o governo.

Em fevereiro de 1952, o grupo liderado por Danton Coelho ampliou a cisão
do PTB com a tentativa de criação de um novo partido trabalhista através
da organização da Frente Trabalhista Brasileira. A solução encontrada
para resolver esse conflito que se arrastava há vários meses ocorreu na
quinta convenção nacional do PTB, em junho de 1952, quando João Goulart
(Jango), considerado protegido de Vargas, foi chamado pelo presidente
para restabelecer a unidade do partido. Contornando as divergências
entre as diferenças facções, Jango tornou-se o presidente nacional do
PTB, cargo que iria ocupar até 1964.

À frente do PTB, Jango não só resolveu os problemas da comissão
executiva, mas passou a estabelecer novos contatos nos meios sindicais,
com vistas a fortalecer as bases do partido. Nesse período, Goulart
preocupou-se também em conferir maior substância doutrinária ao partido,
encarregando então o senador Pascoalini de organizar um departamento de
estudos sobre o trabalhismo.

Paralelamente, com o agravamento da crise política que envolvia o
governo e o fracasso das tentativas de conciliação de Vargas, tornava-se
necessário preparar um novo esquema em que os sindicatos deveriam
assumir maior importância política, de forma a dar um maior respaldo ao
presidente. Contrariamente ao esperado, o ministro do Trabalho, Segadas
Viana, não favorecia a aproximação da massas trabalhadoras com o
governo, ao preconizar uma política repressiva em relação às
reivindicações operárias. Estas, ao se iniciar o ano de 1953,
tornavam-se cada vez mais intensas. Goulart e o PTB em geral começaram
assim a se opor à permanência de Segadas à frente do ministério.

Com a reformulação ministerial de julho de 1953, Goulart foi indicado
novo ministro do Trabalho. Ainda que essa mudança ministerial não
tivesse significado mais profundo de alterar substancialmente o papel do
PTB dentro da estrutura política vigente, uma vez que o governo dava
seqüência a um projeto que supunha prescindir de um mínimo de apoio
partidário estruturado, algumas modificações poderiam ser apontadas.

Na verdade, o ingresso de Goulart no ministério trouxe ganhos para o
PTB. Internamente, o fato fortaleceu a liderança de Goulart e aprofundou
o processo de reunificação das diversas correntes em disputa; no nível
externo, promoveu uma maior estabilidade nas relações com o governo,
acarretando uma posição de maior prestígio para o partido, já que
Goulart gozava de influência junto a Vargas. Finalmente, através do
Ministério do Trabalho, Goulart fortaleceu as ligações do PTB com os
meios sindicais, inaugurando ao mesmo tempo uma política de aproximação
com os comunistas, não só para atuar frente aos problemas sindicais como
na defesa de princípios nacionalistas.

Porém, o desempenho de Goulart à frente do ministério suscitou agudas
críticas dos grupos conservadores e de setores militares. Jango foi
principalmente combatido por sua proposta de duplicação do salário
mínimo, que acabou por suscitar, em fevereiro de 1954, o lançamento do
chamado «Manifesto dos coronéis», documento assinado por 82 coronéis e
tenentes-coronéis em protesto contra a exigüidade de recursos destinados
ao Exército e a política salarial do ministro do Trabalho.

Diante dessas pressões, Goulart foi exonerado do cargo em 22 de
fevereiro de 1954. Nessa ocasião, o PTB lançou uma nota oficial
solidarizando-se com Goulart e reafirmando os principais pontos de seu
programa. A nota declarava ainda que o PTB prosseguiria na luta contra a
usura social e o poder econômico. Para concretizar tal objetivo, o
partido reivindicava novas tabelas de salário mínimo, o congelamento dos
gêneros de primeira necessidade, a extensão da legislação social ao
trabalhador rural, a reforma agrária, a unidade e liberdade sindical, a
participação dos trabalhadores nos lucros das empresas e a libertação
econômica contra a “agiotagem internacional”.

O afastamento de Jango do Ministério do Trabalho não significou uma
perda para o PTB, uma vez que Goulart manteve sua influência sobre
aquele órgão através do ministro interino, Hugo de Faria, também
petebista e íntimo colaborador do ex-ministro.

Porém, nos meses que se seguiram, a crise política que marcou o governo
Vargas aprofundou-se e as bases de apoio do governo tornaram-se cada vez
mais estreitas. O PTB, a despeito de algumas divergências com Vargas ao
longo do período, ainda era a agremiação política que lhe devia maior
fidelidade. A partir de 1953 Getúlio revestiu-se cada vez mais de um
apoio político-partidário para enfrentar a oposição da UDN, uma vez que
o PSP e o PSD consolidavam sua independência, desfazendo as
possibilidades de aliança com o PTB de maneira a sustentar o governo.

Nessas circuntâncias, o PTB pouco podia fazer para apoiar seu criador.
Sua bancada no congresso e suas lideranças políticas assistiam,
perplexas, às manobras golpistas e aos artifícios legais tentados pela
UDN, que visavam pressionar Vargas a deixar o governo.

Dentro de seu apartidarismo, durante o seu governo Vargas pouco havia
feito para fortalecer o PTB como instrumento político. Como afirmava
Maria Celina Soares D’Araújo, “o trabalhismo de Vargas não estava
remetido a propostas organizacionais mais objetivas, extrapolando o
âmbito formal do PTB. Esse partido, ainda que considerado partido dos
trabalhadores, teria limitações para transformar-se no porta-voz de uma
formulação tão ampla e que era apresentada como uma mensagem
descomprometida dos interesses particulares”.

Assim, quando as pressões oposicionistas atingiram o ponto máximo contra
seu governo, Vargas não dispunha de um esquema político-partidário de
sustentação, o que acabou por conduzi-lo a um isolamento total e
finalmente ao suicídio.

## O governo Café Filho e as eleições de 1954-1955

A morte de Vargas em 24 de agosto de 1954, seguida da posse do
vice-presidente João Café Filho na presidência da República, trouxe
alterações significativas para a vida política do país. Logo no dia 25
de agosto, a comissão executiva nacional do PTB se reuniu, decidindo
fazer oposição sistemática ao governo recém-instalado “por ser
reacionário e inimigo dos trabalhadores”.

Visando atenuar as posições petebistas, Café Filho entregou a pasta do
Trabalho a Napoleão de Alencastro Guimarães, senador do PTB defensor de
posições marcadamente conservadoras. Como resposta a essa indicação, a
direção do partido decidiu proclamar que o novo ministro do Trabalho não
representava o pensamento do partido, chegando alguns setores a pedir
sua expulsão sumária. Em contrapartida, segundo José Gomes Talarico,
setores antigetulistas, inclusive alguns antigos militantes do próprio
partido trabalhista, liderados por Alencastro Guimarães, procuravam
demolir a estrutura do partido e denegrir a atuação de Goulart à frente
do Ministério do Trabalho.

O desaparecimento de Vargas do cenário político e o controle do novo
governo pelas forças antigetulistas, contrariando ao esperado, trouxeram
um novo vigor para o PTB, que passou a desfrutar do prestígio póstumo do
ex-presidente e incorporou o conteúdo ideológico da carta-testamento ao
seu programa. Por outro lado, a aliança entre o PTB e o PSD recebeu um
novo alento, a despeito das divergências ideológicas entre seus membros.

Nas eleições de outubro de 1954 as forças getulistas saíram fortalecidas
em termos globais, embora isso não ficasse claramente evidenciado, uma
vez que o PTB em particular não conquistou uma vitória significativa. O
partido obteve 56 cadeiras na Câmara dos Deputados (contra 51 na
legislatura anterior) e elegeu oito senadores distribuídos pelos
estados: Amazonas (dois), Piauí, Ceará, Sergipe, Bahia, Distrito Federal
e Minas Gerais. Elegeu ainda três governadores, Plínio Coelho, no
Amazonas, Antônio Balbino, na Bahia, e Francisco Lacerda Aguiar, no
Espírito Santo. Contudo, no Rio Grande do Sul, principal núcleo
petebista por ser o estado onde o partido era mais bem estruturado e de
onde vinham suas principais lideranças, o PTB teve um desempenho fraco.
Alberto Pasqualini, candidato a governador, foi derrotado, assim como os
dois candidatos ao Senado, Rui Ramos e João Goulart.

Ainda que o pleito de 1954 não tenha trazido os resultados esperados e
que Jango tenha sido derrotado, o PTB passou a ser considerado o
depositário da herança política de Vargas e Jango passou a ser visto
como o legítimo herdeiro, líder em cuja direção se orientavam as
principais forças do trabalhismo. Nessas circunstâncias, ao se
aproximarem as eleições de outubro de 1955, as hostes petebistas
capitaneadas por Goulart renovaram seu empenho nas articulações das
forças políticas, afirmando sua vinculação ao getulismo.

Nesse momento, mais do que nunca a justificativa para a aliança PTB-PSD
possuía inúmeros argumentos, desde a necessidade comum de ganhar as
eleições carreando os votos de vários grupos, até a origem comum dos
partidos, ambos criados sob a inspiração de Vargas para terem funções
complementares: o PSD, encarregado de dar continuidade à obra
administrativa de Getúlio, e o PTB, de dar seguimento à obra da
legislação trabalhista.

A aproximação do pleito fazia, entretanto, armar-se nova crise, na
medida em que os setores antigetulistas defendiam a tese de que a luta
eleitoral entre duas candidaturas polarizadas tenderia a agravar a
situação do país. Nessa perspectiva, várias propostas foram feitas com o
objetivo de encontrar uma solução unitária, através do lançamento de uma
candidatura de união nacional, que impedisse a concretização da aliança
PTB-PSD.

A despeito das inúmeras tentativas para dificultar o lançamento da
candidatura do governador mineiro Juscelino Kubitscheck, a convenção
nacional do PSD homologou seu nome no dia 10 de fevereiro de 1955.
Paralelamente, progrediam as conversações entre Juscelino e Goulart com
o objetivo de articular um nome do PTB como companheiro de chapa de
Juscelino para a vice-presidência da República.

No dia 11 de abril de 1955, de forma a dar maior concretude a essas
conversações iniciais, foi realizada em casa de Osvaldo Aranha uma
reunião entre os líderes petebistas João Goulart e Abilon de Sousa
Naves, vice-presidente nacional do partido, e os líderes pessedistas
Ernâni Amaral Peixoto e Juscelino Kubitschek, durante a qual foram
ajustadas as bases para a aliança PTB-PSD.

No dia 16 desse mês foi oficializado o acordo entre os dois partidos,
estabelecendo-se que Goulart seria o nome que comporia a chapa como
vice-presidente ao lado de Juscelino e que, em caso de vitória, o PTB
indicaria os nomes dos ministros do Trabalho e da Agricultura no novo
governo. Dois dias depois o diretório Nacional do PSD aceitou a
indicação do PTB e ainda nesse mesmo dia a chapa Juscelino-Goulart foi
homologada na convenção nacional do PTB. Durante essa convenção, foi
lida uma carta de Luís Carlos Prestes, na qual o líder do PCB propunha
uma ação comum entre petebistas e comunistas, o que aumentava as
desconfianças em relação ao nome de Goulart.

Após o lançamento oficial das candidaturas Juscelino-Goulart, a
movimentação contra as eleições e a favor da intervenção dos militares
tornou-se mais evidente. As restrições à candidatura pessedista
cresceram assustadoramente com a incorporação do nome de Jango.

No final de abril essa situação foi agravada com a entrevista de Dutra
ao jornal carioca «O Globo», manifestando sua oposição ao nome de Goulart.
Essas restrições ao líder petebista abriram também uma crise no interior
do PSD, culminando com a negativa dos diretórios dissidentes de
Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul em aceitar sua
candidatura. No dia 10 de junho os pessedistas reunidos na sua convenção
nacional ratificaram finalmente o nome de Goulart para concorrer às
eleições ao lado de Juscelino, desfazendo assim qualquer possibilidade
de rompimento da aliança PTB-PSD. Isso contudo não dissolveu os
problemas que envolviam a crise sucessória.

Em meados de setembro, um novo episódio veio tumultuar o cenário
político. No dia 17, Carlos Lacerda publicou na Tribuna da Imprensa uma
carta datada de 5 de agosto de 1953, e dirigida a Goulart, naquela época
ministro do Trabalho. A carta, cujo suposto autor era o deputado
argentino Antonio Jesús Brandi, relatava os entendimentos secretos que
Goulart teria tido com Juan Domingo Perón, então presidente da
Argentina, no sentido da implantação no Brasil de uma república
sindicalista, e mencionava também a existência de contrabando de armas
argentinas para o país. Em face da gravidade dessas denúncias, o
ministro da Guerra, general Henrique Lott, atendendo a solicitação de
parlamentares petebistas, ordenou a abertura de um inquérito policial
militar (IPM), que foi chefiado pelo general Emílio Maurell Filho. Os
primeiros resultados da sindicância efetuada em Buenos Aires, embora
admitissem a autenticidade da denúncia, não chegaram a pesar em termos
eleitorais, por terem sido divulgados no dia exato do pleito. Essa
questão, porém, só seria devidamente esclarecida quando, ao final da
sindicância, a carta foi declarada forjada.

Garantidas pelas tropas do Exército, em 3 de outubro de 1955
realizaram-se as eleições em que concorreram as seguintes chapas:
Juscelino Kubitschek de Oliveira e João Goulart, do PSD-PTB; Juarez
Távora e Mílton Campos, da UDN, Partido Democrata Cristão (PDC), PSB e o
Partido Libertador (PL); Ademar de Barros e Danton Coelho, do PSP, e
Plínio Salgado (que não possuía candidato à vice-presidência), do
Partido de Representação Popular (PRP). Concluídas as apurações em
meados do mês, Juscelino obteve 3.077.411 votos (correspondentes a 36%
do total) e Jango alcançou três milhões e seiscentos mil sufrágios,
saindo ambos vitoriosos.

Logo após a divulgação dos resultados, a oposição iniciou um movimento
no sentido de impedir a posse dos eleitos com base na alegação de fraude
eleitoral e na não obtenção da maioria absoluta. A situação se agravou
com o afastamento repentino do presidente Café Filho em 9 de novembro
por motivo de saúde e sua substituição pelo pessedista Carlos Luz,
presidente da Câmara, que defendia posições próximas às da UDN.

Com o objetivo de sustar um possível golpe em preparação dentro do
governo, o general Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário,
liderou um movimento que no dia 11 de novembro depôs Carlos Luz,
colocando na chefia da nação Nereu Ramos, vice-presidente do Senado. No
Congresso foi votado o impedimento de Carlos Luz, tendo a bancada
petebista apoiado integralmente a medida. Diante da disposição de Café
Filho de reassumir seu posto, no dia 22 de novembro o Congresso votou
também seu impedimento. Novamente a bancada petebista votou
favoravelmente ao afastamento do presidente da República.

No dia 7 de janeiro de 1956 o TSE proclamou os resultados das eleições
de 3 de outubro, dando como vencedores Juscelino e Jango.

## O governo Kubitschek

Juscelino Kubitschek e João Goulart foram empossados no dia 31 de
janeiro de 1956. Conforme ficara estabelecido no acordo eleitoral entre
o PSD e o PTB, ao se iniciar o novo governo seriam entregues ao PTB a
pasta da Agricultura e o Ministério do Trabalho, que na época controlava
os institutos de previdência social e as delegacias regionais do
trabalho, de grande importância em nível local nos dissídios
trabalhistas por categoria. Na condição de presidente nacional do PTB e
de vice-presidente da República, Goulart era assim o responsável pela
escolha dos nomes que deveriam ocupar os dois ministérios, além de
controlar o movimento sindical.

A despeito do acordo, Juscelino não estava conformado em depender do PTB
para tratar das questões trabalhistas. Desde o início de seu governo, o
novo presidente procurou construir sua própria alternativa para os
sindicatos, ao tentar uma aliança direta com eles, diminuindo assim a
intermediação de Goulart e do PTB.

Na prática, a saída encontrada por Juscelino centrou-se na negociação de
nomes para ocupar o Ministério do Trabalho que dessem margem a manobras.
Os ministros José Parcifal Barroso e Fernando Nóbrega, que ocuparam a
pasta do Trabalho em seu governo, refletiram essa disputa, na medida em
que eram nomes que não representavam a linha mais autêntica do PTB e
tinham pouca expressão no partido. Desse modo, Juscelino cumpria seus
compromissos partidários ao consultar Goulart quando da escolha dos
ministros do Trabalho mas, ao mesmo tempo, tratava de lhe impor sua
própria política. Assim, o PTB só veio a adquirir pleno controle sobre o
ministério com João Batista Ramos, na fase final do governo. O próprio
Fernando Nóbrega, segundo Abelardo Jurema, declarou que no ministério
fez exclusivamente a política do presidente, contrariando os interesses
de seus correligionários mais exigentes.

Ainda assim, a posição de Juscelino não era fácil na área sindical.
Possuía uma aproximação com os sindicatos demasiadamente recente, além
de não contar com nenhuma equipe política ou sindical que lhe permitisse
enfrentar a concorrência do PTB. Goulart era tido como o continuador de
Vargas e possuidor de uma ascendência sobre as massas que ultrapassava o
poder dos ministros. Além disso, a tradição varguista autêntica ficara
com o PTB e Goulart, e não com a aliança PSD-PTB.

Nessas circunstâncias, era de crucial importância o papel do PTB.
Segundo Timothy Harding, a ele cabia a tarefa de garantir o
financiamento da política sindical do governo, que tinha como objetivo
evitar os antagonismos de classes e promover a unidade e cooperação
entre patrões e empregados, contemporizando nos conflitos sociais de
forma a conter seus aspectos mais agudos e agressivos.

Para que tal objetivo tivesse sucesso, o PTB estruturou um complicado
sistema de alianças. A cooperação entre as diversas facções, e
principalmente com o PCB, segundo Timothy Harding, ajudou a manter o
pacto populista entre operariado e elite, na medida em que os comunistas
supriam os quadros sindicais com pessoal disciplinado que o PTB não
possuía. Por outro lado, sendo o PCB ilegal, o PTB se constituía em seu
canal para a ação legal, através do lançamento de candidatos em sua
legenda.

Na esfera do Ministério da Agricultura, a atuação do PTB foi menos
significativa e ainda mais cerceada por Juscelino. Dos três ministros
que ocuparam o cargo, somente Ernesto Dornelles e Antônio de Barros
Carvalho eram do PTB e, somado o tempo em que ambos estiveram à frente
do ministério, o total foi inferior a um ano. Em contrapartida, o
pessedista Mário Meneghetti foi ministro de outubro de 1956 a abril de
1960.

Segundo o deputado José Gomes Talarico, em termos de política interna do
PTB também ocorreram dificuldades em relação à aliança como PSD.
Juscelino, sempre que podia, manobrava com as direções estaduais, do
PTB, contrariando a orientação da direção nacional e criando assim
dificuldades para Jango controlar a máquina partidária. Exemplos
concretos dessa intervenção ocorreram em Mato Grosso, com o presidente
da executiva estadual, Wilson Fadul, e em São Paulo, com Ivete Vargas.
Neste último caso em especial, Juscelino prestigiou seguidamente Ivete,
contrariando a presidência do partido na distribuição de cargos
pertencentes ao PTB.

No âmbito do Congresso também surgiram conflitos. A atuação conservadora
do PSD muitas vezes entravava a aprovação de projetos de interesse do
PTB, o que o obrigava a apresentar projetos de “leis especiais” de forma
dinamizar os trabalhos.

A despeito dessas divergências e contradições, a aliança PSD-PTB teve
grande utilidade para ambos os partidos. Para o PSD, proporcionou nos
principais momentos do governo Kubitschek o apoio efetivo no Congresso e
concorreu para a estabilidade da políticia do período. Do ponto de vista
do PTB a aliança também trouxe vantagens. Em primeiro lugar, em termos
mais amplos, a política desenvolvimentista executada por Juscelino
promoveu um crescimento do parque industrial do país e conseqüentemente
do contingente de trabalhadores urbanos, ampliando as áreas onde o PTB
tinha melhores condições de penetrar e proporcionando com isso uma
grande expansão do partido. Por outro lado, a participação do PTB no
poder, ocupando a vice-presidência, o Ministério do Trabalho e
eventualmente a pasta da Agricultura, possibilitava o controle de um
maior número de verbas e cargos a serem distribuídos.

Outro aspecto que contribuiu para a expansão do PTB foi o aprofundamento
de sua orientação nacionalista durante os primeiros anos do governo de
Juscelino. Em 1956, o PTB participou ativamente da fundação da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), que tinha como objetivo lutar contra a
exploração do capital estrangeiro no país. A maioria dos parlamentares
da frente era oriunda do PTB e, por outro lado, 60% de deputados do
partido se integravam  à Frente.

## As eleições de 1958 e a expansão do PTB

A aliança PTB-PSD, que funcionou bem para as eleições presidenciais,
passou a apresentar dificuldades para as eleições estaduais e
municipais, ocorrendo apenas acordos locais. Assim, para o pleito de
1958, na medida em que havia um início de afastamento em relação ao PSD,
ocorria uma aproximação maior com o PCB, que apoiava aceleradamente os
candidatos nacionalistas do PTB, afirmando que a questão política
fundamental era a luta pelo nacionalismo, contra a posição favorável ao
capital, estrangeiro chamada de “entreguista”.

Nessas eleições o PTB teve um bom desempenho, elegendo 66 deputados
federais. Para o Senado, elegeu Vivaldo de Palma Lima Filho no Amazonas,
Alexandre Zacarias de Assunção no Pará, Barros Carvalho em Pernambuco,
Abilon de Sousa Naves no Paraná e Guido Mondin no Rio Grande do Sul.
Para os governos estaduais o PTB elegeu Gilberto Mestrinho no Amazonas,
Francisco de Chagas Rodrigues no Piauí, José Parcifal Barroso no Ceará,
Roberto Silveira no estado do Rio de Janeiro e Leonel Brizola no Rio
Grande do Sul.

Essa expansão do PTB decorreu não só dos benefícios trazidos pela
aliança com o PSD já apontados, mas também do trabalho de organização
partidária que se estendeu em nível municipal, permitindo a penetração
no campo. Outro fator importante foi a existência de uma estrutura
sindical relativamente forte. A expansão do partido, entretanto, colocou
para ele próprio um desafio, na medida em que abria espaço para o
surgimento de novas tendências e o acirramento dos conflitos internos já
existentes.

Já antes mesmo das eleições, durante o ano de 1957, o deputado federal
gaúcho Fernando Ferrari, líder da bancada petebista na Câmara, começou a
fazer forte oposição à direção nacional do partido, acusando Goulart de
não imprimir ao PTB uma orientação ideológica, limitando-se apenas a
capitalizar a legenda de Vargas para obter vantagens eleitorais. Ferrari
criticava ainda a estrutura unipessoal do poder decisório e, com essa
perspectiva, lançou um manifesto conclamando seus correligionários a
lutar pela democratização da organização partidária, pela definição de
sua opção ideológica e por uma atuação mais efetiva junto às massas
trabalhadoras do campo e das cidades.

Por outro lado, constituiu-se dentro do PTB uma facção intitulada “Grupo
Compacto”, que congregava parlamentares de tendências de esquerda que
pretendiam manter uma linha de independência frente ao comando de
Goulart e defendiam a implantação de reformas sociais a curto prazo,
além de uma política nacionalista mais agressiva.

Diante do surgimento dessas novas tendências, ainda em 1958 a direção do
PTB designou uma comissão formada por Osvaldo Lima Filho, Armando Doutel
de Andrade, César Pinto, Francisco Clementino San Tiago Dantas e outros,
com o objetivo de estruturar um programa nacional de reformas de base
que propusesse uma reforma constitucional de maneira a implantar a
reforma agrária e a disciplinar o capital estrangeiro. Nessa ocasião,
segundo Osvaldo Lima Filho, foram definidas as reformas de base.

O delineamento de um quadro de maior complexidade interna do partido,
aliado à expansão eleitoral, começou por outro lado a acirrar as
contradições, entre o PTB e o PSD. O crescimento do PTB e sua penetração
no campo começaram a evidenciar a inviabilidade da antiga aliança, na
medida em que com isso eram solapadas as bases do PSD e subtraídos
contingentes eleitorais e área de influência desse partido. Segundo
Maria Vitória Benevides, a convergência de interesses começou a
desmoronar porque o PTB passou a pleitear um papel hegemônico que até
então era incontestavelmente do PSD.

## A campanha sucessória e as eleições de 1960

O debate em torno das eleições presidenciais de 1960 acentuou as
divergências e contradições na aliança PTB-PSD e no próprio interior do
PTB. Isso se manifestou na prática inicialmente na atitude de Juscelino,
que desde o começo de 1959 manobrava para que Juraci Magalhães, então
governador da Bahia e presidente da UDN, fosse lançado como candidato de
união nacional à presidência da República. Seria uma tentativa de
estabilizar a vida política brasileira permitir que a UDN, três vezes
derrotada, chegasse ao governo federal pelo caminho das urnas. Ao mesmo
tempo, achando que Juraci faria um governo inepto, devido principalmente
à difícil situação econômica, Juscelino pensava garantir sua volta à
presidência em 1965.

A idéia da candidatura de Juraci foi definitivamente afastada no dia 20
de abril de 1959, quando foi lançada no Rio de Janeiro, através da
formação do Movimento Popular Jânio Quadros (MPJQ), a candidatura do
ex-governador paulista e então deputado federal pelo Paraná, à
presidência da República. Carlos Lacerda apoiou essa iniciativa,
tornando ostensiva a divisão da UDN e assim inviabilizando
definitivamente a coligação dos três maiores partidos, almejada por
Juscelino.

Ao mesmo tempo, a candidatura do general Henrique Lott começou a ser
articulada por setores do PSD e do PTB. Jango, porém, e consideráveis
parcelas do seu partido, omitiam seu apoio, alegando a falta de respaldo
popular e conseqüentemente a fraqueza eleitoral do ministro da Guerra.

Por outro lado, durante o ano de 1959, as divergências entre os dois
partidos aumentaram. O PTB discordava fortemente da orientação do
ministro da Fazenda, Lucas Lopes, que se propunha a executar um programa
de estabilização monetária segundo as diretrizes do Fundo Monetário
Internacional (FMI), o qual recomendava que o aumento do salário mínimo
se limitasse a recompor o poder de compra dos trabalhadores somente na
proporção da alta do custo de vida a partir de 1956.

Em abril, Jango enviou uma carta ao presidente do PSD, Benedito
Valadares, afirmando que a economia brasileira estava caindo
progressivamente na dependência de interesses internacionais e pedindo o
apoio do líder pessedista para a aprovação de várias emendas
constitucionais. Essas emendas deveriam possibilitar a realização da
“reforma agrária, de maneira a permitir o acesso do trabalhador rural à
terra e instituir em algumas regiões uma forma de exploração cooperativa
ou coletiva, como a assistência financeira e técnica da União ou dos
estados”, e ainda a “redistribuição das rendas públicas para que os
estados mais pobres pudessem atender às suas necessidades sem precisar
do auxilio federal”. Goulart pediu ainda apoio para a aprovação de
várias medidas legislativas que beneficiariam os trabalhadores, cujos
projetos já estavam em tramitação no Congresso.

Por outro lado, discordando da indicação de Lott, setores mais radicais
do PTB começaram a articular um movimento em prol de um candidato
popular e nacionalista. Em maio de 1959, na 9ª Convenção Nacional do
PTB, foi apresentada uma moção apelando a João Goulart para que
aceitasse “a candidatura à presidência da República que os trabalhistas
lhe impunham como dever cívico, na luta pela independência econômica e
pela justiça social a que aspirava o povo brasileiro”. Exigia-se ainda
“que em caso algum o PTB [desse] o seu apoio a candidato lançado por
outro partido sem que este [assumisse] com a direção nacional
trabalhista compromissos definidos em relação ao programa de ação do
PTB” e sem que se verificasse que “esse candidato, pela expressão de sua
visão pública, [tinha] condições para se tornar o condigno fiador de
tais compromissos”.

Como essa convenção tivesse deixado em aberto o candidato à
vice-presidência da República, formou-se no Rio Grande do Sul uma
corrente favorável à candidatura de Fernando Ferrari, que cresceu nos
meses seguintes, dando origem ao movimento intitulado Cruzada Cívica das
Mãos Limpas, numa referência às acusações de corrupção feitas contra
petebistas detentores de cargos públicos. Como essa candidatura não foi
aceita pelo diretório nacional trabalhista, Ferrari entrou em
divergência aberta com o partido, o que resultou no seu afastamento
definitivo, e mais tarde na fundação do Movimento Trabalhista Renovador
(MTR).

Em junho de 1959, o governo recuou na política econômica através do
rompimento com o FMI, mas o impasse em torno das reformas prosseguiu.
Ainda nesse mês, o deputado petebista San Tiago Dantas reforçou a
indicação de Jango ao declarar que o candidato que reunia de maneira
mais completa as condições para exprimir a tendência nacionalista do
partido era João Goulart. San Tiago afirmou ainda que a nona convenção
“deu poderes a João Goulart para examinar, com os demais partidos, a
viabilidade de uma aliança de forças que assegurasse a vitória dos
pontos fundamentais porque se batiam, condicionando-a não a
reivindicações pessoais, mas a um certo número de base”.

A oposição ao nome do Lott cresceu dentro do PTB. Com a ida de Goulart à
Conferência Internacional do Trabalho em Genebra, Brizola assumiu
interinamente a presidência do partido. Aproveitando a ocasião, o
governador gaúcho, em acordo com o Pacto de Unidade Intersindical (PUI),
tentou mobilizar os trabalhadores para a deflagração de numerosas
greves, reivindicando a retirada da indicação de Lott em prol de um
candidato popular e nacionalista.

Ao regressar da viagem, Goulart comprometeu-se com Juscelino a definir
rapidamente a posição do seu partido em face da sucessão presidencial.
Logo em seguida, embarcou para o Rio Grande do Sul a fim de discutir o
assunto com Brizola. Paralelamente, ocorria na praça da Sé, em São
Paulo, o Comício do Feijão, manifestação de protesto contra a política
econômica do governo promovida pelo PUI.

Assustado com tais acontecimentos, Juscelino convocou os ministros
militares - Henrique Lott (Guerra), Francisco Correia de Melo
(Aeronáutica), Jorge Matoso Maia (Marinha) - e os ministros do Trabalho,
Fernando Nóbrega, e da Justiça, Carlos Cirilo Júnior, e autorizou-os a
coordenar um plano de prevenção e repressão ao movimento liderado por
Brizola e Jango, emitindo ainda uma nota oficial onde esclarecia a
opinião pública sobre as agitações em curso. Embora a nota omitisse
nomes, a imprensa identificou Brizola e Jango como os conspiradores
contra a ordem pública.

Em seguida a esse episódio, Goulart anunciou a adesão do PTB à
candidatura Lott, que foi lançada em 4 de julho de 1959 em reunião
pública na Associação Brasileira de Imprensa (ABI). Como Lott declarasse
que só deixaria a pasta da Guerra a fim de se desincompatibilizar depois
que o PTB homologasse a sua candidatura, Jango e Brizola lideraram um
movimento entre os petebistas no sentido de ser adiada a convenção
nacional do partido, fixada para 6 de fevereiro de 1960. Brizola e Jango
pretendiam com isso pressionar o governo federal a aprovar a Lei
Orgânica de Previdência Social e a regulamentação do direito de greve,
além de outras medidas que vinham há anos sendo barradas pelo PSD no
Congresso. Jango, no entanto, não teve êxito em seus objetivos, já que o
governo se manteve alheio às suas pretensões e Lott, independentemente
da homologação petebista, decidiu exonerar-se do cargo no dia 11 de
fevereiro de 1960.

Finalmente, no dia 18 de fevereiro de 1960, foi realizada a convenção
petebista, que homologou as candidaturas de Lott à presidência e de
Goulart à vice-presidência da República. Manifestando-se contrários à
orientação do partido, os diretórios regionais de Mato Grosso, Paraná,
Santa Catarina e Rio Grande do Sul declararam-se dissidentes. O
lançamento oficial da candidatura Lott pelo PTB não eliminou, portanto,
as restrições feitas a seu nome. O próprio Goulart não deixou de
estimular o Movimento Jan-Jan, surgido nos meios sindicais para promover
as candidaturas de Jânio Quadros, candidato da UDN, do PDC, do PTN e do
PL, e de Goulart, respectivamente à presidência e vice-presidência da
República.

Em 3 de outubro de 1960 realizaram-se as eleições, nas quais concorreram
Lott e Goulart, apoiados pelo PTB-PSD; Jânio Quadros (UDN, PL, PTN e
PDC) e Mílton Campos (UDN e PL) e ainda Fernando Ferrari (PTN, PDC e
MTR), e Ademar de Barros (PSP).

Jânio venceu com 5,6 milhões de votos, obtendo uma diferença sobre o
segundo colocado, Lott, de quase dois milhões. O resultado para a
vice-presidência foi a eleição de João Goulart com 4.547.010 votos,
cerca de trezentos mil a mais do que o candidato udenista Mílton Campos.
Embora vencesse nacionalmente, Goulart foi derrotado no Rio Grande do
Sul por Ferrari e em São Paulo, Guanabara e Minas Gerais por Mílton
Campos.

Nos estados onde houve eleição para os executivos estaduais o PTB não
concorreu com candidatos próprios, participando de coligações com outros
partidos.

Os resultados eleitorais do pleito de 1960, dando a vitória a Jânio e
Goulart, foram mais um passo para o rompimento da aliança PSD-PTB.
Segundo Abelardo Jurema,“a derrota da candidatura do marechal Lott e a
eleição, para vice, de João Goulart, foram as sementeiras da desunião
entre os dois partidos. Dois complexos, o do êxito e o do fracasso,
passaram a fazer mal ao PTB e ao PDS. O primeiro, sentindo-se com o
direito da conquista que lhe indicava uma liderança natural, e o segundo
carpindo a derrota com a esperança de retomar a dianteira na sucessão
próxima”.

## Governo Jânio Quadros

Em 31 de janeiro de 1961, Jânio Quadros e João Goulart assumiram a
presidência e a vice-presidência da República. O ministério nomeado por
Jânio caracterizou-se pelo antigetulismo e pela orientação ortodoxa em
matéria econômica, lançando-se imediatamente à execução de um programa
antiinflacionário que atendesse às indicações do FMI.

Diante dessa orientação, o PTB colocou-se na oposição, unindo-se ao PSD
e ao PSP para formar o bloco parlamentar da maioria, com o objetivo de
combater as medidas do governo federal “que fossem contrárias aos
princípios e aos direitos e garantias institucionais”.

Em maio de 1961, as relações do PTB com o Executivo tornaram-se tensas.
Jânio Quadros determinou a instauração de um inquérito para apurar
irregularidades na Previdência Social. Nesse inquérito, João Goulart era
nominalmente acusado de ter-se beneficiado do dinheiro público para
custear sua campanha eleitoral.

Em decorrência desse fato, Almino Afonso, líder do PTB na Câmara, e
Barros Carvalho, líder do PTB no Senado, levaram ao presidente uma carta
a Goulart, refutando as acusações que lhe eram imputadas. Jânio negou-se
a receber a carta, alegando que a defesa do presidente do PTB ali
contida não representava a verdade. Esse gesto repercutiu
desfavoravelmente na Câmara e no Senado. A maioria no Congresso,
composta pelo PSP-PTB, preocupada com a ameaça política que esse tipo de
medida trazia para os partidos, constituiria uma comissão de inquérito
sobre as investigações presidenciais.

Paralelamente, as dificuldades do governo aumentavam na medida em que
começavam a aparecer os limites e contradições de seu esquema político,
levando-o a voltar-se para uma estratégia desenvolvimentista e um
aprofundamento da política externa independente. O delineamento dessas
novas diretrizes atenuou as divergências do PTB com o Executivo, tendo
segmentos importantes dessa agremiação dado amplo apoio à política de
reaproximação com os países comunistas. Nesse quadro inseriu-se a
indicação de Goulart para chefiar a missão político-comercial brasileira
destinada a visitar o Leste europeu e a China.

Com a renúncia de Jânio Quadros à presidência da República, no dia 25 de
agosto de 1961, abriu-se aguda crise política no país, em virtude do
veto dos ministros militares à posse de João Goulart - então em visita à
República Popular da China - por razões de segurança nacional. A
primeira reação do PTB diante desse quadro foi a denúncia feita pelo
deputado Almino Afonso de que a renúncia de Jânio representava uma
tentativa de golpe, com o objetivo de retornar ao governo com poderes
ditatoriais.

Afastada a possibilidade da volta de Jânio ao poder, o PTB se lançou em
articulações políticas visando garantir a posse de Goulart. Enquanto o
governador gaúcho, Brizola, arregimentava forças para se contraporem ao
veto militar, organizando a chamada Cadeia da Legalidade, parlamentares
petebistas, ainda que mostrando resistências, discutiam a possibilidade
de uma emenda constitucional de maneira a permitir a implantação de um
governo parlamentarista de composição.

Em 2 de setembro, a Câmara Federal, em duas votações consecutivas (236
votos contra 59 e 233 contra 55), aprovou a Emenda Constitucional nº 4,
que instituiu o parlamentarismo no país, restringindo os poderes do novo
presidente. Apenas 19 dos 66 deputados da bancada petebista votaram a
favor da emenda.

## O gabinete Tancredo Neves

A posse de João Goulart na presidência da República não proporcionou uma
participação significativa do PTB no poder, na medida em que o novo
governo, ao procurar concretizar uma política de conciliação, atribuiu
aos trabalhistas apenas as pastas das Relações Exteriores, entregue a
San Tiago Dantas, da Saúde, entregue a Estácio Souto Maior, e a chefia
do gabinete Civil, entregue a Hermes Lima. Em contrapartida, o PSD, além
da chefia do Gabinete, entregue a Tancredo Neves, recebeu três
ministérios, sendo as demais pastas distribuídas pela UDN, o PST e o
PDS.

Essa composição ministerial, que visava restaurar a aliança com o a PSD,
abalada na fase de sucessão, mesmo a aceitação por Goulart do regime
parlamentarista desgostaram os setores mais radicais do PTB, que
entendiam que, uma vez tendo seu presidente atingido o poder, caberia ao
partido uma participação maior nessa aliança.

Grosso modo, o PTB poderia ser dividido em duas grandes facções: um
grupo ideológico, que procurava manter uma linha de independência em
face do comando de Goulart, defendendo a realização de reformas de base
de cunho radical e a adoção de medidas político-econômicas de caráter
antiimperialista, e um grupo moderado, que aceitava a política de
conciliação do presidente da República, postulando a realização de
reformas sociais não radicais, e defendendo uma maior aproximação com o
PSD.

Contudo, a existência de alguns objetivos unificadores fazia com que as
divergências do partido não se manifestassem claramente nesse primeiro
momento. A luta pelo restabelecimento do presidencialismo, pela
implementação da política externa independente e pelo estabelecimento de
limites para a atuação do capital estrangeiro no país funcionavam,
segundo palavras de Hugo de Faria, “como um cimento que unia o PTB, tão
dividido internamente”. Porém, à medida que o governo Goulart evoluía e
que se tornava necessário apresentar opções concretas que encaminhassem
o problema da reforma agrária e fornecer definições mais claras da
política econômica do governo, aprofundavam-se as divergências e
demarcavam-se de maneira mais nítida as diferentes tendências que por
algum tempo foram contornadas.

Decorridos alguns meses da gestão do gabinete Tancredo, a dificuldade de
concretização das medidas destinadas a agilizar as prometidas reformas,
principalmente a agrária, levou os setores mais radicais do PTB,
liderados por Brizola, a pressionar Goulart por medidas mais efetivas.
Atendendo a essas reivindicações, a partir de maio de 1962 Goulart
oficializou posições mais radicais, dando início a uma ofensiva política
que redundaria na mudança do ministério, na solicitação de poderes
especiais ao Congresso e na oficialização da campanha pela antecipação
do plebiscito que decidiria sobre a manutenção do parlamentarismo.

## O gabinete Brochado da Rocha

Com a renúncia de Tancredo Neves acompanhado de todo o gabinete em junho
de 1962, Goulart indicou San Tiago Dantas para o cargo de
primeiro-ministro. Com essa indicação, Jango visava prestigiar mais o
PTB e os setores nacionalistas e de esquerda do Parlamento e do
movimento sindical. Entretanto, as bancadas do PSD e da UDN se uniram
para vetar o nome de San Tiago, em virtude de seu desempenho à frente do
ministério das Relações Exteriores, considerado excessivamente favorável
à política externa independente. Sem o apoio do PSD, a designação de San
Tiago Dantas foi rejeitada por 174 votos contra 110.

Saindo o PTB derrotado, Jango, pressionado pelo PSD, indicou o
pessedista Auro de Moura Andrade, que teve seu nome aprovado em 3 de
julho. Votaram a favor o PSD, a UDN, o PR, o PDC, o PSP e o PRP, e
contra, o PTB. Entretanto, enquanto o nome de Auro de Moura Andrade era
homologado pelo Congresso, líderes sindicais petebistas articulavam a
deflagração de uma greve geral em desagravo a San Tiago Dantas, em apoio
ao presidente Goulart e com o objetivo de obter um gabinete favorável ao
programa de reformas.

Graças às pressões das bases petebistas e em virtude da impossibilidade
de obter um consenso político para a formação do gabinete, Auro de Moura
Andrade renunciou.

O impasse para a indicação de um primeiro-ministro foi finalmente
resolvido no dia 10 de julho, quando o nome de Francisco de Paula
Brochado da Rocha, ex-secretário do Interior e Justiça de Brizola, no
Rio Grande do Sul, foi aprovado pelo Congresso por 215 votos contra 58.
Votaram a seu favor o PSP, o PR, o PSB, o PTN, a grande maioria do PSD e
naturalmente o PTB. A UDN votou contra.

Com a instalação do novo gabinete, o PTB adquiriu uma maior participação
no poder. Brochado da Rocha, ainda que pertencente aos quadros do PSD,
possuía maiores ligações com o PTB e tinha desempenhado importante papel
na encampação da subsidiária da International Telephone Telegraph no Rio
Grande do Sul, o que lhe dava prestígio nos meios nacionalistas. Além
disso, o PTB obteve as pastas do Trabalho, entregue a Hermes Lima, da
Viação e Obras Públicas, entregue a Hélio de Almeida, da Agricultura,
entregue a Renato Costa Lima, e a chefia do Gabinete, Civil, entregue a
Hugo de Faria.

Comprometido com o PTB e com os demais grupos de esquerda, o novo
gabinete tinha por objetivo obter poderes especiais para legislar sobre
as reformas e conseguir antecipação para dezembro seguinte do
plebiscito, previsto para o início de 1965. Entretanto, o pedido de
delegação dos poderes especiais foi rejeitado pelo Congresso, e todo o
gabinete renunciou no dia 14 de setembro. Em contrapartida, foi aprovado
o projeto de lei complementar autorizando a realização do plebiscito no
dia 6 de janeiro de 1963.

Dessa forma, o PTB sofria uma derrota, ao não obter os meios para
promover as reformas de base, mas conseguia a antecipação do plebiscito,
objetivo difundido constantemente pelo líder da bancada trabalhista na
Câmara, deputado Almino Afonso.

## O gabinete Hermes Lima

Com a aprovação do projeto que autorizava a realização do plebiscito,
foi permitido a Goulart constituir imediatamente um conselho de
ministros provisórios, sem prévia anuência do Congresso, o que
significava a restauração informal do presidencialismo. Nessa nova fase,
Goulart encarregou Hermes Lima de organizar, como primeiro-ministro, o
gabinete provisório que vigoraria até 6 de janeiro de 1963. Hermes Lima
foi aprovado por 164 votos contra 34.

No novo ministério, o PTB, além do cargo de primeiro-ministro, ficou com
as pastas das Relações Exteriores, entregue também a Hermes Lima, da
Viação e Obras Públicas, mantida com Hélio de Almeida, da Agricultura,
mantida com Renato Costa Lima, do Trabalho, entregue a João Pinheiro
Neto, e a chefia do Gabinete Civil, mantida com Hugo de Faria. Nessa
fase do governo, o PTB apoiou integralmente a Campanha de Goulart pelo
retorno ao presidencialismo e empenhou-se na mobilização dos principais
setores sociais pela vitória dessa posição no plebiscito.

Paralelamente à campanha presidencialista, desenrolavam-se os
preparativos, para as eleições previstas para outubro de 1962 em que
seriam renovados parte do Congresso Federal, as assembléias estaduais,
as câmaras municipais e parte dos executivos estaduais e municipais.

Realizado o pleito, o PTB aumentou de maneira marcante sua bancada,
passando de 66 para 104 deputados. Para o Senado, elegeu dez
parlamentares, distribuídos pelos seguintes estados: Acre (dois),
Amazonas (dois), Ceará (um), Minas Gerais (um), Paraíba (um), Paraná
(um), Pernambuco (um) e estado do Rio (um).

O PTB elegeu ainda os seguintes governadores: do Acre - José Augusto de
Araújo, do Amazonas - Plínio Coelho, do Rio de Janeiro - Badger da
Silveira, e do Espírito Santo - Francisco Lacerda de Aguiar. Na
Guanabara, nas eleições para vice-governador, foi eleito Elói Dutra,
enquanto Leonel Brizola foi o deputado federal mais votado do país. Com
isso, fortaleceram-se nesse estado as correntes petebistas contra o
governador Carlos Lacerda, da UDN. Por outro lado, o PTB não participou
nas eleições de 1962 de nenhuma aliança com o PSD.

A despeito da considerável expansão do PTB, a correlação de forças
político-partidárias não foi alterada de forma significativa. Se, por um
lado, o PTB ampliou sua bancada no Congresso, seu antigo aliado, o PSD,
se afastava, indo procurar nova aliança com a UDN. Com isso, era mantido
o predomínio do PSD e da UDN que, juntos, detinham 54% da representação.
Por outro lado, os principais estados estavam fora do controle do PTB.
Minas e Guanabara haviam sido conquistados em 1960 pela UDN com José de
Magalhães Pinto e Carlos Lacerda, respectivamente, São Paulo fora ganho
por Ademar de Barros e o Rio Grande do Sul pelo pessedista Ildo
Meneghetti.

Nesse quadro, ainda que os resultados eleitorais não tivessem trazido
uma maior base de sustentação concreta para o governo Goulart, a grande
expansão de sua bancada fazia o PTB acreditar no avanço do nacionalismo
reformista e na intensificação da luta pelas reformas de base. Nos meses
seguintes, o principal foco de atuação foi a campanha pelo retorno ao
presidencialismo.

## O governo presidencialista de Goulart

No dia 6 de janeiro de 1963, foi realizado o plebiscito que resultou no
fim do regime parlamentarista, proporcionando assim uma grande vitória
para o PTB.

Investido dos poderes atribuídos ao presidente da República pela
Constituição de 1946, Goulart nomeou um novo ministério cuja composição,
ainda que refletisse mais uma tentativa de compromisso com as várias
tendências em jogo no cenário político, demonstrava visivelmente o
fortalecimento do PTB, não só do ponto de vista do número, mas também do
ponto de vista da importância das pastas que o partido recebeu. O PTB
obteve o Ministério da Fazenda, entregue a San Tiago Dantas; o
Ministério do Trabalho, entregue a Almino Afonso; o Ministério do
Exterior, entregue a Hermes Lima; o Ministério da Viação e Obras
Públicas, entregue a Hélio de Almeida e o Ministério da Agricultura,
entregue a José Ermírio de Morais.

Nessa nova conjuntura, Goulart procurou manter a aliança PTB-PSD, mas
sob a hegemonia do PTB. Segundo Afonso Arinos, a partir desse momento a
posição do PSD mudou, passando de partido do poder com apoio do PTB para
partido do poder por apoiar o PTB. Contudo, na medida em que o PTB se
expandia, ampliavam-se suas divergências internas. Em conseqüência,
tornou-se mais manifesto o desacordo de alguns desses setores com a
política levada a efeito pelo Executivo. Na verdade, a participação mais
efetiva no poder veio desnudar as contradições do partido, aprofundando
suas cisões.

Visando solucionar a crise econômico-financeira que atingia o país,
acarretando um acentuado declínio da taxa de crescimento econômico e uma
grande elevação dos índices de inflação, o governo Goulart tentou por em
prática uma política econômica planificada que respondesse às
necessidades dessa nova fase. As principais diretrizes dessa política
foram expressas através do Plano Trienal de Desenvolvimento Econômico,
executado sob a direção de San Tiago Dantas e Celso Furtado.

Objetivando buscar respaldo para a concretização desse programa, em
março de 1963 San Tiago Dantas viajou a Washington para discutir um
plano de ajuda do governo norte-americano ao Brasil, bem como a
renegociação das dívidas do país. Os Estados Unidos, embora
demonstrassem algum empenho em colaborar, condicionaram sua ajuda à
execução de um programa de estabilização econômica e de combate à
inflação que seria analisado por uma comissão do FMI encarregada de
visitar o Brasil em maio, e ainda à solução do problema das
desapropriações das empresas concessionárias de serviços públicos Amforp
e as subsidiárias da ITT.

Diante dessa orientação econômica, os chamados setores ideológicos do
PTB liderados por Brizola passaram a combater o Plano Trienal e a
denunciar a submissão do ministro da Fazenda às exigências
norte-americanas.

Paralelamente, na esfera do Ministério do Trabalho, surgiam áreas de
atrito. A política salarial imposta a partir das diretrizes
antiinflacionárias do Plano Trienal, restringindo os reajustes de
salários, levou Almino Afonso a divergir dessa orientação. Além disso,
Almino Afonso defendia o fortalecimento das lideranças operárias mais
independentes, o que permitia que o movimento sindical escapasse ao
controle do Estado.

Nessas circunstâncias, reacenderam-se as divisões no interior do PTB,
delineando-se com mais clareza várias tendências que lutavam por
influenciar a política do governo segundo seu ponto de vista. Na esfera
do ministério, entraram em divergência aberta San Tiago Dantas e Almino
Afonso, que por sua vez tinham suas discordâncias reproduzidas em nível
mais amplo no seio do partido. De outro lado, na relação entre ministros
petebistas e a presidência da República também apareciam conflitos.
Goulart não concordava plenamente com as diretrizes do Plano Trienal, na
medida em que sua aplicação implicava penalizar a classe operária e os
assalariados em geral, sua principal base política, concordando nesse
ponto com Almino. Porém, as propostas do ministro do Trabalho de dar
condições para a classe operária ampliar sua autonomia esbarrava nos
interesses de Goulart.

Esse complexo quadro interno foi ainda mais agravado a partir de maio de
1963, quando Brizola teve sua posição fortalecida no partido, ao
denunciar um acordo entre o governo brasileiro e a Amforp, que previa a
compra de bens da empresa norte-americana no Brasil pelo preço - que
Brizola denunciava como escorchante - de 135 milhões de dólares. Em
pronunciamento transmitido pelo rádio e televisão no dia 28 de maio,
Brizola acusou os ministros San Tiago Dantas, Amauri Kruel, da Guerra, e
Antônio Balbino, da Indústria e Comércio, membros da comissão
encarregada de negociar a compra da Amforp, de traidores dos interesses
nacionais, procurando demonstrar com números que todas as empresas da
Amforp já tinham recuperado o valor de seus investimentos.

As denúncias de Brizola, aliadas ao fracasso do Plano Trienal resultante
da ampla oposição feita às medidas antiinflacionárias que ele impunha,
levaram à dissolução do ministério. Na composição do novo gabinete, em
junho de 1963, a despeito do fortalecimento dos setores radicais do PTB,
Jango não privilegiou essa tendência, e sim tentou uma nova base de
entendimento com os demais partidos, principalmente o PSD, com vistas a
obter a conciliação nacional.

Nessa nova composição, o PTB passou a ter sua participação diminuída não
só numérica como qualitativamente, recebendo as pastas da Saúde,
entregues a Wilson Fadul, Indústria e Comércio, a Egídio Michaelsen,
Agricultura, a Osvaldo Lima Filho, e Trabalho, a Amauri Silva. O grande
nome do novo ministério passou a ser Carlos Alberto de Carvalho Pinto,
ex-governador de São Paulo e renomado administrador vinculado a grupos
empresariais paulistas.

Nessa nova fase os desencontros entre o PTB e Jango aumentaram, na
medida em que os setores mais ativos do partido liderados por Brizola se
radicavam, reclamando uma recomposição do ministério e a concretização
de um novo programa de governo que agilizasse as reformas.

Esse descompasso manifestou-se de maneira clara no pedido de estado de
sítio enviado por Jango à Câmara dos Deputados com o objetivo de punir
Carlos Lacerda, governador da Guanabara, por desacatar o presidente da
República e as forças armadas. Nessa ocasião, Luís Fernando Bocaiúva
Cunha, líder do PTB na Câmara, acompanhado da maioria da bancada, se
aliou à UDN e ao PSD na oposição à medida, por temer que a suspensão das
liberdades públicas viesse a permitir a repressão dos movimentos de
esquerda. Jango, na iminência de ver derrotado seu projeto, retirou o
pedido.

Nos meses seguintes, a ativa militância dos radicais do PTB ganhou força
no partido, neutralizando os setores moderados. Os parlamentares
petebistas Armando Temperani Pereira, Almino Afonso, Adão Pereira Nunes,
Fernando Santana, Leonel Brizola e Sérgio Magalhães ampliavam
continuamente sua atuação política, comandando as atividades da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN) e da Frente de Mobilização Popular
(movimento nacionalista surgido em 1962 com o objetivo de pressionar em
favor das reformas de base), com vistas a denunciar a política de
conciliação do governo e exigir uma recomposição ministerial.

Visando preservar seu comando sobre o PTB, cada vez mais ameaçado por
Brizola e os radicais, e recuperar o apoio dos demais setores de
esquerda, no final de 1963 Jango tentou nova ofensiva nacionalista,
concretizando várias medidas de controle do capital estrangeiro. Entre
essas medidas incluíram-se, em janeiro de 1964, a regulamentação da Lei
de Remessas de Lucros, que fora aprovada pelo Congresso em 1962, e novas
medidas com vistas a implantar a reforma agrária.

Ainda nessa ocasião, Jango aceitou as pressões da esquerda petebista
contra o ministro da Fazenda, Carvalho Pinto, que acabaram resultando em
sua demissão. Assim, Goulart e os setores mais moderados do PTB
embarcavam no processo de radicalização, embora a reivindicação básica
desse setor, de que a pasta da Fazenda fosse entregue a Brizola, não
tenha sido atendida.

Nessas condições, o fosso entre o PTB e o PSD gradualmente se
aprofundava, inviabilizando a aliança histórica que os unia e promovendo
cada vez mais uma aproximação do PSD com a UDN. Nos primeiros meses de
1964 o processo de radicalização política se acentuou e o movimento de
conspiração para depor Goulart cresceu abertamente.

Pressentindo a gravidade que a situação apresentava, San Tiago Dantas,
ainda que afastado do governo, tentou buscar uma solução de compromisso
com a formação de uma frente única que apoiaria as reformas de base, num
programa mínimo aceitável pelo PSD, PTB e PCB. A frente entretanto não
se concretizou em virtude da dificuldade de unir todos os grupos em
torno de um programa mínimo. Embora o PCB e os setores moderados do PTB
estivessem empenhados nessa união, Brizola não concordou em participar
da frente ao lado dos conservadores do PSD.

Na convenção nacional do PTB, no dia 11 de março, Brizola discursou
aplaudindo o governo por ter-se livrado do incômodo apoio conservador do
PSD e pedindo a união do PTB em torno de Goulart. Com isso, a
possibilidade de qualquer renovação do pacto PTB-PSD esgotou-se
definitivamente, abrindo caminho para o crescimento da conspiração
militar, que passava a receber crescentes adesões, num processo que o
PTB sozinho não conseguia estancar.

## O PTB pós-1964

Com a queda do governo Goulart em 31 de março de 1964, o PTB sofreu um
processo de crescente enfraquecimento, tendo sido seus quadros
submetidos a sucessivos expurgos.

A junta que assumiu o governo do país editou, em 9 de abril de 1964, o
Ato Institucional nº 1 (AI-1), que, entre outras medidas, instituiu a
cassação de mandatos parlamentares e determinou a imediata eleição
indireta do presidente e vice-presidente da República, com mandato até
31 de janeiro de 1966. Essas medidas atingiram profundamente o PTB, que
teve suas principais lideranças e grande número de parlamentares
cassados. Iniciado o processo de escolha do próximo presidente, o PTB
absteve-se de apresentar candidato e não apoiou o nome do general
Humberto Castelo Branco, apoiado pela nova aliança PSD-UDN, além dos
partidos menores como o PSP, PR, PL, PTN, PRP e MTR.

Para justificar sua atitude, o PTB lançou uma nota onde afirmava: “O PTB
também condena o comunismo como doutrina social e política, mas reclama
para si o direito de continuar a lutar sem desfalecimento em defesa das
formulações nacionalistas e das reformas de base, que permitirão ao
nosso povo realizar as grandes transformações sociais e a independência
política da pátria. E a liderança, por deliberação de maioria da
bancada, anuncia o propósito de, embora comparecendo à eleição,
abster-se, tanto na indicação do presidente como do vice-presidente da
República, já que no curto prazo destinado à realização desta escolha
não foi possível às forças políticas realizarem uma consulta válida que
lhes permita traduzir perante os senhores congressistas e a nação
brasileira o que eles representam.”

Eleito e empossado Castelo Branco, com a vice-presidência preenchida
pelo pessedista José Maria Alkmin, o PTB, juntamente com o PSB, nas
palavras de Doutel de Andrade, ficou responsável por “sustentar a luta
contra a prepotência e o arbítrio que se instalaram no país”.

Para cumprir essa tarefa, o PTB procurou se recompor, realizando uma
convenção nacional extraordinária em maio de 1965 de maneira a preencher
as lacunas deixadas pelas inúmeras cassações. Com o afastamento de Jango
do país, tornava-se necessário eleger o novo presidente nacional do
partido. Nessa escolha manifestaram-se duas correntes, uma liderada pelo
ex-presidente, apoiando José Ermírio de Morais, e outra liderada por
Ivete Vargas, apoiando Lutero Vargas, filho do presidente Getúlio
Vargas. Com o objetivo de obter uma composição política entre as duas
tendências, José Ermírio ficou com a presidência do diretório nacional e
Lutero com a presidência da comissão executiva. Entretanto, essa
situação não foi duradoura em virtude das divergências surgidas entre
ambos e, ao se realizar a convenção nacional ordinária, em setembro de
1965, José Ermírio foi derrotado, passando Lutero a acumular os dois
cargos até a extinção do partido. Votaram contra Lutero os diretórios do
Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina.

## As eleições de 1965

Com o endurecimento do regime militar, inúmeras forças políticas que o
haviam apoiado começaram a se afastar, buscando novas articulações
políticas com vista às eleições que se aproximavam para o governo de
alguns estados, entre os quais Minas e Guanabara. Nessas circunstâncias,
o PSD voltou a se aproximar do seu antigo aliado, formando uma nova
coligação com o PTB contra a UDN.

Na Guanabara, o PTB liderou a aliança, lançando como candidato ao
governo do estado o ex-ministro de Jango, Hélio de Almeida. Uma nova lei
das inelegibilidades então introduzida impediu contudo essa candidatura,
de acordo com o dispositivo que tornava inelegíveis todos os civis que
houvessem sido ministros de Estado de janeiro de 1963 a março de 1964,
excluídos os parlamentares no exercício do mandato. Inviabilizada a
candidatura do PTB e a que se lhe seguiu, do marechal Lott, esta por
falta de domicílio eleitoral na cidade, o PSD forneceu o nome de
Francisco Negrão de Lima, em torno do qual se concretizou a aliança
entre os dois partidos.

Em Minas Gerais o PTB apoiou o pessedista Sebastião Pais de Almeida,
nome vetado pela Justiça Eleitoral sob a acusação de abuso do poder
econômico. Seu substituto, o também pessedista Israel Pinheiro, contou
igualmente com o apoio do PTB.

Realizado o pleito, a coligação PSD-PTB foi vitoriosa nesses dois
estados. Esse fato convulsionou as áreas militares mais radicais, que
passaram a pregar o não-acatamento dos resultados eleitorais. Castelo
Branco garantiu a posse dos eleitos, mas, em contrapartida, para
neutralizar a vitória oposicionista, editou em 27 de outubro de 1965 o
Ato Institucional nº 2 (AI-2), que, entre outras medidas, extinguiu os
partidos políticos existentes e possibilitou a implantação do
bipartidarismo.

Extinto o PTB em outubro de 1965, os parlamentares petebistas ingressam
em sua grande maioria no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
agremiação oposicionista formada nos primeiros meses de 1966.
 
Em 1978, com a abertura política encetada pelo presidente João
Figueiredo, começou a se delinear a perspectiva de extinção do
bipartidarismo e, conseqüentemente, de criação de novos partidos
políticos. A ex-deputada petebista cassada, Ivete Vargas, começou então
a tentar a rearticular o PTB. Assim como Ivete, outros trabalhista se
mobilizaram com esse objetivo, destacando-se entre eles Leonel Brizola,
que se encontrava no exílio e sobre quem recaía a expectativa de
unificação nacional para os trabalhistas. Dentro dessa perspectiva,
Ivete tentou uma aproximação com Brizola, mas, por não se dispor a abrir
mão de sua liderança na organização do partido, acabou por não chegar a
um acordo com o ex-governador gaúcho.

Diante da impossibilidade de unificação das duas facções, a comissão
diretora do PTB de Ivete requereu ao TSE o registro provisório do
partido. Logo depois o grupo Brizolista encaminhou também ao TSE pedido
de registro da mesma sigla. Em maio de 1980, o TSE se pronunciou em
favor de Ivete, concretizando assim em definitivo a divisão dos antigos
petebistas. Em contrapartida, o grupo vinculado a Brizola fundou uma
nova agremiação, intitulada Partido Democrático Trabalhista (PDT).

