---
title: PARTIDO TRABALHISTA BRASILEIRO, PTB (1980- )
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Ricardo Guanabara 
---

Partido político nacional fundado em 1980 por Ivete Vargas.

## Luta pela legenda

Recriar o antigo Partido Trabalhista Brasileiro, extinto em 1965 pelo
Ato Institucional nº 2, foi um projeto acalentado por várias
personalidades políticas no contexto da redemocratização do país no
final da década de 1970. Tal objetivo torna-se plenamente compreensível
quando se analisa a história política do Brasil. O “velho” PTB tinha
tido grande penetração entre as classes populares no período 1945-1965,
além de possuir uma trajetória de crescimento constante, sobretudo na
Câmara dos Deputados.

O reaparecimento do PTB começou a ser discutido, 13 anos após sua
extinção, por dois grupos políticos. De um lado, um grupo de políticos
exilados, liderados pelo ex-governador gaúcho Leonel Brizola, planejava
a reorganização da legenda, uma vez que seu retorno ao Brasil era
iminente com a redemocratização. Em 1979, Brizola promoveu em Lisboa,
juntamente com diversos políticos socialistas, entre eles Mário Soares,
o “Encontro dos trabalhistas do Brasil com trabalhistas no exílio”.
Cerca de 80 trabalhistas brasileiros foram a Lisboa para participar da
elaboração de uma carta contendo as bases programáticas do novo PTB,
partido que, dessa vez, se empenharia na defesa do “socialismo
democrático”.

Um outro grupo político também buscava o registro do novo PTB. Tal
grupo, baseado em São Paulo, era liderado pela ex-deputada Ivete Vargas
e contava ainda com Lutero Vargas e Gilberto Mestrinho. Antes de iniciar
sua luta pelo domínio da legenda, Ivete Vargas fora ao encontro de
Leonel Brizola em Lisboa, em 1978, em busca de um acordo que acabou não
se concretizando, pois Ivete não aceitava abdicar de sua liderança na
fundação do novo partido.

Inviabilizado o acordo entre os dois grupos, ambos iniciaram uma luta
pelo controle da legenda. Já no final de 1978 Ivete iniciou a campanha
pela rearticulação do PTB tendo como grande bandeira a
carta-testamento de Getúlio Vargas. Ao mesmo tempo, criticava duramente
Brizola por suas tentativas de ligar o PTB ao socialismo, em detrimento
de uma postura essencialmente nacionalista. Tendo em vista o fracasso de
suas tentativas de aproximação com o ex-governador, passou a acusá-lo de
ter sido responsável pelo que chamou de “radicalização” do governo João
Goulart.

Em setembro de 1979, beneficiado pelo projeto de anistia do governo João
Figueiredo (1979-1985) aprovado em agosto, Leonel Brizola retornou ao
país e, juntamente com seu grupo político, formado por nomes como Doutel
de Andrade, Luís Fernando Bocaiúva Cunha, Valdir Pires e Darci Ribeiro,
ingressou definitivamente na batalha pela posse do PTB.

O critério que definiu a posse da legenda foi a data em que cada grupo
encaminhou seu pedido de registro ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Ivete Vargas se antecipara à extinção do bipartidarismo, decretada em 29
de novembro de 1979. Seu pedido de registro fora encaminhado no dia 21
desse mês, enquanto o grupo comandado por Brizola só pediria o registro
uma semana depois. Tal atraso acabaria sendo fatal para as pretensões do
grupo brizolista, uma vez que, em maio de 1980, o TSE deferiu o pedido
de Ivete Vargas, concedendo-lhe o registro provisório do novo PTB.

O grupo ligado a Leonel Brizola denunciou a decisão do TSE como sendo
uma “manobra” realizada pelo governo federal com o intuito de
transformar o PTB em um partido “patronal”. Ivete Vargas passaria a
pregar o caráter de oposição de seu partido, mas de uma oposição
“patriótica e não demagógica” e “disposta ao diálogo”. A nova legenda
nascia disposta ainda a abranger “todos os segmentos da sociedade
brasileira, inclusive o empresariado nacional”. Perdida a batalha,
Brizola, por sua vez, fundaria seu próprio partido: o Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Em fevereiro de 1981 alguns jornais e revistas brasileiros publicaram
matéria informando que Ivete Vargas teria, de fato, contado com a ajuda
do general Golberi do Couto e Silva, ministro chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República, para obter o registro do PTB. Os papéis
referentes ao registro do partido teriam tramitado pelo palácio do
Planalto, contando com a colaboração de Alberto Eduardo Costa, subchefe
do Gabinete Civil, e teriam seguido de Brasília para o Rio no malote da
Agência Nacional. Em novembro ainda de 1981 o TSE concedeu o registro
definitivo do PTB a Ivete Vargas.

Em março de 1981, o PTB contava com cinco deputados. Até o final do ano,
tinha recebido a adesão da ex-lacerdista Sandra Cavalcanti e do
ex-presidente Jânio Quadros. Contava também com petebistas “históricos”,
como Gilberto Mestrinho, do Amazonas (que ficaria apenas até 1982), e
Aarão Steinbruch, do Rio de Janeiro. Vários parlamentares entrariam em
seus quadros em 1982, descontentes com a fusão do Partido Polular (PP)
com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Assim, em
agosto de 1982 o PTB já tinha a terceira maior bancada do Congresso, com
14 deputados e dois senadores.

## Atuação

O ano de 1982 marcou o reencontro dos brasileiros com as eleições
diretas para os governos estaduais. O PTB lançou candidatos a governador
em dez estados da Federação, entre eles Sandra Cavalcanti no Rio de
Janeiro e Jânio Quadros em São Paulo. Nenhum governador foi eleito pelo
partido, como também nenhum senador. Para a Câmara dos Deputados foram
eleitos 13 representantes, oito de São Paulo e cinco do Rio de Janeiro.
Em São Paulo, Ivete Vargas obteve a maior votação entre os eleitos pelo
partido, com 265 mil votos. Dezoito deputados estaduais foram eleitos em
todo o país, 11 em São Paulo e sete no Rio de Janeiro. Também em todo o
país foram eleitos sete prefeitos do PTB.

Em 1983, começou a se tornar clara a necessidade de um apoio efetivo do
PTB ao governo Figueiredo, para que este obtivesse maioria no Congresso.
O Partido Democrático Social (PDS), governista, contava com 235
deputados, contra 231 dos partidos de oposição. Entre as duas facções
restavam os 13 deputados do PTB, disputados por ambas as partes. O ponto
alto dessa disputa ocorreu quando entrou em discussão o Decreto nº
2.065, que estabelecia novas regras para a política salarial dos
trabalhadores. O decreto previa reajustes salariais por faixas: a
totalidade da inflação para quem ganhava até três salários mínimos, 80%
da inflação de três a sete mínimos, 60% de sete a 15 mínimos e 50% para
quem recebesse mais de 15 mínimos. Previa-se ainda a extinção das faixas
em 1985.

Após intensas negociações, o PTB acabou por selar um acordo com o
governo federal, elevando a bancada governista para 248 deputados. Em
novembro, o líder do PTB na Câmara, Celso Peçanha, em telefonema a
Nélson Marchezan, então líder do governo, garantiu os votos de pelo
menos nove dos 13 parlamentares do PTB em favor do Decreto nº 2.065. Em
troca, o PTB obteve a promessa de cargos na administração federal, em
especial em empresas estatais como as Telecomunicações de São Paulo S.A.
(Telesp), a Light e a Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal). O
partido também conseguiu mudanças no decreto, de forma a beneficiar
trabalhadores que recebessem até sete salários mínimos.

No início de janeiro de 1984, o PTB perdeu sua maior liderança. Ivete
Vargas faleceu, aos 57 anos, vítima de um câncer contra o qual lutava
desde 1981. Membros do governo federal, como Nélson Marchezan, passariam
então a preocupar-se com a manutenção do acordo político celebrado em
1983.

Integrado à bancada parlamentar governista, o PTB haveria de se
posicionar em relação a importantes temas de governo. Uma das principais
questões a movimentar o cenário político brasileiro no ano de 1984 foi a
votação da emenda constitucional apresentada pelo deputado Dante de
Oliveira, que restabelecia as eleições diretas para a presidência da
República. A votação, ocorrida no mês de abril, se fez em meio a um
clima de grande mobilização nacional, com grandes comícios nas
principais capitais, no que ficou conhecido como a campanha das Diretas
Já. No entanto, a oposição foi derrotada por 22 votos. A bancada do PTB,
em sua maioria, votou favoravelmente à emenda. Na véspera da votação, o
deputado fluminense Jorge Cury se desligou do partido, deixando o PTB
com 12 parlamentares, dos quais 11 disseram sim e um, Mendonça Falcão,
de São Paulo, se ausentou.

Derrotada no Congresso, a emenda das eleições diretas sairia de cena
para dar lugar a intensas articulações políticas com vistas ao
lançamento de candidatos à eleição indireta para a presidência da
República. As atenções voltaram-se para o Colégio Eleitoral que se
reuniria em janeiro de 1985. O PTB não chegou a participar com destaque
nas negociações que resultaram no lançamento da candidatura de Tancredo
Neves, do PMDB, à presidência, mas contribuiu, com os votos de seus
parlamentares, para a vitória no Colégio Eleitoral da chapa Tancredo
Neves-José Sarney, formada por acordo entre o PMDB e dissidentes do PDS.
Com a posse de Sarney em virtude da doença e morte de Tancredo, o PTB se
posicionou favoravelmente ao novo governo. Enfraquecida pela saída de
parlamentares descontentes do PMDB, a base de sustentação do governo
obteve o reforço do PTB que, em troca, recebeu o governo do território
de Roraima, entregue a Getúlio de Sousa Cruz.

Nas eleições dos prefeitos de capitais de 1985, o PTB obteve sua
primeira grande vitória eleitoral com Jânio Quadros em São Paulo. Jânio
derrotou Fernando Henrique Cardoso em eleição decidida nos últimos dias
de campanha, e se tornou o primeiro prefeito petebista de capital eleito
pelo voto direto. No Rio, o candidato do PTB à prefeitura foi o
empresário Fernando Carvalho, que ficou em sétimo lugar, com 1,90% dos
votos válidos. O partido conseguiu eleger ainda 12 prefeitos em outros
municípios do país onde houve eleição (estâncias hidrominerais e áreas
de segurança nacional).

Em 1986, novamente o país foi às urnas, dessa vez para escolher
governadores, senadores, deputados federais constituintes e deputados
estaduais. O PTB se empenhou num esforço de renovação de seus quadros,
procurando atrair nomes importantes para a legenda. Um deles foi o do
empresário Antônio Ermírio de Morais que, sem espaço no PMDB, ocupado
por Orestes Quércia, filiou-se ao PTB em maio para disputar o governo de
São Paulo. Em apenas dois estados o PTB lançou candidatos a governador:
além de Antônio Ermírio, em São Paulo, Lúdio Coelho, no Mato Grosso do
Sul.

As eleições de 1986 ficaram conhecidas como as “eleições do Cruzado”, em
referência ao plano econômico que reduzira drasticamente os índices de
inflação e elevara substancialmente o prestígio do presidente José
Sarney e do PMDB. Nesse cenário, o PMDB acabou elegendo todos os
governadores do país, com exceção do de Sergipe, onde o eleito pertencia
ao Partido da Frente Liberal (PFL). Enquanto Antônio Ermírio foi
derrotado por Orestes Quércia em São Paulo, no Rio o PTB apoiou a
candidatura vitoriosa de Moreira Franco, do PMDB. O PTB não elegeu
nenhum senador, mas fez 17 deputados, sendo nove de São Paulo, três do
Rio de Janeiro, dois de Roraima, um do Mato Grosso do Sul, um de Minas
Gerais e um de Alagoas. Para as assembléias legislativas de todo o
Brasil o partido elegeu 43 deputados, a maioria (13) em São Paulo.

O fraco desempenho do PTB em 1986 levou a um princípio de crise no
partido. Três meses após as eleições, Antônio Ermírio de Morais deixou
suas fileiras, apesar dos esforços para mantê-lo filiado. O partido
aumentara sua bancada na Câmara e mantivera seu único senador, o
potiguar Carlos Alberto de Sousa, que migrara para o PTB em 1985. Ainda
assim novas mudanças estavam programadas para a legenda. No final do
ano, o partido decidiu apoiar oficialmente o governo Sarney. O acordo
acabaria selado em fevereiro do ano seguinte, com a promessa de que
seriam entregues ao PTB cargos no segundo escalão do governo.

Na Constituinte, a atuação do PTB foi marcada por grandes oscilações. De
um lado, os parlamentares do partido integravam o Centrão, movimento
político suprapartidário de tendências conservadoras criado em 1987 em
reação ao anteprojeto da Comissão de Sistematização, que previa itens
como “estabilidade total no emprego” e “expropriação da propriedade para
fins de reforma agrária”. De outro, o partido chegou a discordar
publicamente do Centrão, que planejava suprimir vários pontos do
anteprojeto, e teve três representantes na Comissão de Sistematização:
os deputados paulistas Francisco Rossi, Gastone Righi e Joaquim
Bevilacqua. Righi foi o autor da emenda que limitava a semana de
trabalho a 44 horas, enquanto Rossi conseguiu que sua emenda da
aposentadoria proporcional aos 30 anos de serviço fosse aprovada. Ao
todo, os 20 constituintes do partido apresentaram 2.383 propostas, das
quais foram aprovadas 481.

Segundo os dados do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar
(DIAP), a bancada do PTB na Constituinte se dividiu em várias questões
na hora de votar algumas das principais emendas da nova Constituição. O
partido apoiou, de forma quase unânime, a aposentadoria proporcional,
mas se dividiu quanto ao presidencialismo; rejeitou, em sua maioria, a
reforma agrária e apoiou os cinco anos de mandato para o presidente José
Sarney, mas se dividiu quanto à estabilidade no emprego e à jornada de
trabalho de 40 horas semanais.

Encerrados os trabalhos da Constituinte, as atenções do país voltaram-se
para as eleições municipais de novembro de 1988. O PTB esperava ter um
desempenho superior, pelo menos, ao das eleições de 1986. De fato, o
partido teve bons resultados, conquistando três prefeituras de capitais,
com Sahid Xerfan em Belém, Lúdio Coelho em Campo Grande e Francisco Erse
em Porto Velho. Em todo o Brasil, foram eleitos 332 prefeitos
petebistas, o que fez do partido o quarto em número de prefeituras
conquistadas. No Rio de Janeiro e em São Paulo, o PTB teve como
candidatos, respectivamente, o deputado federal Roberto Jefferson e o
ex-secretário municipal de Planejamento, Marco Antônio Mastrobuono,
ambos derrotados.

Em 1989, o Brasil viveria a primeira eleição presidencial direta depois
de 29 anos. No início do ano os principais partidos começaram a apontar
seus candidatos ao pleito de novembro, mas não foi esse o caso do PTB,
que demorou a se definir e chegou a ter seu apoio disputado por várias
outras legendas. O partido se viu dividido entre o apoio a Leonel
Brizola, do PDT, a Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), e o lançamento de candidatura própria. A legenda, que
detinha dez minutos no horário eleitoral gratuito, foi intensamente
disputada, e acabou por lançar seu próprio candidato. O escolhido foi o
senador paranaense Afonso Camargo, que conseguiu 60% dos votos na
convenção realizada em julho. Camargo, no entanto, não conseguiria unir
o partido, verificando-se, no decorrer da campanha, vários casos de
apoio de petebistas a outras candidaturas. Camargo não obteve boa
votação, chegando em 11º  lugar, com apenas 379.262 votos, ou 0,56% dos
votos válidos. A maior votação do candidato do PTB ocorreu em sua terra
natal, o Paraná, onde recebeu 2,01% dos votos válidos.

No segundo turno da eleição presidencial, disputado por Fernando Collor
e Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), o PTB
apoiou a candidatura de Collor. No Rio de Janeiro, o presidente regional
do partido, Fábio Raunhetti, engajou todas as bases municipais na
campanha do candidato do PRN. Eleito presidente, Fernando Collor
receberia o apoio integral do PTB, em acordo formalizado em março de
1990 pelo deputado federal Gastone Righi.

Nas eleições de 1990, o PTB teve um desempenho superior em relação às de
1986. O partido elegeu dois governadores, Pedro Pedrossian, do Mato
Grosso do Sul, e Otomar Pinto, de Roraima, e quatro senadores: Jonas
Borges, do Amapá; Marluce Pinto, de Roraima; José Eduardo Andrade
Vieira, do Paraná; e Valmir Campelo, de Brasília. Foram eleitos 38
deputados federais, a maioria em Rondônia (sete) e São Paulo (seis), e
79 deputados estaduais em todo o Brasil.

Alguns membros do PTB, como o deputado Roberto Jefferson, do Rio de
Janeiro, permaneceram até o fim do governo Collor emprestando apoio ao
presidente, a despeito das conclusões da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que levantou graves acusações contra a probidade de sua
administração. Alguns dias antes da votação que autorizaria a abertura
do processo de «impeachment» e por conseguinte afastaria o presidente,
em 29 de setembro de 1992, um jantar de apoio a Collor foi oferecido
pelo deputado Onaireves Moura (PTB-PR), com a presença de vários
deputados petebistas. De toda forma, o PTB, em sua maioria, votou pelo
afastamento do presidente: dos 30 deputados da legenda, 25 votaram a
favor e quatro contra. Foram estes Félix Mendonça e Luís Moreira, da
Bahia, Nélson Marquezelli, de São Paulo, e Roberto Jefferson. Um
deputado se absteve: Gastone Righi.

Após o afastamento de Fernando Collor o PTB continuou a ser um partido
situacionista, uma vez que passou a apoiar e a integrar o governo Itamar
Franco. O partido seria representado no governo pelo ministro da
Indústria e Comércio, senador José Andrade Vieira. O PTB apoiou também o
candidato do governo à sucessão presidencial de 1994, Fernando Henrique
Cardoso, integrando a coligação liderada pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e pelo Partido da Frente Liberal (PFL) que
ajudou a elegê-lo.

No entanto, o desempenho eleitoral do PTB em 1994 foi inferior ao das
eleições de 1990. O partido elegeu apenas um governador, Neudo Camos, em
Roraima, mas fez três senadores: Marluce Pinto, de Roraima, Emília
Fernandes e Arlindo Porto Neto, ambos de Minas Gerais. A representação
do partido na Câmara dos Deputados diminuiu. Em vez dos 38 deputados
eleitos em 1990, apenas 31 conseguiram se eleger, a maioria deles em
Minas Gerais (sete) e Roraima (quatro). Para as assembléias legislativas
de todo o Brasil, foram eleitos 72 deputados petebistas.

A partir de 1995, o PTB seria um dos partidos da base de apoio
parlamentar de Fernando Henrique Cardoso. A legenda apoiaria o elenco de
reformas constitucionais propostas pelo novo governo, bem como o
programa de privatizações. Seu representante escolhido por Cardoso para
integrar o governo foi mais uma vez o senador José Andrade Vieira, agora
indicado para o Ministério da Agricultura.

Nas eleições municipais de 1996 o PTB elegeu apenas um prefeito de
capital: Otomar Pinto, em Boa Vista. Em São Paulo o candidato Antônio de
Campos Machado foi derrotado, e no Rio o PTB não lançou candidato à
prefeitura, e sim apoiou a candidatura de Sérgio Cabral Filho, do PSDB,
também derrotada por Luís Paulo Conde, do PFL. Em todo o Brasil, o PTB
elegeu 382 prefeitos, a maioria deles na Bahia (85), Minas Gerais (64),
Paraná (54) e São Paulo (41), tornando-se com isso o sexto partido em
número de prefeituras. Foram eleitos 4.231 vereadores petebistas em todo
o país, a maioria deles em Minas Gerais (771), Bahia (675) e São Paulo
(617).

O PTB contribuiu com seus votos para a aprovação no Congresso de
matérias de interesse do governo, como, por exemplo, a emenda que
instituiu a reeleição para cargos executivos. Dos 24 deputados que
compunham a bancada do partido na Câmara em janeiro de 1997, 21 votaram
favoravelmente à emenda, enquanto dois se abstiveram e apenas um votou
contra. Dos quatro senadores do partido, três votaram favoravelmente e
apenas a senadora Emília Fernandes votou contra. Nas eleições de 1998, o
partido voltou a apoiar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à
presidência da República. Na mesma ocasião elegeu 31 deputados federais
e 80 deputados estaduais em todo o país, mas nenhum senador ou
governador foi eleito pela legenda.

## O PTB e a “Era Lula”

Nas eleições municipais de 2000, o PTB elegeu 398 prefeitos em todo o
Brasil, um ligeiro crescimento em relação às eleições de 1996. O único
prefeito eleito na legenda em capitais foi César Maia, no Rio de
Janeiro. Este deixaria o PTB, porém, filiando-se ao PFL.

Em 2002, o PTB aliou-se à candidatura presidencial de Ciro Gomes, do
Partido Popular Socialista (PPS), que terminou o 1º turno daquela
eleição em quarto lugar, com quase 12% dos votos válidos. O vencedor
seria, afinal, Lula, do PT, e que contaria com o apoio do PTB em seu
governo.

Nas eleições estaduais de 2002, o partido apresentou candidatos próprios
em oito unidades da federação, mas somente em Roraima conseguiu passar
ao 2º turno, com Otomar Pinto, que, no entanto, não teve sucesso. Para
as duas casas do Legislativo Federal forma eleitos em 2002, pelo PTB, 22
deputados e dois senadores.

Nas disputas municipais de 2004, foram eleitos 421 prefeitos petebistas,
em mais um sinal de crescimento relativo da legenda. Novamente foi
conquistada uma capital pelo PTB: dessa vez, Belém do Pará, com Duciomar
Costa.

Em 2006, o PTB não apresentou candidato próprio para o posto máximo do
país, nem se coligou oficialmente para apoiar qualquer dos postulantes.
Já para os governos estaduais, os petebistas apresentaram apenas um
candidato próprio, em Alagoas, que não se elegeu. Sua bancada na Câmara
sofreu pequena redução, se comparada ao pleito anterior, passando a ter
18 deputados eleitos. No Senado, porém, houve um acréscimo de três
cadeiras para a sigla.

Nas eleições municipais de 2008, foram eleitos 409 prefeitos na legenda
do PTB, número pouco distante da média do partido. Dois dentre estes
eram de capitais: Duciomar Costa se reelegeu em Belém, e Amazonino
Mendes reconquistou o Poder Executivo em Manaus.


