---
title: PARTIDO TRABALHISTA DO BRASIL (1989)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Simone Cuber Araújo Pinto
---

Partido político fundado em novembro de 1989. 

O PTdoB surgiu de uma dissidência do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) nos 
estados de São Paulo e Rio de Janeiro e teve como um de seus fundadores o então 
deputado federal Leonel Júlio (PTB-SP). A nova agremiação foi formada pelo 
Movimento Unidade Trabalhista - uma facção do PTB insatisfeita com o que chamou 
de “posições conservadoras” defendidas pelos líderes petebistas Roberto 
Jefferson e Feres Nader - em união com a direção do Partido Socialista Agrário 
e Renovador Trabalhista (Pasart) de Araão Steinbruch, e um grupo oriundo do 
Partido Democrata Cristão do Brasil (PDCdoB).

O PTdoB utilizava como referência ideológica a doutrina trabalhista de Alberto 
Pasqualini e a “herança política” deixada pelo governo de Getúlio Vargas. De 
acordo com o livro «A caminhada da esperança», escrito por Caetano Matanó 
Júnior, um de seus fundadores e atual presidente, o partido busca reafirmar o 
trabalhismo como ideologia política nacional com base no solidarismo cristão.

Em 1990, o partido disputou o seu primeiro pleito, concorrendo em dez estados. 
Obteve 0,23% dos votos para a Câmara dos Deputados, não elegendo nenhum 
representante. Nas eleições municipais de 1992, o PTdoB apresentou candidatos 
em 11 estados, elegendo quatro vereadores no Rio de Janeiro, dois na capital, 
um vereador no Paraná e um em São Paulo, no município de São José dos Campos. 
Ainda nesse ano, o partido passou a contar com a adesão de dois deputados 
estaduais, um em Minas Gerais e outro no Rio de Janeiro. Em 1993 o PNTB, antigo 
PNT, liderado por João de Deus Barbosa, fundiu-se ao PTdoB.

Nas eleições de 1994, o PTdoB apresentou Caetano Matanó Júnior como candidato à 
presidência da República, mas o partido foi impedido pelo Tribunal Superior 
Eleitoral de participar do pleito por não preencher os critérios estabelecidos 
pela lei que o regulamentou. Em novembro, a agremiação conseguiu o seu registro 
definitivo.

Em 1996, o partido elegeu ao todo 109 vereadores, sendo dois no Rio de Janeiro, 
dois em Maceió e um em Salvador, e conquistou quatro prefeituras, nos estados 
do Rio Grande do Sul, Bahia, Maranhão e Alagoas. O PTdoB apresentou ainda 
candidato à prefeitura do Rio de Janeiro, o pastor evangélico Antônio Pedregal. 
Em agosto de 1997, o número de vereadores da agremiação subiu para 139.
 
Em 1998, após uma disputa interna envolvendo um grupo democrata cristão que 
defendia uma aliança com os partidos da base política do ex-presidente Fernando 
Collor, o PTdoB lançou João de Deus Barbosa candidato à Presidência da 
República, alegando a necessidade de uma “candidatura emblemática para firmar a 
imagem do partido”. Coligado para a disputa proporcional com o Partido Verde 
(PV), o Partido Solidarista Nacional (PSN), o Partido do Solidarismo Libertador 
(PSL) e o Partido Social Trabalhista (PST), o PTdoB concorreu com Vinícios 
Cordeiro ao Senado pelo Rio de Janeiro. 

Obteve nessa eleição 0,33% dos votos para a Câmara dos Deputados e elegeu cinco 
deputados estaduais, dois no Rio de Janeiro, um no Maranhão, um na Bahia e um 
em Alagoas, onde participou da coligação “Alagoas para Todos” que elegeu 
Ronaldo Lessa governador. O partido se afirmou como oposição ao governo 
reeleito de Fernando Henrique Cardoso. 

Como conseqüência de disputas internas, houve, ainda em 1998, uma mudança na 
direção nacional do partido, que passou a ser presidida por Carlos Alberto da 
Silva, então presidente regional do PTdoB de São Paulo, e tendo ainda Vinícios 
Cordeiro como vice-presidente nacional e presidente regional no Rio de Janeiro.

Nas eleições de 2000, o PTdoB elegeu seis prefeitos: quatro na Bahia e dois em 
Alagoas. Nenhum em capitais. Já nas eleições gerais de 2002, não lançou 
candidato próprio à presidência, nem se coligou oficialmente para isso. 
Tampouco apresentou candidaturas próprias para os governos estaduais. Nas 
eleições legislativas federais deste ano o PTB não conseguiu eleger nenhum 
representante. 

Chegadas as eleições de 2004, o PTdoB apresentou crescimento significativo em 
relação a 2000, e elegeu 23 prefeitos em todo o Brasil. O partido prosseguiu em 
sua rota de penetração no Nordeste, em especial na Bahia.

Nas eleições gerais de 2006, mais uma vez, o PTdoB não teve candidato a 
presidente. Apresentou apenas um candidato a governador, no estado de Minas 
Gerais, onde Luis Henrique de Oliveira Resende, conhecido pela alcunha de Luis 
Tibé terminou a disputa em quarto lugar, com 0,13% dos votos válidos. Para as 
Casas do Congresso nacional, o PTdoB elegeu um deputado federal, pelo estado do 
Rio de Janeiro: Vinícius Raposo de Carvalho.

Ainda em outubro de 2006, foi anunciada a criação do Partido da República, 
oriundo da fusão do Partido Liberal (PL) com o Partido de Reedificação da Ordem 
Nacional (PRONA) e também com o PTdoB. No mês seguinte, entretanto, na 
Convenção Nacional do PTdoB, a maioria dos filiados presentes rejeitou um 
acordo para a fusão partidária. Mantido o Partido Trabalhista do Brasil, também 
na ocasião da Convenção, foi eleita ainda a nova direção nacional da 
agremiação. Como resultado, foi conduzido à presidência nacional do partido o 
mineiro Luís Tibé, enquanto o então presidente Antonio Rodriguez Fernandes 
passou à presidência de honra.

No pleito de 2008, o PTdoB elegeu 328 vereadores e apenas oito prefeitos, um 
número bem inferior ao conseguido nas eleições municipais anteriores. Dois anos 
depois, na ocasião da Convenção Nacional do partido, realizada em Belo 
Horizonte, Luís Tibé foi reconduzido para novo mandato de quatro anos à frente 
do PTdoB, que aventou a possibilidade de lançar candidatura própria à 
Presidência da República. Os partidários, entretanto, decidiram pela integração 
à coligação ‘O Brasil pode mais’, que teve como candidato o tucano José Serra, 
derrotado em segundo turno. No âmbito dos estados, o partido ampliou sua 
representação em assembleias legislativas, passando a contar com um total de 
vinte deputados eleitos em quinze estados diferentes. Foi no Legislativo 
Federal, contudo, que o partido logrou maior expansão, tendo eleito quatro 
deputados federais – Rosinha da Adefal, por AL; Lourival Mendes, pelo MA; Luís 
Tibé, por MG; e Cristiano, pelo RJ. O PTdoB também lançou candidatura própria 
ao Governo de Minas Gerais, onde o postulante Edilson Nascimento, porém, foi 
somente o sétimo mais votado, com menos de cinco mil votos. 

Em 2012, na ocasião das eleições municipais, o partido ampliou sua participação 
e teve um desempenho superior ao de quatro anos antes, tendo eleito 535 
vereadores e lançado 107 candidatos a prefeito, dos quais dois em capitais – a 
deputada Rosinha da Adefal, que se licenciou do mandato parlamentar para 
concorrer ao executivo de Maceió, e Fábio Ribeiro, que pleiteou cargo de 
prefeito de Palmas. Apesar de não terem logrado êxito nas capitais, o partido 
conquistou a prefeitura de 26 municípios, correspondentes a 222% do resultado 
obtido em 2008. 

O crescimento do partido nos âmbitos regionais, no entanto, não se manteve nas 
eleições de 2014, quando o PTdoB apresentou apenas um candidato para governo 
estadual – Bruno Mineiro, no Amapá - e um ao Senado Federal – Edilson 
Nascimento, por MG -, que não tiveram votação suficiente. Ademais, em relação 
ao pleito anterior, o PTdoB elegeu seis deputados a menos para as assembleias 
legislativas estaduais e, para a Câmara, foram dois os eleitos, sendo um o 
deputado Luís Tibé, reeleito. Também para a Presidência, o partido compôs a 
coligação oposicionista que teve como candidato o tucano Aécio Neves, derrotado 
pela mandatária Dilma Rousseff, reeleita em segundo turno.

