---
title: PARTIDO TRABALHISTA MINEIRO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político mineiro fundado em março de 1933 para concorrer às
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Com sede em Belo
Horizonte, tinha por objetivo expresso arregimentar as classes
trabalhadoras, pugnando por sua participação na administração do país e
pela constituição de um partido trabalhista brasileiro.

O conselho diretor provisório da agremiação foi formado por Paulo Baeta
Neves (presidente), e 12 líderes, entre os quais Francisco Souto Maior,
Egídio Baeta Neves, Ângelo Torres, Luís José de Medeiros Silva e José
Augusto de Faria. Ficou estabelecido que o presidente do partido não
seria eleito, e sim sorteado por um período de três meses entre os
membros do conselho diretor, dentro de um sistema de rodízio completo. O
presidente era considerado não propriamente como um chefe partidário, e
sim como um coordenador das atividades, de acordo com o lema “Não
admitimos chefes na ordem das idéias”.

Um ponto destacado nas propostas políticas do partido era a luta contra
as organizações fascistas.

Em 9 de abril de 1933, o Partido Trabalhista Mineiro promoveu um
congresso proletário em Belo Horizonte, durante o qual foram escolhidos
três candidatos trabalhadores à Constituinte: Colativo Teixeira Reis,
empregado no comércio, Artur Barbosa Martins Torres, empregado do Banco
do Comércio e Indústria de Minas Gerais, e Clarindo Seabra, tecelão. A
esses três juntaram-se mais dois candidatos indicados pelo partido: seu
então presidente, Paulo Baeta Neves, e Luís de Medeiros Silva. Nenhum
dos trabalhistas mineiros foi eleito.

