---
title: PARTIDO TRABALHISTA NACIONAL (PTN)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Partido político de âmbito nacional fundado em 1945 por elementos
diretamente vinculados ao Ministério do Trabalho, que tinham como
objetivo organizar a massa sindicalizada independente do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), criado sob inspiração de Getúlio Vargas.
Foi extinto pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de
1965.

## Atuação

Os quadros dirigentes do Partido Trabalhista Nacional (PTN) em sua fase
de formação eram partidários da candidatura do general Eurico Dutra à
presidência da República e não contavam com grande popularidade, o que
limitou sua penetração no seio das massas.

Nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte realizadas em 2 de
dezembro de 1945, o partido participou de uma coligação com o Partido
Republicano Progressista (PRP) em São Paulo, que elegeu Romeu de Campos
Vergal, pertencente a essa última agremiação. No ano seguinte o PRP se
transformaria no Partido Social Progressista (PSP) e o PTN obteria do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) o registro definitivo.

Ainda em 1946, Hugo Borghi, líder do PTB paulista, em virtude de suas
divergências com a direção do partido, sentiu-se desprestigiado e
considerou sua candidatura ao governo de São Paulo boicotada. Ainda que
sem cancelar sua filiação, Borghi afastou-se então do PTB, lançando
sua candidatura pelo PTN. Derrotado nas eleições em janeiro de 1947,
retornou ao PTB convocando uma convenção desse partido, elegendo-se
outra vez presidente do seu diretório estadual. Contudo, o diretório
nacional do PTB não reconheceu a eleição e expulsou Borghi do partido.
Nessas condições Borghi ingressou efetivamente no PTN, trazendo consigo
antigos petebistas, entre os quais Emílio Carlos, e passando a
dedicar-se à sua organização.

À frente do novo partido, Borghi propôs sua reestruturação total,
assumindo seu controle através da eleição do deputado federal Emílio
Carlos para a direção nacional, e da sua própria eleição para
presidência do diretório paulista.

A ascensão do grupo petebista dentro do PTN foi marcada por uma luta
intensa entre as diversas facções, ficando o domínio desse grupo
consolidado somente em 1950, quando o TSE reconheceu a eleição de Emílio
Carlos para a presidência nacional do PTN.

Com a proximidade das eleições de outubro de 1950, Borghi propôs a fusão
do PTN com o PTB, argumentando com as afinidades ideológicas de ambos os
partidos. Essa proposta entretanto, não se concretizou, em virtude da
negativa de Emílio Carlos, que defendia a continuidade do PTN
independente. Ainda assim, o partido se colocou nessas eleições ao lado
do PTB, apoiando a candidatura de Getúlio Vargas para a presidência da
República. Para o governo de São Paulo, o PTN lançou candidato próprio,
Hugo Borghi, que foi derrotado por Lucas Nogueira Garcez, lançado pelo
Partido Social Progressista (PSP).

Em termos globais, os resultado eleitorais desse pleito foram bastante
limitados para o PTN. Em São Paulo, o PTN elegeu cinco deputados
federais (Emílio Carlos, Dario de Barros, Joaquim Coutinho Cavalcanti,
Nélson Omegna, Alberto Botino), e em Goiás apenas um, em coligação com o
PSP (João d’Abreu). Para as assembléias estaduais elegeu quatro
deputados em Minas, cinco em Goiás e nove em São Paulo.

Em vista dos resultados eleitorais pouco favoráveis do PTN, ao se
iniciar o ano de 1951 Borghi e alguns de seus seguidores retornaram ao
PTB, ocorrendo aí sua cisão com Emílio Carlos, que permaneceu no PTN.
Superada essa fase de conflitos, o PTN evoluiu sob a égide de Emílio
Carlos, estruturando-se em definitivo. Ainda assim sua capacidade
eleitoral manteve-se limitada, continuando São Paulo a ser sua principal
base eleitoral mantendo-se reduzida a sua expansão para outros estados,
através de coligações.

Seu primeiro sucesso eleitoral significativo ocorreu em 1953, com a
vitória de Jânio Quadros para a prefeitura de São Paulo, em coligação
com o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Nas eleições de 1954
novamente PTN obteve algum êxito eleitoral em São Paulo, ao eleger Jânio
Quadros para o cargo de governador e Auro de Moura Andrade para senador
em coligação com o PSB. Além disso, o partido elegeu cinco deputados
federais (Emílio Carlos, Miguel Leuzzi, Luís Francisco de Silva
Carvalho, Luís Carlos Pujol e Carlos Castilho Cabral). Contudo, nos
demais estados, não conseguiu se expandir.

Tendo em vista as eleições presidenciais de 1955, o PTN realizou sua
convenção nacional e firmou seu apoio à candidatura de Juscelino
Kubitschek, lançada pela coligação entre o Partido Social Democrático
(PSD) e o PTB, indicando o senador Auro de Moura Andrade para a
vice-presidência. Consta que essa indicação foi feita por pressão de
Jânio Quadros, em virtude de um suposto acordo seu com Juscelino,
prevendo o apoio deste para a sua candidatura à presidência em 1961. Tal
arranjo, entretanto, não se consolidou, tornando-se João Goulart o
companheiro de chapa de Juscelino. Realizado o pleito, ambos foram
eleitos.

Coerente com sua posição de apoio à candidatura de Juscelino, o PTN
apoiou o Movimento do 11 de Novembro, que depôs o presidente em
exercício Carlos Luz com o objetivo de garantir a posse do presidente
eleito, questionada por setores udenistas. Poucos dias mais tarde, a
bancada do PTN votou a favor do impeachment do presidente João Café
Filho, que impediu seu retorno ao poder.

Nas eleições de 1958 o PTN manteve um crescimento significativo
em São Paulo, elegendo em coligação com o Partido Democrata Cristão
(PDC) Carlos Alberto de Carvalho Pinto para o governo do estado, e oito
deputados para a Câmara Federal (Emílio Carlos, Olavo de Castro
Fontoura, Rui Novais, Gualberto Moreira, Harry Normanton, Hamilton
Prado, Luís Francisco da Silva Carvalho e Miguel Leuzzi).

No ano seguinte, o PTN realizou sua convenção anual e lançou a
candidatura de Jânio Quadros para concorrer à presidência da República
nas eleições de 1960 em aliança com a União Democrática Nacional (UDN),
o PDC, o Partido Libertador (PL) e uma dissidência do PSB. Emílio
Carlos, ao lado de Jânio, lutou pela indicação do nome de Fernando
Ferrari como candidato à vice-presidência. No entanto, a UDN não aceitou
essa indicação e lançou o nome de Mílton Campos, o que provocou uma
divisão no eleitorado e acabou por propiciar a vitória do candidato
petebista João Goulart, companheiro de chapa de Henrique Teixeira Lott.

Eleito Jânio e iniciado seu mandato em janeiro de 1961, o PTN teve pouca
participação no governo, reivindicando apenas que fosse mantida
a coligação que garantira a vitória do presidente.

Nas eleições de outubro de 1962, o PTN formou em São Paulo a Coligação
Janista, juntamente com o Movimento Trabalhista Renovador (MTR),
logrando eleger nove deputados federais, devido principalmente à grande
votação alcançada por Emílio Carlos. Realizou coligações também na
Bahia, Ceará, Espírito Santo, Guanabara, Pará, Maranhão e Rio Grande do
Norte.

Em São Paulo, seu principal núcleo eleitoral, o PTN, mantendo seu apoio
a Jânio Quadros, atuou com todo vigor no sentido de promover essas
candidaturas ao governo do estado. Entretanto, a renúncia de Jânio à
presidência da República criou um descrédito em torno do seu nome, o que
levou sua candidatura a um grande fracasso.

Em 23 de janeiro de 1963 morreu repentinamente em Brasília Emílio
Carlos, deixando o PTN sem liderança. A partir de então o partido teve
uma atuação pouco significante.

Em abril de 1964 o PTN, temendo a perspectiva de ver os congressistas
obrigados a simplesmente homologar o nome do general Humberto de Alencar
Castelo Branco para o cargo de presidente da República, lançou a
candidatura de Amauri Kruel, que no entanto não obteve sucesso.

O PTN, assim como os demais partidos existentes na época, foi extinto em
decorrência da promulgação do AI-2 em 27 de outubro de 1965.

