---
title: BENTES, Paulo de Meneses
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1949-1951
 - dep. fed. PA 1955
 - dep. fed. PA 1957
 - dep. fed. PA 1958
---

«Paulo de Meneses Bentes» nasceu em Manaus no dia 19 de agosto de 1908,
filho de Antônio da Gama Bentes e de Ester de Meneses Bentes.

Advogado e engenheiro agrônomo, no pleito de dezembro de 1945 elegeu-se
suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Amazonas na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), partido que ajudou a
fundar. Assumiu o mandato somente após a transformação da Constituinte
em Congresso ordinário, atuando na Câmara de novembro de 1949 a janeiro
de 1951.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pelo Pará na
legenda da Aliança Social Democrática, coligação formada pelo Partido
Social Democrático (PSD) e o Partido de Representação Popular (PRP).
Exerceu o mandato de fevereiro a março de 1955, de agosto a dezembro de
1957 e de março a junho de 1958, participando na Câmara das comissões de
Relações Exteriores, Finanças e Valorização da Amazônia. Foi autor do
projeto de aposentadoria aos 30 anos de serviço e da proposição de
serviço militar obrigatório para as mulheres. Nas eleições de outubro de
1958, concorreu novamente à Câmara dos Deputados, dessa vez pelo Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, obtendo apenas uma suplência. Em 1959,
dirigiu o Banco da Amazônia.

Em 1966, ao ser promovida a reorganização partidária dentro dos moldes
do bipartidarismo, foi um dos fundadores do partido de oposição ao
governo, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No período de março
de 1975 a março de 1977, foi assessor especial do secretário de
Segurança do Rio de Janeiro, general Osvaldo Domingues.

Paulo de Meneses Bentes foi ainda jornalista, escritor e poeta. Foi
membro fundador da Academia Acreana de Letras e da Academia Carioca de
Letras e pertenceu à Associação das Academias de Letras do Brasil e à
Sociedade de Homens de Letras do Brasil. Foi diretor da Superintendência
de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA), da Colônia Agrícola
Nacional do Pará, da Fundação Zoobotânica de Brasília e da Colônia
Agrícola de Jaguaquara, na Bahia. Foi também procurador da Justiça
Eleitoral no Acre e fundador da Legião Amazônica, entidade destinada à
defesa dos recursos naturais da região.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 (ou 6) de dezembro de 1979.

Era casado com Carmem Dolores de Sisnando Bentes, com quem teve seis
filhos.

Além de lançar as revistas «Academia de Letras do Acre» e «A Selva»,
publicou várias obras sobre a Amazônia, entre as quais «O outro Brasil»,
«Tavares Bastos e a Amazônia», «Parongo» e «A hiléia».


