---
title: PARTIDO TRABALHISTA RENOVADOR (PTR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional fundado em julho de 1985, quando obteve seu
registro provisório junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O
aparecimento do PTR se deu no contexto de ampliação do quadro partidário
brasileiro possibilitado pela aprovação no Congresso Nacional, em maio
daquele ano, da Emenda Constitucional nº 25, que legalizou os partidos
comunistas e permitiu que partidos ainda em formação apresentassem
candidatos à eleição municipal de novembro. Em fevereiro de 1993, o PTR
fundiu-se com o Partido Social Trabalhista (PST), dando origem ao
Partido Progressista (PP).

Fundado sob a presidência do advogado carioca Irã Pereira da Silva, o
PTR defendia a adoção de uma política de geração de empregos a partir da
criação de novos pólos produtivos; a suspensão do pagamento da dívida
externa por um prazo mínimo de cinco anos; a implantação de uma política
habitacional voltada para a classe trabalhadora, e a criação do
Ministério da Defesa, entre outros pontos.

A princípio, o PTR se estruturou mais solidamente no estado do Rio de
Janeiro, onde abrigou militantes ligados ao grupo político de José
Colagrossi, então deputado federal. Colagrossi, contudo, jamais
pertenceu ao PTR, mesmo no período em que o partido foi presidido por
seu filho, Juca Colagrossi.

Em 1986, o PTR apoiou a candidatura vitoriosa de Moreira Franco ao
governo do estado do Rio de Janeiro, lançada pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e apoiada por mais dez partidos. Na mesma
ocasião participou das eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
mas não conseguiu eleger nenhum representante. Durante os trabalhos
constituintes, o partido abrigou por alguns meses o deputado fluminense
Messias Soares.

Nas eleições presidenciais de 1989, o PTR apoiou formalmente a
candidatura do ex-governador de Alagoas Fernando Collor de Melo, do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), sustentado por uma coligação
composta ainda pelo Partido Social Cristão (PSC) e o PST. O programa de
rádio e de televisão do PTR, transmitido em cadeia nacional em abril de
1989, constituiu peça importante na estratégia publicitária que envolveu
o lançamento da candidatura Collor, ao final vencedora da disputa.

Nas eleições de 1990, o PTR elegeu dois governadores: Osvaldo Piana, em
Rondônia, e Joaquim Roriz, no Distrito Federal, este último
manifestamente apoiado pelo presidente da República. Roriz passou a ser,
então, a principal liderança do partido. Também no pleito de 1990, o PTR
elegeu dois deputados federais, Paulo Cardoso de Almeida, do Rio de
Janeiro, e Benedito Domingos, do Distrito Federal, que se integraram à
bancada governista no Congresso Nacional. Ainda nesse ano o partido
obteve do TSE seu registro definitivo.

No primeiro semestre de 1992, o governo Collor foi seriamente abalado
por denúncias de corrupção que resultaram na criação, no mês de maio, de
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as acusações, e
na autorização pelo Congresso, em setembro, para a abertura do processo
de «impeachment». Ao perceber o desgaste do presidente perante a opinião
pública, o PTR, sob a condução de Joaquim Roriz, procurou desvincular-se
da imagem de Collor, apesar de as investigações da CPI apontarem
evidências de envolvimento de alguns dirigentes do partido no esquema de
corrupção montado no interior do governo.

Em outubro de 1992, o PTR e o PST, partido que tinha então no
ex-governador paranaense Álvaro Dias sua maior liderança, oficializaram
a formação de um bloco parlamentar no Congresso, primeiro passo para a
fusão das duas legendas em uma nova agremiação, provisoriamente batizada
de Partido Social Trabalhista Renovador (PSTR). O novo bloco, que
manifestou apoio ao recém-empossado presidente Itamar Franco, reunia os
18 deputados então filiados ao PTR e os nove parlamentares do PST. A
fusão dos partidos se efetivou em fevereiro de 1993, dando origem ao PP,
nacionalmente presidido por Álvaro Dias.

