---
title: SIRKIS, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011-  
autor: 
 - Sérgio Montalvão
---

«Alfredo Hélio Sirkis» nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ), em 08 de 
dezembro de 1950, filho dos imigrantes judeus-poloneses Herman Syrkis e Liliana 
Syrkis, que saíram da Europa após sofrerem os horrores do nazismo e do 
stalinismo. Estudou na British School of Rio de Janeiro, no Colégio Anglo 
Americano e no Colégio Andrews. Aprovado em segundo lugar no concurso de 
admissão para o Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(CAp/UFRJ), nele iniciou o Clássico em 1967. Fez política estudantil nessa 
instituição escolar, atuando na coordenação do Grêmio Livre do Aplicação, 
representação discente não oficial, organizada para defender as posições dos 
alunos após o fechamento do Grêmio Odílio Costa Neto.   

Membro da diretoria da Associação Metropolitana dos Estudantes Secundaristas do 
Rio de Janeiro (AMES/RJ), Sirkis participou das manifestações populares contra 
a ditadura civil-militar de 1964. Esteve na Passeata dos Cem Mil, lembrada pela 
participação ativa da classe média carioca e o intenso protesto de artistas e 
intelectuais, que cruzaram a Avenida Rio Branco, uma das principais vias do 
centro do estado da Guanabara, em junho de 1968. 

Com o cerco autoritário provocado pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5), 
dedicou-se a reorganizar o movimento estudantil, que perdia espaços de 
manifestação. Integrou o Comando Secundarista (COSEC), organismo independente 
que procurou difundir o movimento nas diversas regiões da cidade, em contato 
com os grupos foquistas Núcleo Marxista Leninista (NML) e Dissidência da 
Dissidência (DDD), depois agregados ao Comando de Libertação Nacional (COLINA). 
Nessa intenção, saiu do CAp/UFRJ e matriculou-se, em começos de 1969, no 
primeiro ano científico do Colégio Estadual França Júnior, localizado no bairro 
da Penha. No mesmo ano, o COSEC seguiria o grupo militarista no “racha” 
acontecido durante o congresso de consolidação da recém-criada Vanguarda Armada 
Revolucionária-Palmares (VAR-Palmares), organização político-militar que 
congregou, em um breve lapso de tempo, o COLINA e a Vanguarda Popular 
Revolucionária (VPR). 

O grupo que se unira em julho de 1969, logo depois esteve alinhado na ação que 
resultou no roubo de um cofre contendo dois milhões e meio de dólares, em uma 
mansão do bairro de Santa Tereza, região central da cidade do Rio de Janeiro. O 
dinheiro supostamente pertencente ao ex-governador de São Paulo, Adhemar de 
Barros, conhecido pelo epíteto do “rouba, mas faz”, serviria para alavancar a 
guerrilha rural. Para Jacob Gorender, o próprio êxito da “operação-cofre” 
precipitou a discussão interna na VAR-Palmares, dividida entre os que defendiam 
o trabalho organizativo das massas e os que priorizavam a ofensiva bélica, 
defendida no documento redigido por Landislau Dowbor, sob o nome clandestino de 
Jamil, intitulado O caminho da vanguarda. 

Nessa conjuntura, a presença do antigo colega de Sirkis no CAp-UFRJ e no 
movimento secundarista, Carlos Minc, no grupo que apoiava a militarização da 
luta contra o regime militar, pesou na adesão da maioria dos militantes do 
COSEC às teses da nova VPR, na qual a liderança de destaque passou a ser Carlos 
Lamarca. Sobre esse episódio, o próprio Sirkis escreveu em suas memórias: “A 
nossa opção em ficar com o racha se baseou mais em questões subjetivas de 
simpatia, de admiração romântica pelo pessoal da pesada e da amizade pelo Minc, 
do que por qualquer outro critério político mais profundo”. Logo em seguida, 
utilizando o nome clandestino de Felipe, Alfredo Sirkis passou a fazer parte de 
ações da guerrilha urbana.  

A queda de muitos companheiros da esquerda armada e a intensificação da 
tortura, denunciada pela primeira vez na «Carta de Linhares», documento 
relativo aos crimes cometidos na penitenciária da cidade de Juiz de Fora, levou 
a VPR à prática de sequestros como moeda de troca na libertação de presos 
políticos. O primeiro deles foi o do cônsul japonês em São Paulo, Nobuo Okushi, 
trocado por cinco prisioneiros, dentre os quais Chizuo Ozava, o Mário Japa, 
principal objetivo da operação, devido ao conhecimento detalhado que possuía 
sobre a área de treinamento para a guerrilha rural mantida pela organização no 
interior paulista.
  
Em junho de 1970, durante a nona edição da Copa do Mundo de Futebol, no México, 
a Unidade de Combate Juarez de Brito (UC/JCB), instalada pela VPR na Guanabara, 
partiu para o sequestro do embaixador Ehrenfried Von Holleben, representante da 
República Federativa da Alemanha (RFA). A operação foi apoiada pela Aliança 
Libertadora Nacional (ALN), que disponibilizou dinheiro, armas e recursos 
humanos para o comando da ação, que ficou a cargo de Eduardo Collen Leite, o 
Bacuri. Alfredo Sirkis atuou no sequestro com a responsabilidade de intérprete, 
dialogando com o embaixador em inglês. O desfecho das negociações com o governo 
do presidente general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974) levou à soltura de 
quarenta presos políticos, que partiram do Brasil em exílio, metade deles da 
própria VPR, os demais pertencentes ao Movimento Revolucionário 8 de outubro 
(MR-8), Frente de Libertação Nacional (FLN) e ALN. 

Apesar da repercussão internacional gerada pelas denúncias de torturas 
praticadas nas delegacias e centros de reclusão do regime militar brasileiro, o 
segundo semestre de 1970 foi marcado pelo duro combate dos órgãos de repressão 
aos revolucionários de esquerda. Para furar o cerco imposto às organizações 
mais combatentes, a VPR planejou um novo sequestro, desta vez do embaixador 
suíço Giovanni Enrico Burcher. O diplomata ficou quarenta dias ocultado em uma 
casa da rua Tacaratu, no bairro de Rocha Miranda, na cidade do Rio de Janeiro, 
até o término das negociações, que permitiram a soltura de setenta presos 
políticos, o maior número de libertações de toda a história do período 
ditatorial. 

A ação foi executada no dia 07 de dezembro, dela participando Carlos Lamarca, 
que há pouco havia escapado ao cerco do Vale do Ribeira (SP), onde desenvolvia 
o trabalho de estímulo à guerrilha rural. Nela, Sirkis atuaria novamente como 
intérprete, o que não ocorreu na prática, pois o diplomata era fluente em 
língua portuguesa. No comunicado em que o grupo guerrilheiro assumia a autoria 
do ato, exigia-se do governo, além da liberdade dos companheiros presos, a 
veiculação nos principais meios de comunicação de um manifesto da VPR, a ser 
lido de quatro em quatro horas, e a passagem gratuita nos trens da Central, 
Leopoldina e Linha Auxiliar. Essas últimas exigências foram imediatamente 
descartadas, concentrando-se a Presidência da República na lista dos setenta 
nomes. No relato das discussões ocorridas no aparelho em que estava o 
embaixador suíço, encontrado em seu livro de memórias, Sirkis afirma que se 
posicionou pela prioridade à lista, que devido à correlação de forças 
existentes, importava muito mais do que qualquer embate mais aprofundado com a 
ditadura.
 
O silêncio do governo Médici e a busca incessante do local em que estava 
Giovanni Burcher levaram os participantes da ação a recuar das demais 
exigências, aceitando dar os nomes dos presos políticos a serem trocados. A 
primeira lista foi entregue em cópias destinadas à Agência France Press e aos 
principais órgãos da imprensa carioca. A reação do ministro da Justiça Alfredo 
Buzaid foi negar a autenticidade do documento, que seguiu com o carimbo 
vermelho da VPR e uma carta do embaixador, exigindo que a lista fosse entregue 
diretamente ao ministério. Após a chegada dos nomes aos canais competentes, 
passados dias, uma nota oficial do Ministério da Justiça afirmou que o governo 
estava disposto à troca, mas que dezoito prisioneiros listados não poderiam ser 
objeto dela, por terem praticado sequestro, por estarem condenados a penas 
elevadas, por não desejarem sair do território nacional ou por não estarem 
presos. 

A dificuldade nas negociações levantou a hipótese do assassinato do embaixador 
suíço. Foi entregue um ultimato ao governo Médici, que afirmava caso não fossem 
libertados os setenta presos pedidos, este seria executado pelo grupo 
sequestrador. O documento não veio a público, deixando o assunto para depois do 
«réveillon» de 1971. Em meio à tensão provocada pela demora na decisão do caso, 
os participantes do sequestro dividiram-se na decisão de liquidar Burcher. Nos 
debates internos do aparelho de Rocha Miranda, narra Sirkis em «Os 
Carbonários», ele e Lamarca teriam marcado posição pela preservação da vida do 
diplomata. Naquele momento, a repressão havia se voltado ferozmente contra a 
organização à qual pertenciam, restando-lhe poucos sobreviventes. Segundo 
Sirkis, era a hora de um balanço sério, pois: “A polêmica sobre o ‘transferir’ 
(matar) ou não do embaixador da Suíça tinha aberto caminho a uma outra mais 
profunda, que ia questionando a essência da nossa prática, desde a 
reorganização da VPR, em fins de 1969”. Dias depois, chegou-se ao consenso 
final dos libertados, após muitas recusas da ditadura, que levaram à 
substituição de vários nomes originalmente pleiteados, sem reduzir o 
quantitativo da lista. Os militantes das organizações de esquerda seguiram para 
o Chile, enquanto Giovanni Enrico Burcher foi solto na manhã de 16 de janeiro 
de 1971, próximo a Igreja da Penha. 

Encerrada a operação-sequestro, ainda na clandestinidade, Sirkis viu-se 
desiludido quanto às perspectivas de luta da esquerda armada. Solicitou o 
desligamento da VPR, aceito por Lamarca sem grandes dificuldades. Deixou o 
Brasil de forma legal, visto que perante os órgãos de segurança somente 
existiam registros de suas atividades políticas dos tempos do movimento 
estudantil. Em 1971, partiu em direção a um exílio de oito anos e meio. Seguiu 
rumo a Buenos Aires e Santiago, com destino a Paris. Na capital francesa, em 
contato com a intelectualidade de esquerda liderada por Jean Paul Sartre, atuou 
como jornalista no «Liberátion». Após breve período em Estocolmo, quando foi 
estivador no porto da cidade, seguiu para o Chile como correspondente do jornal 
francês. 

Responsável pela cobertura do governo Salvador Allende, devido à insegurança 
provocada pelo golpe direitista de 11 de setembro de 1973, refugiou-se em 
Buenos Aires, ainda escrevendo para a folha dirigida por Sartre, além de 
iniciar a colaboração com o «Le Monde Diplomatique». 

Retornou à Europa em agosto de 1974, fixando residência em Lisboa logo após a 
Revolução dos Cravos; movimento democrático que derrubou o salazarismo. Foi 
redator-chefe da edição portuguesa da revista «Cadernos do Terceiro Mundo» e 
editor internacional do jornal «Página Um». Colaborou também com os jornais 
portugueses «Diário Popular», «Diário de Lisboa», «A Luta e República»; além de 
escrever para os semanários «A Gazeta da Semana» e «Expresso». Estreou como 
escritor em 1977, ao lançar «A guerra da Argentina», ensaio histórico-político 
sobre a falência da democracia naquele país, em função do golpe militar que 
derrubou Isabelita Perón, em 1976. Em seguida, assinou «Chile/Setembro», relato 
jornalístico dos acontecimentos que cercaram a derrocada de Salvador Allende.

Devido ao processo de abertura política, Alfredo Sirkis voltou ao Brasil em 
1979, após a promulgação da Lei da Anistia. No regresso ao país, publicou a 
autobiografia política «Os Carbonários», em que narrou a sua experiência no 
movimento estudantil e na luta armada contra a ditadura. O livro foi agraciado 
com o prêmio Jabuti de 1981, na categoria memórias. 

Na década de 1980, atuou na área de comunicação como repórter da revista 
«Veja», como roteirista de TV da Rede Globo e roteirista de cinema da 
Embrafilme. Foi ativista do movimento Diretas Já (1983-1984), que reivindicava 
a aprovação da Emenda Constitucional Dante de Oliveira, favorável ao pronto 
reestabelecimento do sufrágio popular nas eleições para presidente da 
República. 

Esteve entre os fundadores do Partido Verde (PV), em 1986, atuando como 
secretário-geral da agremiação, pela qual foi eleito vereador da cidade do Rio 
de Janeiro, nas eleições municipais de 1988, com 43 mil votos. Na vereança, 
aprovou o tombamento do Bosque da Freguesia, em Jacarepaguá, e a lei de 
sinalização ecológica. Foi responsável também pela criação da Área de Proteção 
Ambiental (APA) da Prainha e a redação do capítulo de Meio Ambiente da Lei 
Orgânica Municipal. Em 1991, assumiu a presidência nacional do PV. No último 
ano de mandato aprovou a Lei Sirkis, de incentivos fiscais para projetos 
eco-culturais, que viabilizou, entre outras inciativas, o Fórum Global, durante 
a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a 
ECO-92. 

Organizou a Secretaria de Meio Ambiente da cidade do Rio de Janeiro, na 
primeira gestão do prefeito César Maia (1993-1997). Como primeiro titular da 
secretaria, criou o Conselho Municipal de Meio Ambiente, o Fundo Municipal de 
Recuperação Ambiental, o Conselho das Águas da Baixada de Jacarepaguá, o Grupo 
de Trabalho de Sistemas Cicloviários e o Grupo de Trabalho de Saneamento. O 
principal projeto da gestão Sirkis foi o Mutirão de Reflorestamento, apoiado 
pelo Programa Megacidades da Organização das Nações Unidas (ONU). O projeto foi 
levado a quarenta e sete comunidades, em um total de 660 hectares de área 
reflorestada. As áreas beneficiadas tiveram acesso a ações de coleta de lixo e 
saneamento básico. Por indicação do secretário foram construídas, ainda, as 
ciclovias Mané Garrincha (Copacabana-Centro), Rubro Negra (Gávea-Leblon-Lagoa), 
João Saldanha (Ipanema-Copacabana), Marechal Rondon (Copacabana) e Ayrton Senna 
(Barra da Tijuca), todas no âmbito do Projeto Ciclovias Cariocas, responsável 
pela finalização de oitenta quilômetros de rede cicloviária urbana e pela 
instalação de quinhentos bicicletários. 

À frente da Secretaria de Meio Ambiente, Sirkis aprovou a criação das APAs do 
Leme e da Babilônia e implantou novas unidades de conservação no Bosque da 
Freguesia (Jacarepaguá) e no Parque Marcelo de Ipanema (Ilha do Governador).  
Reformou o equipamento urbano do Parque Guinle e das APAs da Prainha e Grumari. 
Reflorestou os morros da Urca, da Formiga e a Pedra do Leme, em parceria com o 
Grupo de Ação Ecológica (GAE). Para reprimir agressões ambientais e proteger 
unidades de conservação municipais, criou o Grupo de Defesa Ambiental (GDA) da 
Guarda Municipal. 

Deixou o cargo de secretário em abril de 1996. Candidatou-se novamente a 
vereador, na cidade do Rio de Janeiro, não obtendo votos suficientes para 
ingressar na Câmara, restando-lhe a primeira suplência. No ano seguinte, 
durante a administração Marcello Alencar, assumiu a secretaria-executiva da 
Fundação Onda Azul, ligada ao governo do estado do Rio de Janeiro. Foi 
candidato à presidência da República nas eleições de 1998, com a proposta de 
divulgar as ideias do PV. Em 1999, reassumiu o mandato de vereador na Câmara do 
Rio de Janeiro, em uma legislatura que aprovou a criação das APAs da Capoeira 
Grande e do Morro do Silvério, ambas na zona oeste.
 
Disputou as eleições para prefeito da cidade do Rio de Janeiro, em 2000, na 
legenda do PV, recebendo 38.239 votos, que representaram 1,2% do eleitorado. 
Foi convidado pelo vencedor do pleito, César Maia, com que havia trabalhado 
anteriormente, para gerir a Secretaria Municipal de Urbanismo e presidir o 
Instituto Pereira Passos (IPP). 

Em 2006, candidato do PV, concorreu a uma das vagas no Senado Federal pelo 
estado do Rio de Janeiro, sem lograr sucesso. Nas eleições municipais de 2008, 
coordenou a campanha de Fernando Gabeira à prefeitura da cidade do Rio de 
Janeiro e foi reeleito vereador. 

No ano de 2010, Sirkis coordenou a campanha de Marina Silva à Presidência da 
República pelo PV e concorreu ao mandato de deputado federal pelo Rio de 
Janeiro, eleito com 72 mil votos. Na Câmara Federal, participou como titular da 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, nela presidindo a 
subcomissão Rio +20. Atuou também como vice-presidente da Comissão de Mudanças 
Climáticas do Congresso Nacional. Foi um dos organizadores da conferência Rio 
Clima - The Rio Climate Challenge, evento paralelo ao Rio +20, com a 
participação de representantes de 14 países. 

Em 2013, o deputado empenhou-se no tema da reforma política, com uma proposta 
sobre a reforma do sistema de financiamento das campanhas eleitorais. Apoiou a 
organização da Rede Sustentabilidade, nova sigla partidária, encabeçada por 
Marina Silva. Deixou o PV e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB).
 
Escreveu também os seguintes livros: «Roleta chilena» (1981), «Corredor 
polonês» (1983), «Silicone XXI» (1985), «Verde carioca» (1996), «Ecologia 
urbana e poder local» (1999), «O efeito Marina» (2011) e «Megalópolis» (2012).

