---
title: PARTIDOS POLÍTICOS (Extinção)
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

A extinção de partidos políticos foi uma medida governamental adotada em
três ocasiões a partir de 1930: em dezembro de 1937, logo após a
implantação do Estado Novo; em outubro de 1965, quando o Ato
Institucional nº 2, que encerrou o sistema pluripartidário, abriu
caminho para a adoção do bipartidarismo, e em novembro de 1979, quando a
reforma promovida pelo governo determinou o fim dos dois partidos em
atividades, a Aliança Renovadora Nacional (Arena) e o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), reintroduzindo o pluripartidarismo na vida
política brasileira.

## O Estado Novo

A proibição ao livre funcionamento dos partidos políticos foi uma das
muitas medidas de cunho repressivo explicitadas pela Constituição
outorgada em 10 de novembro de 1937, que implantou o Estado Novo no
Brasil. A extinção dos partidos só foi entretanto formalizada em 2 de
dezembro de 1937, através do Decreto-Lei nº 37, assinado pelo presidente
Getúlio Vargas conforme a atribuição que o artigo 180 da Carta Magna lhe
conferia. A lei facultava aos partidos subsistirem apenas enquanto
“sociedade civil para fins culturais, beneficentes ou desportivos, desde
que não o [fizessem] com a mesma denominação” com que se apresentavam
enquanto partidos políticos. A transformação dos partidos em sociedades
civis foi regulamentada pelo Decreto nº 2.229, de 30 de dezembro de
1937.

Por outro lado, a reorganização político-partidária foi um dos elementos
que marcaram o fim do Estado Novo. Em 28 de fevereiro de 1945, o governo
emitiu a Lei Complementar nº 9, que emendava a Constituição de 1937. A
lei previa, entre outros pontos, a promulgação dentro de 90 dias de um
decreto fixando a data das eleições diretas para a presidência da
República, a Câmara dos Deputados, o Senado, os governos e as
assembléias estaduais. Outro passo importante no caminho da
redemocratização foi o Decreto-Lei nº 7.474, de 16 de julho de 1945,
concedendo a anistia e restituindo os direitos políticos a todos os
envolvidos nos crimes políticos posteriores a julho de 1934.

Em 28 de maio, cumprindo o disposto na Lei Complementar nº 9, o governo
baixou o Decreto-Lei nº 7.586 - conhecido como Lei Eleitoral - regulando
“o alistamento eleitoral e as eleições”. A essa altura, o brigadeiro
Eduardo Gomes e o general Eurico Gaspar Dutra já haviam sido lançados -
respectivamente pela oposição e pelo governo - como candidatos à
presidência.

Em seu artigo 109, o Decreto-Lei nº 7.586 referia-se à criação de
partidos políticos nacionais, definindo-os como “toda associação de pelo
menos dez mil eleitores, de cinco ou mais de cinco circunscrições
eleitorais, que tiver adquirido personalidade jurídica em termos do
Código Civil”. Essa disposição representava uma mudança substancial na
situação vigente no país entre 1930 e 1937, quando a grande maioria dos
partidos políticos em funcionamento era de âmbito estadual. A Lei
Eleitoral fixava ainda a data das eleições presidenciais e parlamentares
em 2 de dezembro de 1945 e das eleições para os governos e as
assembléias dos estados em 6 de maio de 1946.

Diante da transformação do quadro político-institucional, os
agrupamentos que vinham, segundo Hélio Silva, “tomando forma, de modo
simultâneo com a retomada democrática, a partir de fevereiro de 1945”,
deram início às providências formais para a obtenção de registro junto à
Justiça Eleitoral, capacitando-se assim a concorrer como partidos às
eleições. Os dois principais pólos de aglutinação partidária foram o
Partido Social Democrático (PSD), de tendência governista, e a União
Democrática Nacional (UDN), de caráter oposicionista, reunida em torno
da candidatura de Eduardo Gomes. Além dessas duas agremiações,
destacavam-se o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que procurava
atrair os votos dos trabalhadores, e o Partido Comunista Brasileiro
(PCB), então chamado Partido Comunista do Brasil. Ao contrário dos
demais partidos, formados no bojo do processo de redemocratização, o PCB
existia desde 1923 em nível nacional, tendo atravessado um largo período
na clandestinidade. Voltando a atuar legalmente nos primeiros meses de
1945, recebeu registro da Justiça Eleitoral em novembro daquele ano. Em
1947, entretanto, teve seu registro cassado pelo Tribunal Superior
Eleitoral, sob acusação de que seus estatutos contrariavam os princípios
do regime democrático.

## O movimento militar de 1964

O pluripartidarismo, tal como foi instaurado em 1945, vigorou até
outubro de 1965, sobrevivendo mais de um ano ao movimento militar de 31
de março de 1964, que afastou o presidente João Goulart do poder. Em 15
de julho de 1965, o governo federal baixou a Lei nº 4.740, a Lei
Orgânica dos Partidos Políticos ou Estatuto dos Partidos Políticos que,
resumidamente, visava limitar o número de agremiações partidárias no
país através de uma série de restrições ao seu funcionamento. Essa lei
foi o resultado do projeto de estatuto orgânico dos partidos políticos,
enviado pelo presidente da República, marechal Humberto de Alencar
Castelo Branco, à apreciação do Congresso no mês de abril.

De acordo com o artigo 7º da Lei nº 4.740, para se criar um partido
político seria necessária a apresentação de uma proposta contendo as
assinaturas de, pelo menos, 3% do eleitorado nacional, dos quais pelo
menos 2% deveriam estar distribuídos em 11 ou mais estados. O artigo 47
prescrevia que o partido perderia seu status legal se não alcançasse 3%
de votos numa eleição legislativa nacional, ou não elegesse um mínimo de
12 deputados federais, distribuídos em pelo menos sete estados.

Um dos principais objetivos da Lei Orgânica dos Partidos Políticos era
alterar radicalmente o sistema pluripartidário, uma vez que a lei até
então em vigor (Lei nº 1.164, de 24 de agosto de 1950) requeria apenas
50 mil votos ou um deputado federal para manter o status legal do
partido.

Das 13 agremiações políticas em atividade no país, na época, apenas
quatro - o PSD, a UDN, o PTB e o Partido Social Progressista (PSP) -
tinham condições de atender às exigências da nova legislação.

A reformulação partidária teve continuidade em 27 de outubro de 1965,
quando foi decretado o Ato Institucional nº 2 (AI-2), diploma legal que
ampliava consideravelmente os poderes conquistados pelo Executivo em
março de 1964 às expensas do Legislativo e do Judiciário. Em seu artigo
18, o AI-2 extinguiu todos os partidos políticos então reconhecidos,
submetendo a organização de novos às normas da Lei nº 4.740. Na época em
que foi lançado o ato, oito dos dez pequenos partidos já estavam
praticamente extintos (sobravam apenas o PSP e o Partido Democrata
Cristão), ao passo que os três grandes - PSD, UDN e PTB - estavam
empenhados na reorganização de suas estruturas.

Apesar de a Lei Orgânica dos Partidos não se referir à limitação do
número de agremiações em apenas duas, e de o artigo 18 do AI-2 não
conter qualquer disposição quanto à criação de um sistema de dois
partidos, era evidente a intenção do governo de institucionalizar o
bipartidarismo. A base legal desse sistema foi alcançada por meio do
Ato Complementar nº 4, de 20 de novembro de 1965, que definiu as regras
a serem seguidas para a reorganização partidária. O ato era necessário
para regulamentar as eleições previstas para novembro de 1966, uma vez
que seria impossível aplicar, daquela data até as eleições, os
dispositivos da lei eleitoral.

A principal cláusula do Ato Complementar nº 4 estabelecia que cada novo
partido teria de obter, para se estruturar, o apoio de um mínimo de 120
deputados e 20 senadores num prazo de 45 dias. Os parlamentares, naquele
momento sem legenda, foram autorizados a se organizar em entidades
partidárias provisórias, com o objetivo de disputar as eleições de 1966.

Apesar de aritmeticamente ter sido possível a constituição de
três agremiações - o Congresso contava na época com 409 deputados e
66 senadores -, foi tão maciça a adesão dos políticos ao agrupamento
patrocinado pelo governo, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), que se
tornou difícil estruturar até mesmo um segundo partido. Com efeito, para
que o Movimento Democrático Brasileiro (MDB) pudesse se tornar viável,
dois senadores governistas foram praticamente instados a aderir à
agremiação oposicionista.

Em 3 de janeiro de 1966, o Ato Complementar nº 6 prorrogou até 15 de
março daquele ano o prazo para a criação e o registro das novas
organizações partidárias, devido a problemas surgidos dentro da Arena em
vários pontos do país. Em 24 de março, o MDB obteve registro junto ao
Tribunal Superior Eleitoral, o mesmo acontecendo com a Arena no dia 4 de
abril. Formalizava-se, dessa forma, o bipartidarismo no Brasil, com a
Arena e o MDB preenchendo o vazio deixado pela extinção das 13 antigas
agremiações partidárias.

## A volta do pluripartidarismo

Em 22 de novembro de 1979, o Congresso aprovou a reforma partidária
promovida pelo governo do general João Batista de Oliveira Figueiredo,
que extinguia a Arena e o MDB e possibilitava o retorno do
pluripartidarismo à vida política brasileira.

Contando com o apoio maciço da bancada arenista e com a oposição da
maioria dos parlamentares emedebistas, o projeto do Executivo,
apresentado pelo senador arenista Aderbal Jurema, determinava que para a
formação de um novo partido seria indispensável o concurso de, no
mínimo, 10% dos congressistas, ou seja, pelo menos um senador e 47
deputados federais.

No decorrer de 1980, seis partidos obtiveram registro provisório junto
ao Tribunal Superior Eleitoral: o Partido Democrático Social (PDS),
de apoio ao governo, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), o Partido Popular (PP), o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
o Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), todos de oposição.

