---
title: O PASQUIM
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Mônica Castro
---

Jornal semanal fundado no Rio de Janeiro, sua primeira edição data do
dia 26 de junho de 1969. Fez parte da chamada imprensa alternativa, ou
seja, uma imprensa de natureza basicamente política que visava à
manifestação de setores sem acesso à imprensa convencional.

Após o golpe militar de 1964, surgiram muitas publicações com projetos
alternativos, seja como revista - como é o caso de «Pif-Paf» criada por
Millôr Fernandes em maio de 1964 e que tinha sido anteriormente um
suplemento da revista «O Cruzeiro» - seja como suplemento de jornais e
revistas, como «Cartum JS» e «O Centavo», ambos criados por Ziraldo para
o «Jornal dos Sports» e para «O Cruzeiro», respectivamente. Essas
publicações, mesmo efêmeras, abriram mais espaços para os humoristas.
Esses profissionais, contudo, ainda sofriam com a censura interna dos
órgãos, o que impedia a publicação de todos os seus trabalhos.

Em 13 de dezembro de 1968, foi editado o Ato Institucional nº 5 que
eliminou diversas garantias constitucionais. Com isso, a necessidade de
um espaço de oposição para humoristas e jornalistas impôs-se de forma
mais urgente. O grupo que criaria «O Pasquim» inicialmente pensou em
utilizar uma revista já existente chamada «Carapuça», lançada em agosto
de 1968 pelo jornalista Sérgio Porto. Com sua morte realizaram-se
algumas reuniões para decidir a continuidade da revista ou a criação de
um jornal, proposta defendida por Jaguar. Participaram desses encontros
os fundadores do novo jornal, «O Pasquim»: Jaguar, Tarso de Castro,
Sérgio Cabral, Carlos Prosperi, Claudius, Carlos Magaldi e Murilo Reis.
Do seu lançamento até outubro de 1970, o jornal foi dirigido por Tarso
de Castro. Segundo o jornalista Bernardo Kucinsky, «O Pasquim» foi uma
sociedade por cotas instável que mudava a composição acionária a cada
crise.

«O Pasquim» inspirou-se em publicações da chamada contracultura
norte-americana (principalmente no jornal «underground Village Voice»,
de 1955) e divulgou o pensamento existencialista sobretudo através da
coluna “Udigrudi” de Luís Carlos Maciel. Misturava política,
comportamento e crítica social. Tinha como alvos principais a ditadura
militar, o moralismo da classe média e a grande imprensa. Desde o
princípio contou com a colaboração e adesão de humoristas, jornalistas e
intelectuais, como Millôr Fernandes, Ziraldo, Henfil, Paulo Francis,
Ivan Lessa, Luís Carlos Maciel, entre outros.

Caracterizou-se pela utilização do humor como forma de contestação e
pelo uso de uma linguagem coloquial que agradou ao grande público,
chegando, já em 1969, à tiragem de duzentos mil exemplares. Outra
importante característica do jornal eram as entrevistas, com as quais
inovou o jornalismo brasileiro ao transcrevê-las como uma longa
conversa, sem copidesque. As entrevistas abriam espaços para
personalidades contrárias ao regime militar como, por exemplo, d. Hélder
Câmara a quem foi dedicada a capa da edição nº 40, de abril de 1970.
Outras vezes o jornal trazia revelações como a feita por Ibrahim Sued no
número de 26 de junho de 1969, sobre a escolha do futuro presidente,
general Emílio Garrastazu Médici.

Em junho de 1970, iniciou-se a censura prévia a «O Pasquim». Ainda
assim, porém, a equipe conseguia contornar os censores e aprovar algumas
matérias. Essa oposição sistemática do jornal, que atingia um grande
público, incomodou o regime militar. Em 1º de novembro, grande parte da
equipe do jornal foi presa pelo DOI-CODI. Os que não foram presos -
Marta Alencar, Millôr Fernandes, Henfil e Miguel Paiva - continuaram
editando «O Pasquim» com a ajuda de jornalistas e artistas que enviavam
colaborações para a redação. Nessa ocasião, Millôr Fernandes chegou a
redigir artigos que publicou com a assinatura de colegas presos,
enquanto Henfil desenhou como Jaguar. Mesmo assim, a vendagem do jornal
caiu.

A prisão terminou em janeiro de 1971. Dessa data até setembro de 1972,
Millôr Fernandes assumiu a direção do jornal, enquanto Henfil, Ziraldo,
Ivan Lessa e Jaguar o produziam. A principal preocupação, nesse momento,
era o saneamento das dívidas, resultado da má administração anterior. A
recuperação financeira de «O Pasquim» coube ao empresário Fernando
Gasparian. Mudou-se então a razão social para Codecri e iniciou-se a
publicação de livros. Em 24 de março de 1975, foi extinta a censura
prévia ao jornal e até fins dessa década as principais temáticas de «O
Pasquim» foram as campanhas contra a carestia e pela anistia aos
condenados por crimes políticos, o que permitiria o retorno dos
exilados, a libertação dos presos políticos e a livre circulação dos
clandestinos.

No início da década de 1980, com a abertura política, a redemocratização
e o pluripartidarismo, a ditadura militar deixou de ser o único alvo dos
colaboradores. Por ocasião das eleições de 1982, ocorreu uma divergência
política que separou Ziraldo e Jaguar; o primeiro apoiou o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a candidatura de Miro Teixeira
para o governo do estado do Rio de Janeiro, enquanto Jaguar fez campanha
para Leonel Brizola do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Essa
divergência foi estampada nas páginas de «O Pasquim» e determinou a
saída de Ziraldo após a vitória de Leonel Brizola.

O jornal passou então por um momento de crise financeira, com a
diminuição da tiragem. Havia também uma grande divergência a respeito de
qual linha editorial deveria ser privilegiada: alguns preconizavam uma
maior radicalização política; outros defendiam uma linha humorística
mais descompromissada.

Em agosto de 1988, quando o jornal foi vendido ao empresário João Carlos
Rabelo, a tiragem girava em torno dos três mil exemplares em edições
quinzenais. Em outubro do mesmo ano, sob nova direção, chegou aos 80 mil
exemplares. Foi mantida a veia humorística que sempre caracterizou «O
Pasquim». Daí em diante, o jornal posicionou-se contra a corrupção, o
capitalismo neoliberal e, após as eleições presidenciais de 1989, contra
Fernando Collor de Melo e as políticas implementadas por ele no governo.

Segundo João Carlos Rabelo, «O Pasquim» obtinha seu lucro basicamente
das vendas nas bancas, uma vez que não tinha muitos anúncios
publicitários, nem de empresas, nem do governo. Com o aumento
progressivo da taxa da inflação, tornou-se impraticável o repasse dos
custos ao preço final do jornal, agravando a crise de «O Pasquim» e
determinando seu fechamento.

A sua última edição foi de janeiro de 1991.

