---
title: PASSEATA DOS CEM MIL
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

Denominação com que ficou conhecida a manifestação realizada no Rio de
Janeiro em 26 de junho de 1968, da qual participaram cerca de cem mil
pessoas que protestavam contra as violências praticadas pela polícia
alguns dias antes no centro da cidade, atingindo estudantes e populares.
Promovida pelo movimento estudantil - na época o principal núcleo de
oposição ao regime militar instaurado no país em março de 1964 -, a
marcha contou também com a participação de intelectuais, operários,
profissionais liberais e religiosos, além da adesão maciça de populares.
As principais reivindicações dos manifestantes eram o restabelecimento
das liberdades democráticas, a suspensão da censura à imprensa e a
concessão de mais verbas para a educação.

## A UNE na ilegalidade

Uma das primeiras medidas tomadas pelos militares que afastaram o
presidente João Goulart do poder foi o fechamento, em abril de 1964, da
União Nacional dos Estudantes (UNE), entidade representativa dos
estudantes universitários que havia apoiado o governo do presidente
deposto. Embora ilegal e bastante debilitada, a UNE se manteve e em
julho de 1966 realizou seu XXVIII Congresso em Belo Horizonte. Nesse
encontro, os estudantes concentraram suas críticas no acordo firmado
pouco antes entre o governo federal e a United States Agency for
International Development (USAID), conhecido como Acordo MEC-USAID, que
entre outros pontos visava estimular a privatização do ensino superior
brasileiro através da transformação das universidades mantidas pelo
Estado em fundações.

O XXIX Congresso da UNE foi realizado em agosto de 1967, num mosteiro
beneditino perto de Campinas (SP), sempre na ilegalidade. Pouco antes do
encontro, haviam ocorrido conflitos de rua entre policiais e estudantes
na capital paulista. Na reunião, as maiores críticas dirigiram-se contra
a política educacional do governo, que admitia a interferência de
organismos estrangeiros em sua orientação, e contra a contenção geral
dos salários posta em prática pelos militares. Até o final de 1967, os
estudantes promoveram numerosas demonstrações de protesto em diversas
cidades brasileiras.

## A morte de Edson Luís

O nível de tensão entre o governo e o movimento estudantil ganhou nova
dimensão em 28 de março de 1968, quando o estudante secundarista Edson
Luís Lima Souto, de 18 anos, foi morto a bala pela polícia no Rio
durante uma manifestação contra o fechamento do restaurante do
Calabouço, que atendia sobretudo a estudantes pobres oriundos de outros
estados. Cerca de 20 estudantes saíram feridos da agressão policial. A
morte de Edson Luís foi imediatamente denunciada pelo Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição, na Assembléia
Legislativa do então estado da Guanabara, para onde o corpo do estudante
foi levado.

No dia 29 de março, cerca de 60 mil pessoas participaram do cortejo
fúnebre até o cemitério São João Batista, em Botafogo. A manifestação
transcorreu normalmente, sem a intervenção policial. No resto do país,
entretanto, ocorreram demonstrações e marchas de protesto. Em Salvador,
Belo Horizonte, Goiânia e Porto Alegre, estudantes e populares entraram
em choque com as forças policiais. A UNE decretou greve geral dos
estudantes.

Em 31 de março, data do quarto aniversário da derrubada de Goulart,
ocorreram novas demonstrações de repúdio contra o assassinato do
estudante. O governador da Guanabara, Francisco Negrão de Lima, temeroso
de perder o controle da situação, solicitou a presença do Exército para
garantir a ordem pública. Os protestos de rua acabaram se convertendo
num conflito aberto entre estudantes e populares de um lado, e efetivos
do Exército do outro, que provocou a morte de duas pessoas, ferimentos
em quase cem e cerca de duzentas prisões.

No dia 4 de abril, foram celebradas duas missas de sétimo dia pela alma
de Edson Luís na igreja da Candelária, no centro do Rio. A primeira,
encomendada pela mesa da Assembléia Legislativa da Guanabara,
realizou-se às 11:30h da manhã. Cerca de mil pessoas compareceram ao ato
fúnebre e um número muito maior se concentrou fora do templo. Encerrada
a missa, a multidão foi atacada por policiais a cavalo armados de sabres
e cassetetes, enquanto helicópteros da Marinha e aviões da Força Aérea
Brasileira sobrevoavam a área da Candelária. O esquema repressivo contou
também com a participação de agentes do Departamento de Ordem Política e
Social (DOPS), que lançavam bombas de gás lacrimogêneo em qualquer
agrupamento de pessoas. Por outro lado, todo um vasto aparato bélico
encontrava-se de sobreaviso. Os contingentes em regime de prontidão
reuniam 20 mil homens do I Exército, dez mil da Polícia Militar (PM),
1.200 da Guarda Civil e quatrocentos detetives da Secretaria de
Segurança, concentrados, sobretudo, no Centro e na Zona Sul da cidade. O
comandante do I Exército, general Cunha Garcia, acompanhou de perto a
mobilização.

Durante a tarde do dia 4, o policiamento do Centro do Rio continuou
ostensivo, com os soldados e agentes de segurança procurando impedir a
presença de estudantes e populares nas proximidades da Candelária, já
que uma outra missa - encomendada pela UNE e pela União Metropolitana
dos Estudantes (UME) - fora marcada para as 18:15h. A cerimônia começou
na hora estabelecida, com a igreja totalmente tomada por 2.500 pessoas.
A PM dispersou todos os que não conseguiram entrar na igreja e se
aglomeravam do lado de fora.

Encerrada a missa, percebendo a possibilidade de uma ação policial, o
padres saíram na frente da multidão formando um cordão protetor. Embora
não tivessem sido registrados incidentes na saída do templo, em vários
pontos do Centro da cidade - completamente cercado pela PM e por
soldados das três forças armadas - ocorreram violências. As agressões
ficaram por conta dos homens da PM e dos agentes do DOPS, que agrediram
a socos e pontapés estudantes e populares. Entre 16 e 22 horas, 380
pessoas foram detidas pela PM e pelo DOPS; cerca de duzentas já haviam
sido presas no início da tarde e levadas para a fortaleza de Santa Cruz,
em Niterói.

Além da Candelária, igrejas de vários bairros do Rio oficiaram missa
pela alma de Edson Luís. Por iniciativa da UNE e de entidades estudantis
locais, foram celebradas missas em diversas capitais, entre as quais
Porto Alegre, Goiânia, Recife, Belém, João Pessoa e Belo Horizonte.
Nestas duas últimas cidades, registraram-se choques de rua entre
policiais e estudantes. Em outras cidades, como São Paulo, Santo André
(SP) e Salvador, houve passeatas de protesto contra a morte do
estudante.

## O movimento em recuo

Depois da missa de sétimo dia de Edson Luís, o movimento estudantil
experimentou um ligeiro recuo, produzido em grande parte pelas medidas
policiais e pelas disposições repressivas contidas na Instrução nº 177,
portaria baixada em 5 de abril pelo ministro da Justiça, Luís Antônio da
Gama e Silva.

No final de abril, o governo teve de enfrentar um outro antagonista,
praticamente ausente do cenário político desde março de 1964: o
movimento operário. Com efeito, no dia 22 daquele mês, foi deflagrada em
Contagem, cidade industrial próxima a Belo Horizonte, a primeira greve
no país desde a ascensão dos militares. A paralisação envolveu cerca de
6.700 operários metalúrgicos que tinham como principal reivindicação um
aumento salarial de 25%. Ameaçados pelas autoridades de enquadramento na
Lei de Segurança Nacional, os grevistas voltaram ao trabalho depois de
três dias de suspensão das atividades.

Em maio, duas iniciativas tomadas na área de governo ligavam-se
diretamente ao movimento estudantil. No dia 14, foi divulgado o
relatório do general Carlos de Meira Matos referente à situação
universitária do país. No documento, o oficial, além de admitir a
existência de numerosos problemas no ensino superior, chamava a atenção
do presidente da República, marechal Artur da Costa e Silva, para o fato
de que uma “repressão excessiva leva a uma radicalização crescente das
reivindicações”. No dia 22, buscando reforçar os poderes da polícia, os
menores de 18 anos foram declarados responsáveis nos casos de certas
infrações, entre as quais os crimes contra a segurança nacional.

Na última semana de maio, sob o impacto do movimento estudantil
irrompido naquele momento na França e em outros países europeus, os
estudantes voltaram às ruas em diversas cidades do país. No dia 24,
ergueram barricadas no centro de São Paulo e enfrentaram os policiais;
na parte da tarde, promoveram uma passeata, autorizada pelo governo
estadual. Essa autorização do governador Roberto Abreu Sodré desagradou
ao comandante do II Exército, general Manuel Rodrigues de Carvalho
Lisboa, que emitiu uma nota a respeito. No dia seguinte, houve uma
grande passeata de estudantes, que contou com a participação de
professores e do deputado federal Davi Lerer, do MDB. Na ocasião, foi
jogada uma bomba na redação do jornal «O Estado de S. Paulo». Em Brasília,
os policiais dissolveram uma passeata que os estudantes tentaram
organizar. Em Belo Horizonte, 120 estudantes foram presos na Escola de
Medicina.

Um aspecto importante dessa etapa do movimento estudantil é que as
passeatas do final de maio já contaram com a participação expressiva de
trabalhadores, descontentes com a política salarial do governo. As
tentativas governamentais de conter a adesão dos operários às palavras
de ordem dos estudantes - como foi o caso da Lei nº 5.451, sancionada em
12 de junho, concedendo aos trabalhadores um abono de emergência e
revendo certos pontos da política salarial - não lograram o resultado
esperado.

## A Passeata dos Cem Mil

Na segunda metade de junho, o movimento estudantil entrou em nova fase
de ascenso, tendo atingido nesse período seu ponto mais alto em termos
de mobilização de massa. Mais uma vez, as principais manifestações
tiveram lugar no Rio. No dia 18, uma passeata promovida pelos estudantes
cariocas convergiu para o palácio da Cultura, antiga sede do Ministério
da Educação e Cultura (MEC), no Centro da cidade, onde foi reprimida
pela polícia. Durante a manifestação, foi preso o líder estudantil Jean
Marc van der Weid, acusado de ter incendiado uma viatura policial. Na
tarde do dia seguinte foi realizada uma assembléia geral de estudantes
na reitoria da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), na qual
foi decidido que se incluiria a libertação dos estudantes detidos em
manifestações anteriores na lista de reivindicações do movimento. Após a
assembléia, mais de trezentos estudantes foram presos por numeroso
contingente policial.

Em 21 de junho, depois de uma concentração em frente ao MEC, os
estudantes saíram em passeata em direção à avenida Presidente Wilson.
Pararam em frente à sede da embaixada norte-americana, sendo recebidos a
bala por dois policiais de plantão. Os estudantes reagiram, quebrando os
vidros do prédio a pedradas. Inicialmente rechaçados pelos
manifestantes, os policiais - com seus efetivos reforçados - voltaram à
carga quando a passeata já estava praticamente no fim. A partir desse
momento, desencadeou-se um violento conflito entre tropas de choque da
PM e populares, armados de pedras, tijolos e material de construção.
Durante horas, a avenida Rio Branco transformou-se num verdadeiro campo
de batalha, cercado de nuvens de gás lacrimogêneo. Na praça 15 de
Novembro, viaturas policiais foram queimadas. O confronto só terminou às
20 horas, com um saldo de 28 mortos, segundo informações dos hospitais -
ou três, segundo a versão oficial -, centenas de feridos, além de mil
prisões. O episódio ficou conhecido como a “Sexta-Feira Sangrenta”.

No dia seguinte, 22 de junho, o conselho universitário da UFRJ suspendeu
as aulas por tempo indeterminado, e o governador da Guanabara, Francisco
Negrão de Lima, antecipou as férias na rede estadual de ensino.

As lideranças estudantis marcaram uma manifestação de grande envergadura
para a quarta-feira seguinte, dia 26 de junho, que acabou sendo
permitida pelas autoridades depois de superadas as divergências entre o
governo federal e o estadual. A autorização foi em grande parte motivada
pela crescente oposição pública ao comportamento do governo, pelas
violentas críticas da imprensa à repressão policial e pelo anúncio da
presença, na passeata, do bispo-auxiliar do Rio de Janeiro, dom José de
Castro Pinto, além de outros religiosos. Assim, na noite do dia 25,
Negrão de Lima compareceu à televisão para anunciar que a passeata fora
autorizada e que a PM não estaria nas ruas. No dia seguinte, antes do
início da manifestação, o general Luís França, secretário de Segurança
da Guanabara, informou que a PM carioca dispunha de dez mil homens
prontos para entrar em ação “caso houvesse baderna”.

Na manhã do dia 26, o Centro do Rio foi tomado por grupos de estudantes,
artistas, intelectuais e outros setores da população, que se
concentraram em diversos pontos da área. A Cinelândia abrigou um elevado
número de estudantes, enquanto artistas de teatro, cinema, música e
artes plásticas se reuniam em frente à loja Mesbla, no Passeio Público.

Pouco antes das duas horas da tarde, teve início a marcha reunindo
cerca de 50 mil pessoas - incluindo numerosos padres e freiras que
carregavam cartazes e faixas com dizeres como “O povo organizado derruba
a ditadura” e “Abaixo o imperialismo” e proferiam lemas do mesmo teor.
Munidos de frascos de tinta de tipo spray, os manifestantes pichavam as
ruas do Centro com frases contendo reivindicações e críticas ao governo.
Durante o trajeto, a passeata foi engrossada por grande número de
populares e estudantes. Às 15 horas, quando a passeata já reunia cerca
de cem mil pessoas, o líder estudantil Vladimir Palmeira fez um discurso
em frente à igreja da Candelária. A marcha terminou por volta das 17
horas diante do palácio Tiradentes, sede da Assembléia Legislativa
carioca, e em suas três horas de duração não se registraram incidentes.

A organização e o comando geral da marcha couberam à cúpula estudantil
centralizada em Vladimir Palmeira e assessorada pelos comandos de
intelectuais, de religiosos, de trabalhadores e de mães. Cada categoria
contava com um chefe-geral e era dividida em setores. Por exemplo, os
intelectuais - liderados pelo psicanalista Hélio Pelegrino - dividiam-se
em setores de artes plásticas, cinema, teatro, música e jornalismo, cada
um com seu respectivo chefe; o clero tinha um chefe para os lazaristas,
um para os dominicanos, um para os jesuítas etc. As várias faculdades de
uma mesma universidade obedeciam a um superior. Por sua vez, cada setor
dividia-se nos chamados “grupos dos dez”, copiados dos estudantes
franceses.

Convocada como uma forma de protesto contra as mortes, as prisões e a
violência policial, a Passeata dos Cem Mil - como ficou conhecida a
marcha - paralisou o Rio de Janeiro durante quase todo o dia 26 e marcou
o momento de maior amplitude do movimento estudantil brasileiro desde
1964.

A imprensa carioca deu grande cobertura à manifestação. O jornal «Última
Hora» ressaltou “a capacidade da própria massa popular de manter a ordem,
na ausência de uma polícia que até então só fizera perturbá-la”, e
elogiou “a decisão política do senhor Negrão de Lima, jogando a sorte do
seu governo nesse lance, quando tantos ainda indicavam o caminho da
repressão”. O elogio foi extensivo ao general Siseno Sarmento,
comandante do I Exército, por não ter cedido à insistência de certos
setores “para repetir um show armado na cidade”.

Depois da Passeata dos Cem Mil, o presidente Costa e Silva mostrou-se
propenso a iniciar um diálogo com os estudantes. Por intermédio de dom
Castro Pinto, foi marcada para 2 de julho, em Brasília, uma audiência
entre o presidente e uma comissão do movimento. A comissão, escolhida em
praça pública durante a passeata, foi formada por Hélio Pelegrino, Irene
Papi - representante das mães -, o padre João Batista Ferreira e dois
estudantes, Marcos Medeiros e Franklin Martins. Suas quatro
reivindicações básicas, já apresentadas na manifestação de 26 de junho,
eram as seguintes: libertação dos estudantes presos, reabertura do
restaurante do Calabouço, fim de toda repressão policial e suspensão da
censura às artes. A princípio conciliador - admitiu soltar os presos em
troca do fim das passeatas -, Costa e Silva acabou rejeitando em bloco
todos os pedidos da comissão.

Após a negativa do governo federal em atender às reivindicações do
movimento, foi realizada nova manifestação de protesto no centro do Rio.
Embora de menores proporções, a chamada Passeata dos 50 Mil foi mais
radical em termos políticos do que a anterior, e assinalou o início do
descenso da ação de massas do movimento estudantil.

Em 5 de julho, o clima de tensão reinante entre governo e estudantes se
agravou com a proibição, pelo ministro Gama e Silva, da realização de
qualquer tipo de manifestação em todo o território nacional. A medida
foi ratificada pelo Conselho de Segurança Nacional nos dias 11 e 17
daquele mês.

Em meados de julho eclodiu nova greve, dessa vez em Osasco, cidade
industrial da Grande São Paulo, criando mais um foco de tensão para o
regime militar. Três mil metalúrgicos paralisaram suas atividades e
ocuparam seis fábricas. O sindicato da categoria foi colocado sob
intervenção federal e 60 grevistas foram presos. Perto de seiscentos
operários foram demitidos depois da suspensão do movimento paredista.

## A escalada da repressão

O mês de agosto foi marcado pela intensificação da repressão policial
contra as lideranças estudantis e contra o movimento como um todo.
Vladimir Palmeira foi preso no Rio no dia 2 de agosto, e nos dias que se
seguiram à sua prisão a polícia efetuou cerca de 650 detenções; mais de
14 mil soldados foram requisitados para manter a ordem no Centro da
cidade, onde dois mil estudantes promoviam demonstrações de protesto.
Também houve incidentes em São Paulo onde, no dia 4, cerca de trezentos
estudantes foram presos. No dia 15, o Supremo Tribunal Federal recusou o
pedido de habeas-corpus impetrado pelos advogados de Vladimir Palmeira.
No dia 21, a Câmara dos Deputados rejeitou um projeto de lei que previa
a anistia para estudantes e operários comprometidos nas manifestações.
Em 30 de agosto, a Universidade Federal de Minas Gerais foi fechada após
intervenção da polícia. Nesse mesmo dia, a Universidade de Brasília foi
invadida pela PM.

Depois de um mês de setembro relativamente calmo, no dia 2 de outubro,
no centro da capital paulista, os estudantes da Faculdade de Filosofia
da Universidade de São Paulo entraram em choque com alunos da
Universidade Mackenzie, liderados por elementos do Comando de Caça aos
Comunistas (CCC). O conflito prosseguiu pelo dia seguinte, quando o
secundarista José Guimarães foi morto por uma rajada de balas vinda do
prédio do Mackenzie.

Mas o acontecimento mais importante do mês de outubro ocorreu sem dúvida
no dia 12, quando o XXX Congresso da UNE, realizado na ilegalidade em
Ibiúna (SP), foi desbaratado pela polícia. Mais de setecentos estudantes
foram presos, e entre eles as principais lideranças do movimento -
Vladimir Palmeira (libertado no Rio pouco antes), José Dirceu, Luís
Travassos, Franklin Martins e Jean Marc van der Weid.

No dia 16, o Conselho de Justiça Militar de São Paulo condenou
Travassos, José Dirceu e Vladimir a vários meses de prisão. Nos dias
seguintes foram promovidas manifestações de protesto em todo o país,
sendo deflagradas greves em Belo Horizonte, Fortaleza e Aracaju e
realizadas passeatas em Florianópolis, Belém, Aracaju e Rio de Janeiro.
Em 22 e 23 de outubro, conhecidos como os “Dias de Protesto”, foram
registradas no Rio pelo menos três mortes, de um estudante e dois
operários.

A repressão ao congresso de Ibiúna marcou o início do refluxo do
movimento estudantil enquanto movimento de massa e a entrada de seus
primeiros integrantes para a clandestinidade. Esse quadro agravou-se
ainda mais com a promulgação, em 13 de dezembro de 1968, do Ato
Institucional nº 5, que conferiu contornos mais autoritários e
centralizadores ao regime instaurado em março de 1964, e do Decreto-Lei
nº 477, em 26 de fevereiro de 1969, que vedou terminantemente qualquer
atividade de cunho político no interior das universidades.

