---
title: BENTO, Rubem
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RR 1991-1995
---

«Rubem da Silva Bento» nasceu em Bacabal (MA) no dia 5 de junho de 1942,
filho de Rubens de Sousa Bento e de Maria Lídia da Silva Bento.
Descendente de tradicional família na política de Roraima, é irmão de
Barac da Silva Bento, prefeito de Boa Vista de 1989 a 1993.

Ingressou na Escola Técnica Sólon de Lucena, em Manaus, no ano de 1959,
diplomando-se técnico em contabilidade em 1961. Exerceu a profissão de
bancário de 1979 a 1984, tendo chegado a diretor do Banco de Roraima, em
Boa Vista. Tornou-se em seguida diretor da Companhia de Desenvolvimento
de Roraima, onde permaneceu até 1985, quando retornou à diretoria do
Banco de Roraima e começou a atuar como secretário-geral do Partido da
Frente Liberal (PFL) naquele território. Em 1987 voltou à direção da
Companhia de Desenvolvimento até 1988, ano em que foi eleito, no pleito
de novembro, vereador à Câmara Municipal de Boa Vista, na legenda do
PFL. Em 1989, passou de secretário-geral a primeiro-vice-presidente do
PFL de Roraima, tornando-se ainda líder do governo na Câmara. No ano
seguinte, participou das comissões de Justiça e Redação, de Obras e
Serviço Público, de Educação, Cultura, Saúde e Assistência Social, e de
Defesa do Consumidor.

Nas eleições de outubro de 1990, concorreu na legenda do PFL a uma
cadeira na Câmara dos Deputados já pelo novo estado de Roraima.
Vitorioso nas urnas, concluiu seu mandato de vereador em janeiro de 1991
e, no mês seguinte, tomou posse como deputado federal. Ainda em 1991,
atuou na Comissão de Educação, Cultura e Desportos e foi vice-presidente
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Reforma
Administrativa.

Na Câmara, em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Collor foi afastado da presidência da República e, em 29 de
dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal,
renunciou ao mandato, sendo efetivado no cargo o vice Itamar Franco, que
desde 2 de outubro vinha ocupando interinamente as funções.

Ainda nesta legislatura, Rubem Bento votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF), fixado em de 0,25%
sobre as transações bancárias, como fonte complementar de recursos para
a saúde, bem como do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem destiná-los
obrigatoriamente aos setores de saúde e educação, mas se pronunciou
contra o fim do voto obrigatório. Em janeiro de 1995, ao concluir seu
mandato, deixou a Câmara dos Deputados.

Casou-se com Valbélia Nazaré Baraúna Bento, com quem teve quatro filhos.


