---
title: PLANO BRESSER
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Renato Fragelli Cardoso
---

Nome pelo qual ficou conhecido o conjunto de medidas econômicas lançado
pelo ministro da Fazenda Luís Carlos Bresser Pereira em 12 de junho de
1987 com o objetivo de conter a inflação.

Desde que assumiu plenamente a Presidência da República após a morte de
Tancredo Neves, José Sarney careceu de legitimidade e apoio político
para implantar um regime de austeridade necessário para combater a
inflação. A substituição do ministro da Fazenda Francisco Neves
Dornelles por Dílson Funaro, em agosto de 1985, marcou a opção pelo
desenvolvimentismo em detrimento do controle da inflação que, naquele
mês, atingiu a taxa mensal de 14%. Diante da escalada da inflação, que
chegou a 16,2% em janeiro de 1986, Funaro lançou o Plano Cruzado.

Entre fevereiro e novembro de 1986 o congelamento de preços instituído
pelo plano reduziu a 1% a taxa mensal de inflação. Quando se lançou o
plano, havia uma previsão de que o déficit público, descontada a
correção monetária sobre a dívida pública, seria reduzido para apenas
0,5% do PIB e que o congelamento de preços só duraria três meses, prazo
supostamente suficiente para eliminar a inércia inflacionária. Mas o
sucesso inicial do plano, implantado em ano eleitoral, levou o governo a
seguidas concessões que tornaram as políticas monetária e fiscal
francamente expansionistas, gerando um notável aumento da atividade
econômica e dos salários reais. O congelamento da taxa nominal de câmbio
e o aumento da renda provocaram a eliminação do superávit comercial.
Apesar dos sintomas inequívocos de inflação artificialmente reprimida,
como a valorização de imóveis, o desabastecimento em muitos mercados e a
prática de ágio em outros (no mercado paralelo de dólares praticou-se
ágio de mais de 90%), a inevitável correção de rumos do Plano Cruzado
foi protelada até o dia seguinte às eleições de novembro de 1986.

Quando se iniciou a flexibilização do congelamento de preços e da taxa
de câmbio, a taxa mensal de inflação decolou do patamar de 1,4% em
outubro. Em fevereiro de 1987 planava a 14%. A volta da inflação acionou
a Escala Móvel de Salários, instrumento que concedia aos salários
nominais correções automáticas toda vez que a inflação acumulada atingia
20%. Restabeleceu-se, desta forma, e com maior intensidade, a indexação
generalizada cuja eliminação fora a motivação básica do Plano Cruzado.
Em fevereiro de 1987, diante do iminente esgotamento das reservas
cambiais, o governo Sarney optou por declarar uma moratória unilateral
dos compromissos externos do país, por temer o desgaste político de um
acordo com o FMI, estigmatizado como responsável pela recessão de 1983.

## Bresser assume

A conjugação de inflação em alta, aumento do desemprego e crise cambial
provocou a substituição do ministro Funaro por Bresser Pereira em 3 de
maio de 1987.

Bresser desvalorizou a taxa de câmbio em 8,5% no dia seguinte à posse e
ainda acelerou as desvalorizações diárias, sinalizando um retorno à
ortodoxia. Mas a implantação de um novo plano consistente de combate à
inflação esbarrava em imensas restrições políticas. O elevado poder de
compra dos salários verificado durante o apogeu do Plano Cruzado
deveu-se à conjugação de três fatores agora insustentáveis: valorização
real da taxa de câmbio, compressão de tarifas públicas e aquecimento da
atividade econômica sob regime de congelamento de preços. O esgotamento
das reservas cambiais impedia a continuidade da política de valorização
cambial; o déficit público, agravado pela defasagem das tarifas
públicas, acabaria por provocar expansão monetária; a disposição das
empresas de manter o nível de emprego sob regime de preços congelados
estava chegando ao fim.

O descongelamento da taxa de câmbio, tarifas públicas e preços após a
eleição de novembro de 1986 poderia ter gerado apenas uma brusca
elevação de preços, sem trazer de volta o processo inflacionário,
caracterizado pela elevação sucessiva de preços e salários. Mas isto
teria exigido que o descongelamento fosse efetuado sob uma política
monetária apertada e que não houvesse um mecanismo automático de
correção de salários nominais como a escala móvel. Assim se reduziriam
os salários reais pelas forças de mercado, mantendo-se a inflação sob
controle. Mas a fragilidade política do governo Sarney impedia a
implantação de uma política monetária de forte contenção e,
principalmente, a eliminação da escala móvel. Sem as condições
necessárias para que o descongelamento se fizesse sem o retorno da
inflação, esta tornou-se o mecanismo que forçou a queda dos salários
reais ao nível em vigor antes do Plano Cruzado. O Plano Bresser pode ser
visto como uma tentativa frustrada de conciliar a inexorável redução dos
salários reais com a queda da inflação.

O plano foi lançado em meados de junho sob condições muito adversas: sem
reservas internacionais e em estado de moratória, não podia contar com a
valorização cambial para conter preços; a meteórica elevação recente da
taxa de inflação sinalizava que os preços relativos estavam muito
desalinhados, o que comprometia a eficácia de um novo plano de
desindexação; a população, já escaldada pelo fracasso do plano anterior,
diante de um eventual novo congelamento não hesitaria em acumular
estoques preventivos; a implantação da Assembléia Constituinte, em que
os constituintes eram os próprios parlamentares do Congresso regular,
minava a capacidade do governo Sarney de obter apoio político para
implantar medidas econômicas austeras.

Em seu plano, Bresser aliava componentes heterodoxos e ortodoxos. Entre
os primeiros destacavam-se o congelamento de preços e salários por 90
dias; e o estabelecimento de um fator de conversão de créditos aplicável
a obrigações e títulos emitidos antes do lançamento do plano com valores
nominais prefixados. Além dessas medidas, substituiu-se a Escala Móvel
de Salários por um mecanismo baseado na Unidade de Referência de Preços
(URP) que definia a taxa de reajuste mensal dos salários, a vigorar após
decorrido o prazo de congelamento, como sendo a média geométrica da
inflação observada nos três meses anteriores ao mês de reajuste.

Do lado ortodoxo, no momento do lançamento do plano desvalorizou-se a
taxa de câmbio em 10,6% e reajustaram-se as tarifas públicas
(eletricidade: 45%, telefone: 34%, aço: 32%, combustíveis: 13%). Estes
reajustes elevaram a inflação de junho à inédita taxa de 26,1%, que foi
expurgada do cômputo da URP daquele mês. Além disso, manteve-se uma
política monetária apertada no intuito de conter a formação de estoques
especulativos. O congelamento de preços adotado foi menos rígido do que
o do Plano Cruzado, como atesta a manutenção de desvalorizações da taxa
de câmbio ao ritmo diário de 0,4%. A opção por um congelamento flexível
era um sintoma de que Bresser, ao contrário dos criadores do Plano
Cruzado, não tinha a pretensão de eliminar a inflação, mas apenas de
criar uma trégua para que se implantassem gradualmente reformas
destinadas a permitir seu controle efetivo.

Após a elevada inflação corretiva de junho, o mês de julho foi
promissor: a taxa de inflação caiu para 3,1% e o balanço comercial
alcançou superávit de 1,4 bilhão de dólares. Anunciou-se nesse mês o
Plano de Controle Macroeconômico, cuja meta era elevar a poupança
pública de modo a criar condições para a retomada do crescimento
econômico sem pressões inflacionárias. Mas em agosto, quando as
primeiras revisões de preços foram autorizadas, a inflação voltou a
subir para 6,4%. O descompasso entre a inflação em ascensão e os
reajustes salariais definidos pela URV com base na inflação passada
inferior à corrente passou a gerar forte queda dos salários reais,
levando o governo a ceder a pressões por antecipações de futuros
reajustes salariais. A vulnerabilidade política do governo Sarney
permitiu que, dentro do próprio governo, as categorias mais mobilizadas
conseguissem significativas antecipações de reajustes salariais,
contribuindo para o fracasso da tentativa de controlar o déficit
público.

Os mecanismos de indexação como a URV, embutidos no próprio Plano
Bresser por concessão política, e a incapacidade do governo para
implantar a austeridade monetária e fiscal acabaram por deixar a cargo
da inflação o papel de reduzir os salários reais ao nível compatível com
a eliminação do déficit comercial, a contenção do déficit público e a
manutenção do emprego. A inflação de dezembro atingiu 14%. Bresser,
incapaz de implantar suas propostas na área fiscal, pediu demissão em 18
de dezembro.

