---
title: PLANO COHEN
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Paulo Brandi
---

Documento divulgado à nação em 30 de setembro de 1937, contendo supostas
“instruções da Internacional Comunista (Komintern) para a ação de seus
agentes no Brasil”, segundo comunicado oficial do governo. Na realidade,
tratava-se de um plano simulado de ação comunista escrito como “hipótese
de trabalho”, segundo seu verdadeiro autor, o capitão Olímpio Mourão
Filho, chefe do serviço secreto da Ação Integralista Brasileira (AIB).
Com base no Plano Cohen, o presidente Getúlio Vargas solicitou
imediatamente ao Congresso autorização para decretar o estado de guerra
pelo prazo de 90 dias. A aprovação da medida abriu caminho para o golpe
do Estado Novo, desfechado em 10 de novembro de 1937. A fraude do Plano
Cohen só foi revelada após a extinção do Estado Novo, em 1945.

## Antecedentes: a divulgação do plano e sua repercussão

Divulgado em plena campanha para a sucessão presidencial, o Plano Cohen
representou uma peça decisiva na trama para a implantação do Estado Novo
e a continuação de Getúlio Vargas no poder. “O sentido dessa
conspiração”, diz Hélio Silva, “era bem mais amplo do que uma simples
reação ao extremismo de esquerda.” Desse ponto de vista, a “descoberta”
do Plano Cohen serviu para precipitar os acontecimentos e
institucionalizar uma situação de exceção, já existente desde 1935. Foi
o instrumento utilizado por Vargas e os chefes militares para pressionar
as forças políticas vacilantes e isolar a oposição liberal.

A ameaça vinda da esquerda desaparecera desde o fracassado Levante
Comunista de novembro de 1935. Entretanto, como diz Bóris Fausto, “era
um importante trunfo especular com a ameaça contínua à segurança
interna”. Vargas governou com poderes praticamente ditatoriais após a
instauração do estado de guerra em março de 1936, conseguindo a
aprovação de uma série de medidas de exceção, como, por exemplo, a
criação do Tribunal de Segurança Nacional. Em junho de 1937, com a
campanha presidencial próxima, o governo deixou expirar o prazo de 90
dias de vigência do estado de guerra sem solicitar ao Congresso sua
renovação, como vinha fazendo.

A eleição presidencial deveria ser realizada em janeiro de 1938.
Apresentaram-se três candidatos: Armando de Sales Oliveira, pela União
Democrática Brasileira (UDB), agrupamento formado pelas diversas
oposições estaduais, José Américo de Almeida, candidato situacionista,
inicialmente apoiado pelos governadores de todos os estados com a
exceção de São Paulo e Rio Grande do Sul, e Plínio Salgado, chefe
nacional da AIB. Vargas assumiu uma atitude de aparente neutralidade
diante dos candidatos, que muito contribuiu para o esvaziamento
progressivo da campanha de José Américo.

Em junho, com a suspensão do estado de guerra, o ministro da Justiça
ordenou a libertação de prisioneiros políticos sem processo formado.
Essa medida liberalizante provocou forte agitação anticomunista,
conduzida nas ruas pelos integralistas. No início de agosto, Plínio
Salgado denunciou a ameaça de golpe “comunista” e a infiltração de
“agentes de Moscou” entre os que apoiavam as candidaturas de José
Américo e Armando Sales.

Em setembro, Vargas acelerou os preparativos para o seu próprio golpe.
Estabeleceu entendimentos preliminares com o governador mineiro Benedito
Valadares. Por intermédio de Francisco Campos, seu futuro ministro da
Justiça, recebeu a adesão de Plínio Salgado. O chefe integralista teve
então a oportunidade de examinar o projeto da nova Constituição -
elaborada por Campos - que seria outorgada através do golpe de Estado.

Os chefes militares também estavam dispostos a acelerar o curso dos
acontecimentos. Sem nenhuma explicação oficial, a homenagem às vítimas
da rebelião comunista de novembro de 1935 foi antecipada para o dia 22
de setembro. Organizaram-se romarias ao cemitério São João Batista, no
Rio de Janeiro. Getúlio compareceu à cerimônia acompanhado pelo ministro
da Guerra, Eurico Dutra, pelo ministro da Marinha, Aristides Guilherme,
por Francisco Campos e pelo general Newton Cavalcanti, notório
integralista. Em seu discurso, o presidente advertiu que as forças
armadas estavam “alertas na defesa do regime”. O general Newton
Cavalcanti foi mais longe, denunciando a “onda vermelha” e seus “planos
sangrentos”. Conclamou a todos a “desencadear uma guerra sem tréguas e
de morte ao comunismo”, rematando seu apelo com uma exortação claramente
anti-semita: “Não consentiremos nunca que o judeu moscovita faça deste
Brasil invejável o mercado sórdido e infame de nosso caráter.”

Nesta altura dos acontecimentos, já circulavam nas altas esferas
militares e governamentais cópias de um suposto plano comunista de
tomada do poder, batizado de Plano Cohen. Plínio Salgado também soube na
ocasião da descoberta do plano, por informação de Francisco Campos.

Em 27 de setembro, Dutra convocou uma reunião de generais no Ministério
da Guerra para discutir, em caráter de urgência, medidas de combate à
pretensa ameaça comunista revelada pelo Plano Cohen. Dessa reunião
lavrou-se uma ata assinada pelo ministro da Guerra e os demais
presentes: os generais Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), Almério de Moura, comandante da 1ª
Região Militar, José Antônio Coelho Neto, diretor da Aviação Militar,
Newton Cavalcanti, comandante da 1ª Brigada de Infantaria da Vila
Militar e Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal. Todos
manifestaram plena convicção quanto à iminência de um novo golpe
comunista. “O crime de lesa-pátria praticado em novembro de 1935 está
prestes a ser repetido, provavelmente com maior energia e mais segurança
de êxito. Não é fantasia do governo; os documentos de origem comunista
são copiosos a preciosos”, afirmou Dutra aos presentes. “O golpe está
preparado pelos comunistas, ostensivamente, com ordens expressas de
Harry Berger e outros chefes extremistas”, declarou Góis Monteiro.
“Contra ele é necessário desencadear o movimento militar que importará
em um golpe de Estado”, afirmou em seguida o general Coelho Neto.
Ninguém colocou em dúvida a autenticidade do Plano Cohen. Em vez disso,
foi denunciada uma manobra de “elementos reacionários da Câmara dos
Deputados”. Tais elementos, disse um dos generais, “conhecedores do
documento fornecido pelo EME, chegam a atribuí-lo para tirar-lhe o valor
pela intriga (arma comunista) ao próprio general Góis Monteiro”. Os
generais decidiram afinal redigir uma circular aos comandantes das
regiões militares, declarando-se “dispostos a promover uma ação enérgica
junto ao governo no sentido de contrapor medidas decisivas aos planos
comunistas” e ressalvando que não desejavam uma ditadura militar.

No dia 28, Dutra e o almirante Guilhem combinaram com Getúlio que lhe
enviariam uma mensagem solicitando nova decretação do estado de guerra.
No mesmo dia, os jornais publicaram comunicado do chefe do EME
desmentindo rumores sobre seu envolvimento num “projetado golpe para a
implantação da ditadura militar no país”.

Em 30 de setembro, a imprensa publicou comunicado do general Francisco
José Pinto chefe do Gabinete Militar da Presidência da República,
anunciando a descoberta do pretenso plano comunista. Por determinação do
general Pinto, o texto das “instruções do Komintern” foi divulgado
através do programa radiofônico oficial Hora do Brasil. No mesmo dia,
alguns jornais publicaram o capítulo segundo das “instruções do
Komintern”, fornecido pelo gabinete do ministro da Guerra.

Em 1º de outubro, Vargas solicitou ao Congresso autorização para
decretar o estado de guerra pelo prazo de 90 dias em face dos motivos
que o ministro da Justiça José Carlos de Macedo Soares apresentava em
exposição anexa. Essa exposição era baseada na comunicação feita pelos
ministros militares, os quais se referiam ao Plano Cohen como tendo sido
desvendado pelo EME.

Na tarde do mesmo dia, começaram os debates no Congresso para exame da
mensagem presidencial. Na Câmara dos Deputados, a proposta foi combatida
por alguns partidários de Armando Sales, entre os quais Otávio
Mangabeira, José Eduardo do Prado Kelly, João Café Filho e Aureliano
Leite. Esses deputados pediram a apresentação em plenário do documento
original divulgado pelo governo, assim como da exposição dos ministros
militares que também não fora remetida ao Congresso. O líder da maioria,
Carlos Luz, e outros deputados declararam que o documento não podia
sofrer contestação porque tinha a autenticidade do selo oficial. O
deputado José Antônio de Figueiredo Rodrigues afirmou que se devia
acreditar nas palavras dos ministros da Guerra e da Marinha, porque eles
tinham de “responder perante os seus colegas de farda e perante a
história”. João Neves da Fontoura sustentou o mesmo argumento: “Tendo a
certeza de que todos a una voce consideram que o Exército e a Armada, em
tão importante unanimidade, não seriam capazes de vir reclamar da Câmara
Federal estas graves medidas para sufocar esta ou aquela candidatura à
presidência da República.” Em conseqüência, concluía João Neves, “não
entramos na análise das circunstâncias de fato que rodeiam a grave
denúncia e abrimos sem nenhum favor, à Armada e ao Exército do Brasil,
uma carta de confiança entregando-lhe a sorte nossa e dos nossos
concidadãos”. Em seu pronunciamento, o líder da bancada do Partido
Constitucionalista, Valdemar Ferreira, declarou que as supostas
instruções do Komintern “eram de sobejo conhecidas, no Rio de Janeiro,
há mais de três ou quatro meses: teriam sido apreendidas pela polícia do
partido integralista e encaminhadas por um oficial integralista que
serve no Estado-Maior do Exército, às altas autoridades do país”.
Denunciou também a ameaça de ditadura militar: “Hoje é estado de guerra.
Se o não votarmos será a dissolução da Câmara. Mas dissolvida ela será.”

Posto em votação o estado de guerra, toda a UDB votou contra, com
exceção de Adalberto Correia. O projeto foi aprovado por 138 votos
contra 58 e ratificado no Senado por 23 votos contra cinco. Com a
decretação do estado de guerra, em 2 de outubro, o governo Vargas
desencadeou nova campanha anticomunista, apoiada por líderes da Igreja,
estudantes e intelectuais conservadores, alarmados com a suposta ameaça
do Plano Cohen. Os principais alvos dessa campanha foram os governadores
José Antônio Flores da Cunha (Rio Grande do Sul), Carlos de Lima
Cavalcanti (Pernambuco) e Juraci Magalhães (Bahia), sabidamente
contrários ao golpe. Desfechado em 10 de novembro de 1937, o golpe não
encontrou praticamente nenhuma resistência. Apoiado pelas forças
armadas, Vargas dissolveu o Congresso e promulgou a Constituição do novo
regime, conhecido como Estado Novo.

## O documento

O documento divulgado pelo governo continha apenas o segundo capítulo do
Plano Cohen, como indicava o próprio texto. O primeiro capítulo nunca
foi revelado, “nem o poderia ser”, diz Hélio Silva, “porque seu
preâmbulo esclarecia que se tratava de um texto para debate e não de um
verdadeiro plano organizado pelo Komintern”.

O documento traçava as diretrizes de uma insurreição numa grande cidade
que poderia ser a capital federal, na época sediada no Rio de Janeiro. O
texto era dividido em seis itens, começando no 14º por uma avaliação do
Levante Comunista de novembro de 1935. Enunciava uma nova estratégia
para o movimento revolucionário, capaz de “criar o clima político
necessário e suficiente para o pronunciamento militar”. Nesse sentido,
diz o texto, “o movimento de quartéis e tropas será o coroamento do
movimento de massas”. Para evitar “a balbúrdia, assassinatos sem plano
de espécie alguma”, que teriam ocorrido em 1935, a violência deveria ser
“planificada” e “especialmente no que se refere às forças armadas...
descer ao detalhe mínimo: cada oficial suspeito à revolução deverá ter
um homem encarregado de sua eliminação, eliminação esta que será feita
sob pena de morte do encarregado na hora aprazada”.

O item 15 pretendia explicar os modos de “agitação das massas” e de
“trabalho contra o integralismo” junto às forças armadas e ao clero.
Recomendava, por exemplo, que a liderança das “campanhas proletárias e
estudantis” deveria ser “dada ou insuflada aos nossos simpatizantes
não-suspeitados e aos indivíduos fáceis de serem explorados pela sua
ardência e pela sua ignorância”.

O item denominado “Diretrizes para a ação prática” estabelecia as
“regras do trabalho de agitação das massas. Apresentava o esboço de um
plano de “trabalho específico a ser desenvolvido junto às classes
trabalhadoras”, dividido em três etapas, que culminaria com uma “parede
violenta e tecnicamente preparada”. Segundo o texto, os comunistas
conduziriam o operariado a “fazer petições coletivas e por escrito por
aumento de salários aos patrões”, como primeiro passo para “criar na
massa proletária brasileira os reflexos da solidariedade e disciplina e
despertar nas mesmas a combatividade que lhes falta”. Após esgotar esse
recurso, seriam organizadas “marchas coletivas de todo o operariado, que
irá aos patrões em atitude absolutamente pacífica”. O passo final seria
a greve geral, cuja preparação era descrita esquematicamente.

Deflagrada a greve geral, um “comitê de incêndios” deveria entrar em
ação. A organização desse comitê aparecia com grande destaque no texto.
Paralelamente à greve e ao incêndio de prédios públicos, ocorreriam
manifestações populares no centro da cidade e nos bairros elegantes e
plutocratas. A descrição dessas manifestações era assombrosa : “as
massas deverão ser conduzidas aos saques e às depredações, nada poupando
para aumentar cada vez mais a sua excitação, que deve ser mesmo
conduzida a um sentido nitidamente sexual, a fim de atraí-las com
facilidade.”

Simultaneamente à deflagração da greve seria iniciada a “ação militar”
em edifícios e quartéis, de acordo com um esquema traçado no item 17 do
documento. O plano designava ainda as autoridades civis que deveriam ser
tomadas como reféns e fuziladas em caso de fracasso parcial do
movimento.

O último item determinava aos “comitês centrais” que submetessem seus
planos ao schert até o dia 28 de outubro de 1937. Os planos provindos
dos estados deveriam ser entregues pessoalmente a “Bangu” e “Barreto”.
Finalmente, à guisa de assinatura, o nome “Cohen”.

Existe pelo menos um caso conhecido de documento análogo ao Plano Cohen,
supostamente apreendido pelo governo. Em 26 de junho de 1935, o jornal «O
Globo» revelou a descoberta de um plano “vindo especialmente da Rússia”
para a deflagração de uma revolução no país. O documento, reproduzido
parcialmente pelo jornal, apresentava mais uma coincidência com o Plano
Cohen.

## A revelação da fraude

Em março de 1945, quando a dissolução do Estado Novo já parecia
inevitável, o general Góis Monteiro denunciou a falsidade do Plano
Cohen, isentando-se de qualquer responsabilidade no episódio. Em
entrevista publicada pelo «Jornal do Comércio» no dia 16 de março, o
general afirmou que o plano não fora apreendido, mas entregue ao EME,
sendo divulgado sem o seu consentimento, quando estariam em marcha
investigações sobre a autenticidade do documento. Em outra entrevista
publicada em 12 de abril pelo jornal «O Globo», Góis Monteiro declarou que
o documento “evidentemente apócrifo” aparecera no EME trazido por um
oficial integralista.

No livro O general Góis depõe, publicado em 1955, o antigo chefe do EME
completou sua versão, apontando o então coronel Olímpio Mourão Filho
como autor do documento. Oficial lotado no EME em 1937, Mourão teria
sido surpreendido por um colega de seção, o então major Aguinaldo Caiado
de Castro, quando datilografava cópias do Plano Cohen em dependências do
Ministério da Guerra. De acordo com a versão de Góis, o capitão Mourão
Filho declarou então ao seu colega que “aquilo era parte final de um
plano elaborado pelos comunistas para uma próxima subversão da ordem”.
Mourão teria pedido sigilo, mas, segundo Góis, “o sr. Caiado de Castro
não se conformou e, por intermédio do general [Álvaro Guilherme]
Mariante, fui sabedor do ocorrido”. Em seguida, afirma Góis, “chamei
imediatamente o capitão Olímpio Mourão à minha presença e este confirmou
com minúcias tudo quanto já dissera, entregando-me uma das cópias do
referido documento, que estava em poder dos integralistas”. Segundo sua
versão, Góis Monteiro enviou uma cópia do Plano Cohen - que ele
considerava “inteiramente falso” ao chefe de polícia Filinto Müller para
sindicância sigilosa e, por sugestão de Dutra, outra ao general
Francisco Pinto, para ser encaminhada ao presidente Vargas. Prosseguindo
a narrativa, Góis Monteiro afirma que ficou “desapontadíssimo” quando o
presidente enviou mensagem ao Congresso solicitando a decretação do
estado de guerra. Segundo Góis, a fraude do Plano Cohen só ficou
comprovada um ano mais tarde, quando foi procurado por Mourão Filho, que
teria então “confessado a origem do documento, isto é, a autoria,
pedindo-me ainda a minha proteção, pois receava sofrer um atentado por
haver feito essa confissão”. Em 29 de dezembro de 1955, o então senador
Caiado de Castro confirmou sua participação no episódio, endossando a
versão do general Góis.

Ainda em 1955, Mourão Filho requereu ao ministro da Guerra, general
Henrique Teixeira Lott, a oportunidade de apresentar-se perante um
Conselho de Justificação, a fim de contestar as acusações de Góis
Monteiro e Caiado de Castro. Esse conselho, também chamado de Tribunal
de Honra, é a instituição do Exército brasileiro que resolve pendências
pessoais entre seus oficiais. O conselho solicitado por Mourão Filho foi
formado em 1956 pelo general Danton Garrastazu Teixeira e os coronéis
Hugo Silva e João Batista Gonçalves.

Mourão Filho apresentou a defesa por escrito, explicando seu
envolvimento na história do Plano Cohen. Ele reconheceu a autoria do
documento, afirmando tê-lo escrito no final de agosto de 1937 na
condição de chefe do serviço secreto da AIB. Nessa ocasião, segundo seu
relato, recebeu ordens de Plínio Salgado para elaborar “novas
diretrizes” de combate ao comunismo. Plínio achava que a movimentação em
torno de sua candidatura afastava os integralistas de sua verdadeira
luta, que era a de deter o avanço comunista. Julgou por isso necessário
utilizar-se dos boletins de informação - redigidos por Mourão e outros,
integralistas - para redespertar os integrantes da organização para sua
luta central.

Mourão incumbiu-se da organização do Boletim de Informações  nº 4,
dividindo o trabalho em dois capítulos. No primeiro, fez “uma série de
recomendações sobre o funcionamento do serviço secreto e modificações
que eu desejava introduzir na estrutura”. Resolveu compor o segundo
capítulo em forma de plano de ação, a fim de dar mais realismo ao
assunto. Essa parte, segundo Mourão, “deveria conter o rol de
informações que serviriam de base para o planejamento da
contrapreparação”. O texto composto por Mourão foi inspirado num artigo
de uma publicação francesa, Revue des Deux Mondes, na qual o autor
descrevia o processo da efêmera tomada do poder pelos comunistas
liderados por Bela Kun na Hungria, logo após o término da Primeira
Guerra Mundial.

Segundo o depoimento de Mourão, o trabalho foi realizado na sede da AIB
e vários datilógrafos se ocuparam de sua preparação. Terminado o
rascunho datilografado, ele escreveu “por brincadeira” o nome de Bela
Kun no fim do segundo capítulo. Em seguida, lembrando que um dos líderes
integralistas chamava Bela Kun de Bela Cohen, riscou o sobrenome Kun e
escreveu adiante Cohen. O datilógrafo, não entendendo a emenda,
conservou apenas o nome Cohen. O referido dirigente integralista era
Gustavo Barroso, notório anti-semita, segundo entrevista de Mourão à
revista Manchete de 11 de novembro de 1958.

Submetido à apreciação de Plínio Salgado entre os dias 28 e 29 de
agosto, o chefe nacional integralista desaprovou o texto, julgando-o
demasiado fantasioso. Mourão guardou a cópia e, mais tarde, em conversa
com o general Álvaro Mariante, seu padrinho de casamento e então
ministro do Supremo Tribunal Federal, resolveu mostrar-lhe o segundo
capítulo do trabalho. Mariante, após a leitura, sugeriu-lhe que o
levasse ao general Góis Monteiro, a quem era estreitamente ligado.
Mourão afirma em sua defesa que recusou a sugestão, alegando que Góis
não tinha qualquer ligação com os integralistas para quem o documento
havia sido produzido. O general Mariante, no entanto, ficou com a cópia
do documento, devolvendo-a dias depois por solicitação de Mourão.

Conforme a narrativa de Mourão, em meados de setembro Plínio Salgado
relatou seus entendimentos com Francisco Campos sobre a colaboração dos
integralistas no golpe de Estado preparado pelo governo. Ele soube então
que o governo estava de posse de um plano comunista de tomada do poder.
Preocupado com o destino dado à matéria vetada do boletim, Mourão
resolveu distribuir o segundo capítulo “a fim de desmoralizá-lo... entre
alguns oficiais e certos civis”. No dia 29 de setembro, segundo o
relato, Mourão foi informado pelo major Aguinaldo Caiado de Castro da
existência do plano comunista, que fora liberado ao conhecimento dos
oficiais. Reconhecendo o documento, ele procurou o general Mariante, que
negou tivesse emprestado o plano a Góis Monteiro. Dirigiu-se então ao
gabinete de Góis que, segundo Mourão, ordenou-lhe que se mantivesse
calado. Em sua narrativa, Mourão aventou a hipótese de que seu texto
sofreu algumas alterações ao ser transmutado em plano comunista.

Considerando cumprido seu dever, Mourão afirma que se resignou a um
silêncio forçado durante 18 anos. Quanto a Plínio Salgado, embora
tivesse reconhecido o documento de Mourão, não desmentiu a notícia
divulgada pelo EME, sob a alegação de que não poderia desmoralizar a
única força capaz de combater o comunismo, ou seja, o próprio Exército.

A conclusão do inquérito militar realizado em 1956 considerou
justificado o coronel Mourão Filho, mandando arquivar o processo.

A defesa apresentada por Mourão Filho ao conselho em 1956 foi publicada
integralmente em 1980 na obra A ameaça vermelha: o Plano Cohen, de Hélio
Silva.

