---
title: PLANO COLLOR
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Dionísio Dias Carneiro
---

Conjunto de tentativas de contenção inflacionária e estabilização
econômica efetuado no governo de Fernando Collor de Melo, sob os nomes
de Plano Collor e Plano Collor II.

## Antecedentes

A aceleração da inflação no final do governo Sarney - de cerca de 40% em
outubro de 1989 para 80% em março de 1990 - atestava o fracasso do Plano
Verão. Seus efeitos duraram até o terceiro trimestre do ano, quando
ainda sobrevivia num clima de festa promovido pelo governo que apeava do
poder, causando uma elevação irresponsável das despesas públicas em meio
à comemoração cívica da primeira eleição democrática desde 1960. O
consumo do governo aumentou de 5,8% para 8,2% do PIB entre 1989 e 1990,
em decorrência dos aumentos salariais ao final do governo Sarney. A
aceleração progressiva da inflação foi acompanhada de um comportamento
favorável da balança comercial nos seis meses anteriores ao programa,
atribuído ao atraso cambial decorrente da defasagem da indexação diante
da aceleração inflacionária.

## O Plano Collor I

O Plano Collor, decretado no início do primeiro governo eleito pela via
direta em 29 anos, constituiu uma opção de alto risco, condicionada pela
percepção de alguns fatores que o enquadram na lógica dos fracassos das
intervenções que lhe precederam. O primeiro fator era a crença de que a
explosão inflacionária seria iminente e inevitável caso se tentasse
qualquer alternativa gradual. O segundo, a avaliação política da
precária composição pluripartidária de apoio ao governo no Congresso, o
que não abriria espaço para prolongadas negociações em torno de um
programa minimamente consensual, especialmente depois de uma eleição
presidencial acirrada no segundo turno. A aprovação pelo Congresso de
toda a legislação enviada pelo governo desmentiu esse diagnóstico na
prática. Como terceiro fator existia uma análise política de que em ano
de eleições (parlamentares e locais) o melhor ativo que o governo teria
a oferecer aos que lhe apoiassem seria a parceria em um programa com boa
chance de sucesso rápido, ainda que seus resultados a médio prazo
tivessem eventualmente de ser aprimorados através de uma maioria
parlamentar após as eleições.

As expectativas em torno de uma nova tentativa de choque
antiinflacionário no início do governo Collor condicionaram, em grande
medida, o caráter do novo programa: tinha data marcada e deveria vir na
forma de uma descontinuidade dramática, dado o estilo do próprio
presidente. Em seguida à posse do novo governo, o choque foi anunciado
pela ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello, a partir de um
diagnóstico de que os programas anteriores haviam falhado basicamente
por não terem atacado as causas do desequilíbrio financeiro do Estado
brasileiro nem terem destruído os mecanismos que impedem, na economia
brasileira, a atuação de uma política monetária rígida.

Três pontos foram então apresentados como base do programa: 1) uma
reforma fiscal com o objetivo de permitir, já no ano de 1990, uma
reversão das contas do setor público da ordem de 10% do PIB,
objetivando-se uma conversão de um déficit operacional previsto para 8%
do PIB em um superávit operacional de 2% do PIB; 2) uma reforma
monetária destinada a acabar com a moeda indexada, seguida por um
bloqueio ao acesso a cerca de 80% dos ativos financeiros do setor
privado. Tal indisponibilidade, que resultou em um controle direto do
Banco Central sobre um montante de quase 51 bilhões de dólares ao final
de março (mais do que o dobro do valor dos títulos federais fora do
banco) visava impedir que a massa de recursos financeiros líquidos em
poder do setor privado pudesse dirigir-se para os ativos reais, durante
o período de transição da economia para taxas mais baixas de inflação;
3) o anúncio de uma política de rendas, a partir da instauração de
congelamento imediato de preços e salários, depois de uma modesta
correção em alguns preços públicos, e uma regra para o reajuste de
preços e salários, destinada a impedir que as pressões inflacionárias
acumuladas no período anterior, que continha expectativas explosivas,
viessem a prejudicar o andamento do programa.

A regra imediata para reajuste de preços e salários, criada pela Medida
Provisória (MP) nº 154, era engenhosa e objetivava o desatrelamento dos
reajustes à inflação passada. Seria feita uma prefixação, a partir de
maio, de uma taxa mensal que constituiria o limite máximo para ajustar
preços de mercadorias e serviços, não sendo necessária, portanto, uma
autorização. A publicação da inflação seria realizada no primeiro dia
útil após o dia 15 de cada mês, a partir de 15 de abril, o que serviria
de base para a correção do salário mínimo e para o reajuste de salários
em geral, apoiada em um índice de ponta a ponta que, de fato, nunca foi
calculado pelo IBGE.

Além destes elementos pertinentes essencialmente ao choque de
desindexação, o novo governo anunciou quatro reformas que constariam da
agenda de qualquer partido “progressista” ou de qualquer programa de
“ajuste estrutural” inspirado no estilo de Washington. As propostas eram
destinadas à reconstrução de uma estrutura econômica que permitisse a
retomada do crescimento econômico em bases mais estáveis. Seriam
programadas uma reforma administrativa; uma nova política comercial com
forte conteúdo de liberalização; uma reforma cambial; um programa de
enxugamento da máquina estatal e uma reforma tributária destinada a
eliminar isenções, expandindo a base da tributação e promovendo o fim do
anonimato fiscal com a extinção dos títulos ao portador e das transações
de monta sem identificação dos beneficiários; e a extinção dos
incentivos fiscais. Além disso, foi anunciado um programa de
privatização com ampla participação do sistema financeiro através da
compra compulsória de certificados de privatização com base nos ativos
dos bancos.

A implementação do programa econômico foi feita sem criar uma situação
que levasse à perda de reservas, ao agravamento do déficit público e à
violenta especulação (diante da impossibilidade de contrair rapidamente
a oferta de moeda). Desta forma, conseguiu surpreender a todos
aumentando a demanda por moeda, sem fazer crescer, de imediato, a taxa
de juros nominal. Isso foi possível porque logrou obter prontamente uma
forte e generalizada queda na inflação esperada.

Tais surpresas, entretanto, ocorreram à custa de uma grande intervenção
no mercado de ativos financeiros, cujas conseqüências eram então
imprevisíveis e resultaram desastrosas. A curto prazo ocorreu uma longa
interrupção de transações, em princípio por conta do feriado bancário e,
em seguida, por uma grande desorganização nos mercados financeiros
devido: à confusão quanto às regras operacionais; à sobrecarga dos
centros de processamento de dados, atropelados pela virtual duplicação,
da noite para o dia, do número de contas bancárias; e a uma resistência
dos bancos às novas regras. A principal conseqüência de médio e longo
prazos, entretanto, foi a grande incerteza sobre a validade dos
contratos representados pelos diversos ativos financeiros, notadamente
diante do fracasso da estabilização.

A intervenção nos mercados financeiros foi realizada a partir de uma
reforma monetária e uma separação de dois mercados com regras estanques
para a quitação de débitos e disponibilidade de ativos. Pela MP nº 168,
todos os ativos financeiros, inclusive depósitos à vista existentes em
13 de março, ficariam convertidos em depósitos à ordem do Banco Central
durante 18 meses, rendendo juros de 6% ao ano mais correção monetária,
medida pela correção nominal dos Bônus do Tesouro Nacional. Foram feitas
exceções para valores abaixo de limites que seriam convertidos
imediatamente em cruzeiros, a nova moeda. Esses limites variavam de
ativo para ativo: 50 mil para depósitos à vista e cadernetas de
poupança, 20% ou 25 mil para depósitos remunerados. Segundo a mesma
medida provisória, débitos formais existentes em moeda corrente até o
dia 13 de março poderiam ser pagos com a transferência de titularidade
dos saldos dos depósitos à ordem do Banco Central. O mesmo foi aplicado
aos impostos devidos até 18 de maio e às dívidas entre agentes privados
até 18 de setembro.

Além dos mecanismos tradicionais de política monetária, o governo
permitiu três fontes imediatas de emissão de cruzeiros: os pagamentos
feitos pelo Tesouro Nacional, por estados, municípios e Previdência
Social, que tiveram suas contas convertidas ao par; leilões de
monetização, que seriam realizados sempre que o Banco Central sentisse a
necessidade de injetar cruzeiros na economia; e, finalmente, os excessos
de compras sobre as vendas de divisas estrangeiras no novo mercado
flutuante de câmbio.

Imediatamente após a reforma monetária, instalou-se um grande
descasamento entre ativos e passivos em cruzados, que, diante do
abandono da idéia de promover um mercado secundário no qual se pudesse
trocar saldos em cruzados bloqueados por cruzeiros, levou à perda de
controle da liquidez, decretando o fim prematuro do programa de
estabilização num emaranhado de exceções e decisões seqüenciais não
programadas acerca das liberações dos saldos bloqueados.

À semelhança dos malogrados experimentos que o antecederam, o Plano
Collor restaurou a capacidade do governo de fazer política econômica,
mas não garantiu a adoção de uma política de estabilização coerente
depois do choque. Os governos muito preocupados com a recessão
pós-choque acabam por tomar a direção, rapidamente, para o caminho da
reflação.

As pressões por flexibilização foram fortes, diante de uma ação tão
intervencionista e tão avassaladora nos mercados financeiros, ainda que
algumas delas como a taxação imediata das ações e do ouro tenham tido
obviamente o efeito de impedir uma liquidação generalizada e prematura
de ativos. O número de vítimas inocentes do seqüestro inicial é
proporcional ao grau de generalização do comportamento defensivo em
relação à inflação no regime anterior. Só não foram atingidos
diretamente pelo programa aqueles agentes econômicos que não tinham
defesa contra a inflação: provavelmente aqueles 87% da população que
manifestaram imediatamente seu apoio ao programa, independentemente das
inconveniências causadas, porque se sentiam estrangulados pela alta
inflação. Os demais estavam apenas se defendendo, ou da inflação, ou do
terremoto que poderia vir com a posse do novo governo. Todos estes,
portanto, sentiram-se naturalmente vítimas de grande injustiça, já que
não se sentiam responsáveis pela inflação, mas vítimas da política de
combate. A ameaça de recessão mostrou que os que não perderam controle
dos seus ativos poderiam perder seus empregos.

As críticas mais importantes feitas ao programa foram de dois tipos: de
um lado, apontava-se para erros de concepção, a exemplo de Afonso Celso
Pastore; de outro, para as conseqüências das próprias “inovações” em
termos de intervenção sobre a avaliação futura dos ativos financeiros
domésticos.

O primeiro ponto pode ser resumido a partir da idéia de que M1 é o que
interessa, pois os ativos que não são meios de pagamentos não podem
pressionar diretamente os preços. Para a inflação, é a variação do M1 e
não o estoque que importa. Se o programa diminui o estoque de moeda
indexada em poder do público e aumenta o fluxo de meios de pagamentos,
indexados ou não, para atender às necessidades de transação,
necessariamente estará inflacionando, pois estará criando meios de
pagamentos a uma velocidade maior do que a de criação de bens. Além
disso, a credibilidade seria minada pelo excesso de intervenção e,
portanto, o programa seria autodestruidor. Os aspectos mais
liberalizantes do programa foram ironizados pelo senador Roberto Campos
como uma missa liberal rezada por sacerdotes intervencionistas, e que
por isso não seria levada a sério. Dentre outros fatores que
contribuíram para o fracasso, Pastore também apontou para o fato de que
o programa não restaurou os mecanismos de política monetária a tempo,
persistindo em fazer política passiva.

De outro lado, Mário Henrique Simonsen chamava a atenção para os
possíveis efeitos desestabilizadores do seqüestro dos ativos
financeiros. Segundo o autor, apesar de consistente do ponto de vista
macroeconômico, o programa constituía uma alternativa de alto risco
pois, se fracassasse, com a desmoralização dos ativos financeiros
domésticos criada pelo programa a dolarização da economia poderia vir
rapidamente e, assim, haveria uma desorganização ainda maior. A saída,
portanto, estaria na criação de um dispositivo constitucional que
impedisse o governo de repetir a dose.

Lamentavelmente, a flexibilização dos preços requer em princípio uma
coordenação entre a política monetária e os controles de preços, de
forma a compatibilizar a maior flexibilidade de preços com a maior
inflexibilidade do Banco Central. Quanto mais a sério for levado pelos
agentes econômicos o esforço de contenção por parte do governo, mais
fácil, em princípio, deveria ser a aceitação de perdas passadas e a
conversão da economia de uma prática de reposição de inflação passada
(que constitui a indexação «backward looking») para uma indexação corrente
com base em inflação esperada, como pretendia a nova legislação de
correção de preços e salários.

O principal fator de deterioração das expectativas ao final de dois
meses foram as idas e vindas da legislação, notadamente na área
financeira. Instalou-se um misto de cabo-de-guerra com o sistema
financeiro, que levou um mês sem operar às claras, com uma preocupação
excessiva do Banco Central em não causar danos irreparáveis ao sistema,
o que terminou por levar a um desgaste. O clímax deste processo de
desgaste ocorreu quando teve de ser revogada, por ser claramente
inconstitucional, a imposição de um imposto sobre os pagamentos de
impostos feitos com os saldos bloqueados de cruzados, conforme era
previsto pela própria legislação que instituiu o programa. A sucessão de
equívocos nas remessas de legislação ao Congresso, que terminou por
erodir o apoio dos próprios parlamentares governistas, marcava
inexoravelmente os pontos de conflito entre o estilo informal e
caracterizadamente improvisado de corrigir os erros e as necessidades
políticas de estabelecer um clima de confiança e apoio crescentes para o
programa de estabilização. Finalmente, a surpresa com a primeira taxa de
inflação sem resíduo inflacionário, medida em 3,3% pela Fundação
Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE), quando era esperado um índice
de menos de 1%; e os índices de maio, com taxas superiores a 7,7%,
marcaram o fim do período de euforia com os resultados imediatos do
programa.

## O Plano Collor II

O Plano Collor II, exposto à nação em 31 de janeiro de 1991, foi a
resposta que o governo conseguiu para sair da situação de encurralamento
a que fora levado a partir do quarto trimestre de 1990. Com expectativas
de inflação crescente, o Banco Central não conseguia vender títulos
prefixados sem sinalizar juros nominais em elevação e, por essa via,
inflação crescente. O desequilíbrio financeiro notório do governo
paulista ao final do ano anterior e a incapacidade política de controlar
os estragos que poderiam ser feitos ao sistema financeiro como um todo
pela presença de um grande banco com problemas de liquidez aumentava
ainda mais as expectativas inflacionárias no país.

O Banco Central assumiu as perdas, monetarizou os títulos para
socializar o prejuízo e pediu trégua com mais uma rodada de
desindexação. Decretou-se, assim, mais um adiamento do apocalipse, com
congelamento de preços e de câmbio, tablita para a conversão de encargos
e, dessa vez, o anúncio de um programa de retomada dos investimentos.

O governo conseguiu a trégua proposta com o Plano Collor II nas
primeiras cinco semanas: baixou rapidamente a taxa de juros e ainda
assim conseguiu vender títulos públicos; paralisou a taxa de câmbio e
mesmo assim não interrompeu as exportações; financiou (via expansão
monetária vigorosa em fevereiro) a absorção de parte da dívida
infinanciável dos estados, podendo, então, apelar para as “necessidades
adicionais de moeda causadas pela menor taxa de inflação esperada”;
interrompeu a queda do nível de atividade pela via do congelamento e dos
aumentos salariais; desindexou a economia, ainda que temporariamente,
tumultuando de vez as regras contratuais. Porém, trouxe para si o apoio
interessado dos setores industriais, de olho em dois ou três meses de
maiores vendas e, assim, alguma chance de recuperação dos lucros a curto
prazo. E, finalmente, sem que tenha havido qualquer melhora de
perspectivas quanto à recuperação da poupança pública que sustentasse a
recuperação do investimento, anunciou um relançamento da economia, como
base para um grande entendimento nacional.

A durabilidade da trégua era uma questão crucial para o novo estilo.
Obviamente, ela não seria sustentável com inflação fora do controle e
ficaria cada vez mais difícil sustentá-la sem que seus reais objetivos
pudessem ser anunciados à nação. Assim, foi feita a substituição da
equipe econômica, comandada pela ministra Zélia Cardoso de Melo, por uma
equipe que trouxesse para o governo a confiança do mercado financeiro
internacional e que sinalizasse a disposição efetiva para uma mudança de
rumos na estratégia de estabilização.

Houve inegável vitória em fevereiro, a partir do anúncio de uma taxa de
inflação (FIPE) de 20,54%, com índices semelhantes tanto do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) quanto da Fundação Getulio
Vargas (FGV). Por duas razões, esse número foi inferior entre cinco e
dez pontos percentuais ao esperado: a primeira foi a gordura acumulada
pelo aumento preventivo de vários preços desde dezembro; a segunda foi a
combinação da desindexação com o congelamento da taxa de câmbio.

Dinamitados os mecanismos formais de indexação e lançada a incerteza
quanto à validade de contratos em moeda nacional, seria de se esperar
por uma dolarização das cláusulas contratuais - o que não significa
necessariamente a dolarização da economia ou das formas e meios de
pagamento. A formação de preços do setor de serviços, por exemplo, que
estava superindexada, pode ter ficado, pelo menos por esses dois meses,
atrelada a uma taxa de câmbio que se atrasou com relação aos custos.

Enquanto durou o fôlego propiciado pelo congelamento, os preços
“adiantados” absorveram os aumentos de custos unitários, em alguns casos
com o auxílio da recuperação das vendas. A absorção do “tarifaço”
poderia, com alguma repressão adicional, durar de 60 a 90 dias. Depois
disso, os atrasos foram dando origem à combinação inadministrável de
desobediência e desabastecimento. As repercussões sobre custos e vendas
dos aumentos salariais já contratados para os meses seguintes ajudariam
a reacelerar a inflação. Mantidas as taxas de juros mais baixas, os
produtores e vendedores finais poderiam financiar estoques por mais um
mês apostando na remarcação.

Com expectativas de inflação crescente a partir do final de março, o
grande desafio para o Banco Central era, como sempre, o que fazer com a
taxa de juros. Aproxima-se sempre o ponto crucial em que o governo
eventualmente volta ao velho dilema nesse regime de política: como a
elevação (ou não) do custo do dinheiro afetaria o público, e mercados
financeiros em particular, em termos de inflação esperada. A inovação
criada pelos fundos de aplicação financeira (FAFs) foi muito engenhosa,
pois permitiu que estes desempenhassem o papel de depósitos remunerados
quando a inflação era elevada, representando uma demanda cativa pelos
títulos públicos, o que resultou ser de grande valia na devolução dos
depósitos retidos. Com inflação baixa e juros nominais
correspondentemente pequenos, a taxação cobrada sobre as retiradas com
menos de três semanas alongava, de forma automática, as aplicações
financeiras. Com inflação elevada, garante ao governo uma participação
na senhoriagem que iria para os intermediários financeiros.

Março e abril seriam meses difíceis do ponto de vista fiscal: a queda da
arrecadação por conta da recessão já existente e do adiamento do
recolhimento do imposto de renda era agravada pelo incentivo à
postergação do pagamento de impostos, causado pela desindexação. A
recuperação da arrecadação só viria com defasagem, quando a economia já
estivesse reindexada, e com expectativas crescentes de taxa de inflação.
Em resumo: sem câmbio defasado em relação à inflação, acabava a trégua e
inviabilizava-se a taxa de juros baixa necessária para manter a
desindexação.

A diferença entre a queda-de-braço de março de 1991 e a de setembro do
ano anterior é que em 1990 o esforço na direção do ajuste fiscal era
mais convincente a curto prazo, depois que o governo federal absorveu na
prática, e financiou via expansão monetária, o excesso de gastos dos
governos estaduais, além de enfrentar e devolver os cruzados retidos.

Se o governo não consegue reduzir suas necessidades globais de
financiamento, que agora incluem não só o setor público federal,
financeiro e não-financeiro, mas também toda a parcela dos governos
estaduais que têm o poder efetivo de transformar em pressão monetária
seus aumentos de déficit, não há possibilidade de financiar-se a não ser
com taxas de juros reais crescentes. Como não se pode operar uma
economia em tal regime, novos choques tornam-se inevitáveis para
liquefazer os débitos impagáveis, baixar as taxas de juros e começar
tudo de novo.

De qualquer maneira, a recuperação do nível de atividade teria de vir
para que as dívidas do setor produtivo e dos consumidores gerassem
ativos financeiros durante a devolução dos cruzados retidos, caso
prevalecesse, como se esperava, um grau elevado de desconfiança do
público com relação a títulos públicos. A recuperação da confiança veio
de forma muito lenta em 1991, e mesmo assim só depois da substituição da
equipe econômica, com a nomeação para a Fazenda de Marcílio Marques
Moreira, então embaixador nos EUA. Marcílio havia estabelecido uma
excelente relação de confiança com as instituições de Washington, além
de uma reputação pessoal de austeridade e de seriedade que eram
imprescindíveis para o restabelecimento da confiança. Afinal, o governo
estava desmoralizado por dois congelamentos em menos de um ano, e tinha
diante de si as tarefas hercúleas de descongelar os preços, recompor as
tarifas públicas, desvalorizar o câmbio, devolver os cruzados retidos em
um montante de 29 bilhões de dólares - ou seja, mais do dobro da dívida
mobiliária fora do Banco Central -, renegociar a dívida externa e dar ao
governo uma chance de recuperar o crédito perdido junto aos poupadores,
políticos e investidores internacionais.

