---
title: PLANO CRUZADO
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Fernando de Holanda Barbosa 
---

Plano de estabilização econômica anunciado em 28 de fevereiro de 1986,
no governo do presidente José Sarney (1985-1990). Inicialmente
bem-sucedido, pois os índices inflacionários caíram consideravelmente, o
recrudescimento da inflação levou o plano ao fracasso no final de 1986.

## A concepção do Plano Cruzado

O governo Sarney implementou, em 28 de fevereiro de 1986, um plano de
combate à inflação que ficou conhecido como Plano Cruzado, o nome da
nova moeda brasileira que substituiu o cruzeiro. Este plano surgiu como
uma esperança para a população brasileira que, na época, se defrontava
com uma trajetória ascendente da inflação, que atingiu uma taxa anual de
517% nos meses de janeiro e fevereiro de 1986, de acordo com o índice
geral de preços da Fundação Getulio Vargas. Nove meses depois, o Plano
Cruzado fracassou pois a inflação voltou, e no primeiro bimestre de 1987
a taxa anual de inflação já estava em 337%.

Quais as razões do fracasso do Plano Cruzado? Alguns analistas atribuem
a erros de administração do próprio plano a principal razão para o seu
fracasso. Outros economistas identificam na sua concepção a única causa
para o seu malogro. Para avaliar o Plano Cruzado é preciso, então,
entender a concepção do processo inflacionário da equipe de economistas
responsável pela elaboração do plano.

Uma questão que surgia normalmente entre economistas que tentavam
compreender o processo endêmico da inflação brasileira era como explicar
a diferença entre uma inflação do tipo latino-americana e a inflação em
outras partes do mundo. Os economistas latino-americanos, da escola
estruturalista, identificavam na mudança dos preços relativos dos
produtos agrícolas a principal fonte da inflação em países, como o
Brasil, que procuravam aumentar a taxa de crescimento do produto real da
economia através de instrumentos de política econômica. Depois da
quintuplicação dos preços do petróleo em 1973, pela Organização dos
Países Exportadores de Petróleo (OPEP), o jargão dos economistas, no
hemisfério norte, passou a usar a denominação “choque de oferta” para
designar mudanças de preços relativos, um fenômeno bastante conhecido
dos estruturalistas latino-americanos desde a década de 1950.

Uma outra hipótese bastante popular, entre os estruturalistas, para
explicar a inflação era o suposto conflito distributivo entre
capitalistas e trabalhadores. De acordo com esta hipótese, a inflação é
o resultado das demandas inconsistentes dessas duas classes sociais que
desejariam frações do bolo que, somadas, seria maior do que o todo. Este
conflito em outras partes do mundo seria resolvido de maneira diversa,
mas na América Latina a inflação se encarregaria de resolvê-lo.
Analiticamente o conflito distributivo poderia ser compreendido através
da determinação dos preços e salários da economia. Mas os economistas
estruturalistas nunca foram capazes de oferecer uma explicação
convincente para o fato de a determinação de preços e salários, aqui na
América Latina, ser diferente de outras partes do mundo. Alguns
preferiam ficar com a crença no conflito distributivo quando a lógica
era incapaz de produzir um modelo econômico capaz de explicar esta
hipótese.

Durante a primeira metade da década de 1980 alguns economistas
brasileiros associados ao Departamento de Economia da Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (Pérsio Arida, Edmar Bacha,
Francisco Lopes, Eduardo Modiano, André Lara Resende) e à Escola de
Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas (Luís
Carlos Bresser Pereira e Yoshiaki Nakano), inspirados no estruturalismo,
desenvolveram a hipótese neo-estruturalista para a inflação brasileira.
Os neo-estruturalistas diagnosticaram a inflação brasileira como sendo
do tipo inercial, resultado da fixação dos preços através de uma margem
(«mark-up») sobre os custos de produção, indexação dos salários e política
de minidesvalorização cambial, sendo este processo impulsionado por
choques de oferta que ocorriam de maneira não-sistemática, mas que
determinariam a dinâmica do sistema. Nesta concepção, a inflação de hoje
dependia da inflação de ontem, que, por sua vez, dependia da inflação de
ante-ontem, e assim por diante. Daí o nome inercial para apelidar este
processo inflacionário, e a imagem de uma catraca para caracterizar o
fato de que a inflação dependia dela própria.

Os economistas neo-estruturalistas estavam divididos quanto à maneira
mais adequada para acabar com o processo inflacionário. A proposta
Lopes-Bresser Pereira-Nakano consistia num choque heterodoxo, através do
congelamento dos preços e salários. A proposta Larida (Lara
Resende-Arida) consistia na superindexação da economia, através da
introdução de uma nova moeda. O Plano Cruzado optou pelo congelamento,
enquanto o Plano Real preferiria o caminho da superindexação pela URV,
que se transformaria no real, a nova moeda brasileira a partir de julho
de 1994.

## A implementação do Plano Cruzado

As principais medidas do Plano Cruzado foram editadas através dos
decretos-leis nº 2.283 e nº 2.284, respectivamente de 28 de fevereiro de
1986 e 10 de março de 1986. O segundo decreto-lei corrigiu apenas alguns
erros do primeiro. De maneira sucinta, as principais medidas do Plano
Cruzado foram as seguintes:

​a) introdução de nova moeda - a unidade do sistema monetário brasileiro
passou a ser o cruzado, em substituição ao cruzeiro. A conversão de
valores expressos em cruzeiros para cruzados foi fixada à razão de mil
cruzeiros para cada cruzado;

​b) regra de conversão de obrigações contratuais - critérios distintos
foram aplicados para as obrigações contratadas com cláusulas de
indexação e àquelas que não previam tal cláusula. No caso de obrigações
sem cláusula de indexação, ficou estabelecido que a partir do dia 3 de
março de 1986 o cruzado teria uma valorização diária de 0,45% em relação
ao cruzeiro, equivalente a uma inflação mensal de 14,42% da antiga
moeda. Para as obrigações com cláusula de indexação, a conversão foi
efetuada em duas etapas. Na primeira, os valores em cruzeiros foram
atualizados para cruzeiros do dia 28 de fevereiro de 1986, mediante a
aplicação pro rata da correção monetária. Na segunda etapa, os valores
assim obtidos foram convertidos para cruzados à razão de um cruzado para
cada mil cruzeiros. Este procedimento foi usado para a conversão dos
saldos das cadernetas de poupança, do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS) e do Fundo de Participação PIS/PASEP;

​c) congelamento de preços - todos os preços foram congelados, e
nomeou-se também como agente fiscalizador qualquer pessoa do povo. O
congelamento poderia ser suspenso por ato do Poder Executivo;

​d) desindexação - a Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN),
que era corrigida mensalmente pela taxa de inflação, foi extinta. Em seu
lugar foi criada a Obrigação do Tesouro Nacional (OTN), cujo valor foi
congelado até o dia 3 de março de 1987. O uso de cláusula de correção
monetária nos contratos com prazos inferiores de um ano foi proibido. A
correção monetária para a caderneta de poupança e para os fundos de
poupança forçada (FGTS e PIS/PASEP) foi mantida;

​e) conversão dos salários para cruzados - os salários foram convertidos
para cruzados pelos seus valores reais médios, de acordo com o Índice
Nacional de Preços ao Consumidor (IPCA), do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Ao valor real médio foi acrescido um
abono de 8%. O valor fixado para o salário mínimo incorporou um abono de
16%;

​f) indexação dos salários - os salários foram indexados de acordo com
uma escala móvel, que reajustaria automaticamente o salário toda vez que
a inflação acumulada alcançasse 20%. Nas datas-base do reajuste de cada
categoria profissional, os salários teriam um reajuste de, no mínimo,
60% da variação acumulada de 60% da inflação, medida pelo índice de
preços ao consumidor do IBGE;

​g) conversão dos aluguéis, prestações do Sistema Financeiro de
Habitação e mensalidades escolares - estes preços foram convertidos para
cruzados de acordo com o princípio do valor real médio;

​h) política cambial - a taxa de câmbio foi utilizada como âncora do
sistema e o seu valor foi fixado em 13 cruzados e 80 centavos por dólar.
Mas este valor não foi congelado, pois o Banco Central do Brasil poderia
alterá-lo a qualquer momento.

A concepção neo-estruturalista do processo inflacionário supunha que a
moeda era passiva e que, portanto, caberia à política monetária ajustar
a oferta de moeda à quantidade demandada. Na economia brasileira, por
razões institucionais, em virtude do sistema de reservas bancárias
defasadas e da liquidação da compra e venda dos títulos públicos na
conta reservas bancárias que os bancos mantêm junto ao Banco Central, o
instrumento que esta instituição utilizava para conduzir a política
monetária, no dia-a-dia de suas operações, consistia na fixação da taxa
de juros do overnight, a taxa pela qual os bancos comerciais trocam
reservas bancárias entre si. No primeiro dia útil após o lançamento do
Plano Cruzado, o Banco Central do Brasil fixou a taxa de juros supondo
que a inflação esperada pelo público coincidia com a meta de inflação
zero estabelecida pelo governo. O comportamento do público nos primeiros
três meses do Plano Cruzado, entretanto, mostrava sinais claros de que a
taxa de inflação esperada pelo público não era zero. A monetização da
economia não era, portanto, compatível com a meta de inflação zero, em
virtude do descompasso entre o que o público desejava e o que o Banco
Central injetava de moeda na economia.

Os autores do Plano Cruzado não tiveram nenhuma preocupação com a
política fiscal, pois o déficit público e seu financiamento nada tinha a
ver com o processo inflacionário, segundo a visão inercialista da
inflação. Na verdade, a política fiscal do Plano Cruzado foi
expansionista porque houve um aumento dos salários reais do setor
público, em virtude dos abonos concedidos na conversão dos mesmos para
cruzados.

A combinação de políticas monetária e fiscal expansionistas,
congelamento de preços e taxa de câmbio fixa fez com que as exportações
diminuíssem e as importações aumentassem. O saldo da balança comercial
que tinha um superávit mensal de mais de um bilhão de dólares, tornou-se
negativo em outubro de 1986, quando as importações superaram as
exportações em 79 milhões de dólares. As reservas internacionais do
Brasil, que estavam próximas de dez bilhões de dólares em fevereiro de
1986, diminuíram para menos de cinco bilhões de dólares em fevereiro de
1987.

O congelamento de preços provocou inúmeras distorções no sistema de
preços, como ensina a boa teoria econômica. Por exemplo, em meados de
1986, o preço de um automóvel Monza com um ano de uso era maior do que o
mesmo carro zero quilômetro. As empresas estatais de petróleo,
eletricidade e telecomunicações tornaram-se vítimas do Plano Cruzado,
pois não tinham mecanismos para contornar o congelamento de preços, como
poderiam fazer as empresas privadas através, por exemplo, da maquiagem
de produtos. A lucratividade real dessas empresas diminuiu ao longo de
1986, contribuindo para agravar as contas públicas do governo.

## O Cruzado II

Em meados de 1986 a equipe econômica responsável pelo Plano Cruzado já
começava a se curvar diante da evidência empírica e reconhecia que havia
um excesso de demanda generalizado na economia. Nestas circunstâncias,
os remédios clássicos consistem na adoção de políticas monetária e
fiscal contracionistas. A partir de maio de 1986, o Banco Central do
Brasil começou a aumentar a taxa de juros básica da economia, a taxa
over-night, mas este aumento foi tímido em relação ao que era necessário
fazer naquele momento. Em meados de 1986 um novo pacote econômico foi
anunciado, denominado Plano de Metas, que na época ficou conhecido como
Cruzadinho. Este pacote criou o Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND),
e instituiu um empréstimo compulsório, com validade até 31 de dezembro
de 1989, que incidia sobre o consumo de gasolina e álcool, e sobre a
compra de automóveis e utilitários, cujo pagamento seria feito em cotas
do FND, além de outras medidas de menos importância. O resultado deste
pacote foi praticamente nenhum, pois a economia continuou aquecida e a
inflação engessada pelo congelamento.

O tiro de misericórdia do Plano Cruzado foi dado pelo pacote econômico
de novembro de 1986, anunciado logo após as eleições de 15 de novembro,
em que o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), partido
político que dava sustentação ao governo Sarney, obteve uma vitória
esmagadora. Este pacote ficou conhecido como Plano Cruzado II. Na
divulgação do pacote, o Ministério da Fazenda classificou as medidas em
seis categorias: a) medidas de estímulo à poupança; b) medidas fiscais
com correção de preços; c)outras medidas fiscais; d) medidas de estímulo
à exportação; e) medidas de desindexação; e f) medidas de redução da
participação do Estado na economia. Além de um bom número de medidas
cosméticas, o pacote aumentou impostos indiretos, reajustou preços de
bens e serviços que estavam completamente defasados, concedeu alguns
subsídios para as exportações, e expurgou do índice da inflação as
variações de preços de produtos considerados supérfluos, como cigarros e
bebidas. O fracasso desta última tentativa de salvar o Plano Cruzado
deveu-se única e exclusivamente ao fato de que as origens do processo
inflacionário brasileiro não foram atacadas, isto é, o financiamento do
déficit público pela emissão de moeda não foi estancado e o regime
monetário-fiscal-cambial não foi alterado.

## As razões para o insucesso do Plano Cruzado

A inflação caracteriza-se pelo aumento contínuo e sistemático dos preços
dos bens e serviços da economia, isto é, a moeda perde o seu valor pois,
com a mesma quantidade de moeda, obtém-se ao longo do tempo uma menor
quantidade de bens e serviços. Como entender uma inflação crônica, como
a brasileira, sem compreender como o Banco Central aumenta o estoque de
moeda na economia? Na teoria da inflação inercial é a inflação que gera
a própria inflação. O Banco Central teria um comportamento passivo, sem
nenhuma influência na dinâmica da inflação.

É bem verdade que nas economias latino-americanas a política monetária
nos países com longa tradição inflacionária tem sido passiva, mas a
razão desta passividade é a obrigação do Banco Central financiar de
maneira sistemática uma parcela significativa do déficit público. Quando
a receita fiscal e a colocação de títulos públicos não é suficiente para
financiar as despesas do governo, o Banco Central emite moeda para
financiar o déficit remanescente. Na primeira metade da década dos 1980
a emissão de moeda financiou um déficit fiscal de 2-3% do Produto
Interno Bruto (PIB) brasileiro. Por que a sociedade usa este mecanismo,
em vez de deixar para o Banco Central a tarefa de preservar o valor da
moeda, como fazem outros bancos centrais do mundo?

Esta pergunta pode ser respondida analisando-se o verdadeiro conflito
distributivo entre vários grupos das sociedades latino-americanas, que
procuram usar o Estado para apropriar-se de renda de outros grupos da
sociedade. A redução do déficit poderia ser efetuada através de aumento
dos impostos ou de diminuição dos gastos, ou por uma combinação dos
dois. Todavia, os contribuintes alegam que estão pagando impostos
demais, enquanto aqueles que se beneficiam dos gastos do governo
argumentam que estão recebendo menos do que deveriam. Como diz o ditado
popular, a corda termina rebentando do lado mais fraco, pois o imposto
inflacionário, que é a contrapartida da emissão de moeda, termina sendo
pago pelas classes menos favorecidas, que não estão devidamente
representadas nos órgãos de decisão política nem tampouco dispõem de
recursos para se organizarem na reivindicação de seus interesses.
Usando-se o jargão do economista, a razão para a solução do conflito
distributivo através da emissão de moeda é uma falha no mercado
político, que não está devidamente organizado para impedir que grupos
com maior poder de influência no processo decisório explorem os grupos
menos favorecidos da sociedade. As instituições de um país, como o Banco
Central, são produto de escolhas e decisões da sociedade. Elas não
existem num vazio, mas suas funções e atribuições dependem do contrato
implícito entre os diversos grupos que influenciam as decisões políticas
da sociedade.

O fracasso do Plano Cruzado deve-se única e exclusivamente ao fato de
que ele não atacou a causa básica da inflação no Brasil, o financiamento
do déficit público através de emissão de moeda pelo Banco Central, mas
tão-somente procurou estancar a inflação congelando os preços.
Confundiu-se inércia inflacionária com inflação inercial. Apesar da
causa básica da inflação no caso brasileiro ser o financiamento do
déficit público através de emissão de moeda, a propagação da inflação
não é instantânea em virtude de rigidez no sistema de preços. Esta
rigidez existe devido a contratos previamente acordados entre as partes,
estabelecendo regras de reajustes que dependem de preços passados, ou
porque previsões do futuro são feitas com base em dados do passado, ou
ainda em virtude de cláusulas de correção monetária que reajustam preços
hoje em função da inflação de ontem. Portanto, a inflação tinha uma
componente inercial, mas isto não significa dizer que esta componente
era a origem da inflação, como queriam os economistas responsáveis pelo
Plano Cruzado. A principal lição que se pode extrair do Plano Cruzado
está consagrado no ditado popular: o que começa errado não pode dá
certo.

