---
title: Plano Decenal de Desenvolvimento Econômico
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Plano econômico publicado em março de 1967, estabelecendo as principais
diretrizes da política de desenvolvimento do governo para o período
1967-1976.

Em 20 de dezembro de 1965, pelo Decreto nº 57.464, o presidente Humberto
de Alencar Castelo Branco criou grupos de trabalho dentro do Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica com a
incumbência de coligir elementos para a elaboração de um plano
econômico, a essa época chamado de Plano Econômico de Longo Prazo.
Preparado durante a gestão de Roberto Campos à frente do Ministério do
Planejamento, o plano seria na verdade implementado durante o período
presidencial do marechal Artur da Costa e Silva.

Os objetivos iniciais do Plano Decenal consistiam em realizar um
diagnóstico geral da economia brasileira, a fim de efetuar projeções que
possibilitassem indicar medidas corretivas para cada setor. Após essa
primeira etapa, o plano previa a colaboração entre os diferentes
ministérios e demais órgãos executivos do governo, os órgãos regionais e
a iniciativa privada, a qual se encarregaria da execução da maior parte
das metas setoriais.

A execução do plano seria coordenada por um grupo de planejamento geral,
que por sua vez abrangeria vários grupos: o de agricultura, o de
desenvolvimento social - compreendendo os setores de habitação,
educação, saúde e previdência social -, o de indústria, o de
infra-estrutura - com os setores de comunicações, transportes e energia
-, e o de planejamento regional. Haveria ainda grupos para as regiões
Norte, Nordeste, Sudeste, Oeste e Sul, um setor ou grupo de
macroeconomia encarregado da política monetária, fiscal e internacional,
e um grupo de serviços.

A política de investimentos definida no plano não mais se baseava na
substituição de importações, e sim no crescimento do mercado. Eram
fixadas as seguintes prioridades: 1) prioridades setoriais, incluindo a
consolidação da infra-estrutura e das indústrias básicas, a revolução
tecnológica na agricultura e a modernização do sistema de abastecimento;
2) prioridades sociais, com ênfase na educação e na política
habitacional, e 3) prioridades institucionais, com ênfase no
fortalecimento da empresa privada nacional e na dinamização da
administração pública.

O fortalecimento da empresa privada nacional não significaria o descaso
dos capitais estrangeiros, que deveriam ser atraídos com os mesmos
instrumentos até então utilizados. A política de fortalecimento do setor
privado teria por base a redução progressiva do peso do setor público na
economia, a consolidação dos setores de infra-estrutura, o combate à
inflação e a manutenção de uma política fiscal orientada para o
desenvolvimento. Deveriam ser buscadas soluções para os principais
obstáculos à expansão da empresa nacional, merecendo especial atenção os
problemas do capital de giro, da produtividade e do acesso a fontes de
recursos internacionais.

O Plano Decenal introduziu um novo estilo normativo, sugerindo, por
exemplo, orçamentos básicos setoriais sob o controle do governo central
e indicando em orçamentos-programas as providências institucionais a
serem adotadas.

Analisando as alternativas de crescimento da economia brasileira em
função dos fatores limitativos representados pelas disponibilidades de
capital, de mão-de-obra e de divisas, o Plano Decenal serviu de base
para a elaboração do Programa Estratégico de Desenvolvimento (PED),
publicado em julho de 1967. A experiência obtida com a aplicação do PED
permitiu, por sua vez, corrigir e melhorar as estimativas do Plano
Decenal.

