---
title: PLANO DO CARVÃO NACIONAL
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Plano aprovado pela Lei nº 1.886, de 11 de junho de 1953. Seu objetivo
básico era “conjugar atividades de produção, beneficiamento, transporte
e distribuição do carvão nacional a fim de ampliar sua produção, regular
seu fornecimento, reduzir-lhe os preços e melhor aproveitá-lo como
combustível e matéria-prima”.

## Antecedentes

As medidas governamentais relativas ao carvão tiveram início no século
XIX, como o demonstra a Lei nº 275, de 4 de julho de 1895, pela qual foi
isento do imposto de importação todo equipamento destinado às empresas
que se propunham à exploração do carvão-de-pedra.

No entanto, foi somente na década de 1940 que se fixaram diretrizes mais
amplas para o aproveitamento do carvão nacional. O Decreto-Lei nº 2.667,
de 3 de outubro de 1940, além de medidas fiscais e estímulos
financeiros, previa a ação governamental visando “auxiliar, pela forma
que julgar conveniente, as empresas nacionais de mineração de carvão,
para o fim exclusivo de melhorar a qualidade de seu produto e diminuir
seu custo de produção”. A aprovação desse decreto coincidiu com a
criação do Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, que se incumbiu de
realizar os estudos de planejamento necessários à coordenação do setor
carbonífero.

Um pouco mais tarde, o Decreto-Lei nº 4.613, de 25 de agosto de 1942,
estabeleceu como emergência de guerra o monopólio do mercado de carvão
para o Executivo Federal. O Decreto-Lei nº 6.771, de 7 de agosto de
1944, atribuiu por sua vez à Coordenação da Mobilização Econômica o
monopólio da distribuição do carvão nacional.

Entre as providências tomadas nesse período, destacaram-se o
aparelhamento dos portos de embarque e desembarque de carvão, a
regularização e a remodelação das estradas de ferro ligadas às zonas
carboníferas e a organização de uma frota adequada ao transporte do
carvão. A noção de que o carvão deveria ser consumido localmente para
ser aproveitado de forma mais produtiva levaria ainda algum tempo para
se afirmar.

A partir do governo Dutra (1946-1951), a ação governamental em benefício
do carvão mineral assumiu maiores proporções. A Lei nº 1.102, de 18 de
maio de 1950, que aprovou o Plano Salte, criou uma verba de 20 milhões
de dólares para o carvão nacional.

Finalmente, coroando as medidas referentes ao carvão-de-pedra, em 1953
foi aprovado o Plano do Carvão Nacional, na qualidade de plano
qüinqüenal.

## O Plano

A elaboração e a aprovação do Plano do Carvão Nacional ocorreu num
período marcado pela demanda crescente desse combustível sólido,
provocada pela expansão industrial. Funcionando havia cerca de dez anos,
a Companhia Siderúrgica Nacional apresentava uma demanda adicional de
carvão-de-pedra do tipo metalúrgico. O início da eletrificação das
ferrovias em escala apreciável estimulava também o uso do carvão para a
produção de energia termelétrica.

Assim, reconhecendo pela primeira vez a importância do mercado local,
sobretudo para o consumo do carvão de má qualidade, o parágrafo único do
artigo 1º da Lei nº 1.886 afirmava que “o Plano do Carvão Nacional será
completado, entre outras medidas, por outro, de construção e equipamento
de usinas termelétricas utilizando o carvão nacional nos estados onde se
situam as jazidas desse combustível, e também junto às regiões de grande
densidade de uso de energia elétrica, com o duplo objetivo de
possibilitar o melhor aproveitamento das fontes de energia hidráulica e
de atender à eletrificação das vias férreas nacionais”. O artigo 13 da
mesma lei autorizava o Executivo a conceder até o total de 50 milhões de
cruzeiros antigos para a instalação de centrais termelétricas destinadas
ao aproveitamento do carvão do tipo não-exportável, antieconômico ou
residual.

A Lei nº 1.886 criou ainda, em seu artigo 4º, a Comissão Executiva do
Plano do Carvão Nacional (Cepcan), com a finalidade de promover a
elaboração e a execução dos projetos integrantes do plano. Esse órgão
passou a atuar efetivamente em 16 de agosto de 1954, de acordo com a
Portaria nº 759, do ministro da Viação e Obras Públicas.

Diretamente subordinada à Presidência da República, a Cepcan era
integrada por uma diretoria e um conselho consultivo em que eram
representadas, entre outras, as seguintes entidades: o Conselho Nacional
de Minas e Metalurgia, a Estrada de Ferro Central do Brasil, a Companhia
Siderúrgica Nacional e o Sindicato Nacional da Indústria de Extração do
Carvão.

A principal linha de atuação da Cepcan ligou-se ao controle da
distribuição e à fixação dos preços do carvão.

## O setor carbonífero

Em 1957, foram constituídas as duas primeiras usinas termelétricas do
governo situadas junto a jazidas. A primeira, criada pela Lei nº 3.119,
de 31 de março, foi a Sociedade Termelétrica de Capivari (Sotelca), em
Santa Catarina, e a segunda, criada pela Lei nº 3.226, de 27 de julho,
foi a Usina Termelétrica de Figueira S.A. (Utelfa), no Paraná.

A primeira modificação do Plano do Carvão Nacional ocorreu com a Lei nº
3.353, de 20 de dezembro de 1957. Além de prorrogar a vigência do plano
até 1960, a lei revigorou um crédito de dez milhões de dólares,
determinou o aparelhamento do porto de Angra dos Reis e corroborou as
duas leis promulgadas anteriormente no mesmo ano.

Uma nova revisão do Plano foi feita pela Lei nº 3.860, de 24 de dezembro
de 1960, que aprovou o Plano de Coordenação das Atividades Relacionadas
com o Carvão Nacional. Esse novo plano - na verdade, o terceiro no setor
- teve sua vigência estendida até 31 de dezembro de 1970 e passou a ser
gerido pela Comissão do Plano do Carvão Nacional (Cpcan), que substituiu
a Cepcan.

O Plano de 1960 adquiriu personalidade jurídica e passou a movimentar
fundos próprios, equivalentes a 1,5% do orçamento anual da União. Seu
primeiro objetivo era o “fomento, o projeto, a construção, a operação ou
a ampliação de usinas termelétricas que utilizassem o carvão nacional e
de linhas de transmissão com suas subestações transformadoras destinadas
a distribuir a corrente elétrica gerada nas termelétricas, através de
financiamento ou participação”.

