---
title: AIROSA, Ernâni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1976-1977
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1978-1979
 - ch. EME 1979-1981
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Ernâni Airosa da Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de setembro de 1915, filho de Homero de Morais Silva
e de Violeta Airosa da Silva.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro (1928-1933) e sentou praça em
março de 1934, ao ingressar na Escola Militar do Realengo. Saindo
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em novembro de 1937, foi
promovido a segundo-tenente em dezembro de 1938 e a primeiro-tenente em
dezembro de 1940.

Comissionado no posto de capitão em janeiro de 1944 para se integrar à
Força Expedicionária Brasileira (FEB), então em fase de organização,
integrou-se ao 6º Regimento de Infantaria (RI) de Caçapava (SP), na
época acantonado na Vila Militar do Rio e comandado pelo coronel João de
Segadas Viana. Designado para o comando da 2ª Companhia, seguiu com o 6º
RI para a Europa a bordo do navio General Mann, integrando o 1º Escalão
da FEB, sob o comando do general Zenóbio da Costa.

Desembarcou na Itália, em 16 de julho de 1944. Dois meses depois,
assumiu o comando de um destacamento especial encarregado de tomar
Camaiore. Cumprida a missão, que foi seguida da conquista de Monte
Prano, Casoli e Casoli Alto, deslocou-se, em outubro, com a 2ª Companhia
para o vale do Serchio, onde conquistou Corellia Antalminele e recebeu
ordens para tomar Lama di Soto e Pradocelli, com o objetivo de
consolidar a conquista de Barga. Nessa operação, foi ferido durante o
contra-ataque alemão, mas manteve-se em seu posto, o que lhe valeu a
primeira condecoração concedida a um oficial brasileiro na Europa pelo
general Mark Clark, comandante do V Corpo de Exército norte-americano.

Em novembro de 1944, ocupou com sua companhia as alturas de Riola
Vechia, no vale do Reno, e participou da tomada de Boscacio,
Montecavalloro e Lissano, na preparação do ataque a Castelnuovo di
Vergato. Efetivado no posto de capitão no mês seguinte, em janeiro de
1945 assumiu o comando da 3ª Seção do 1º Batalhão do 6º RI. Em março,
participou da conquista de Soprassasso e Castelnuovo, e, em seguida, do
avanço rumo a Montese. Nessa operação, ocorrida durante o mês de abril,
a companhia comandada por Airosa sofreu pesadas baixas. Mesmo assim,
foram conquistadas as cidades de Zocca, Collechio e Fornovo. Diante da
necessidade de reajustar seus efetivos, Airosa ofereceu-se para avançar
pela estrada a fim de atrair o fogo inimigo e aliviar a pressão sobre a
tropa. No entanto, o jipe que o conduzia explodiu, e, gravemente ferido,
foi socorrido pelos alemães. Com a rendição alemã, foi transportado para
o posto de socorro do 1º Batalhão e em seguida para hospitais em Modena,
Bolonha e Livorno. Temendo não receber alta e ser enviado aos Estados
Unidos para tratamento, fugiu de Livorno e juntou-se a seu batalhão.
Terminada a guerra, foi condecorado comandante da FEB, na cidade de
Alessandria, pelo general João Batista Mascarenhas de Morais. Recebeu
então a Cruz de Combate de Primeira Classe, medalha de guerra de maior
valor hierárquico concedida pelo Brasil.

Depois de retornar ao país em 1945, serviu na Escola Militar, agora
instalada em Resende (RJ), e na 4ª Região Militar, em Belo Horizonte.
Posteriormente, foi professor de francês do Colégio Militar, no Rio de
Janeiro, até se matricular no curso da Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO), o qual concluiu em 1950. Obtendo a patente de major em
janeiro de 1952, três anos depois completou o curso da Escola do
Estado-Maior do Exército.

Foi promovido a tenente-coronel em dezembro de 1958 e, em abril de 1960,
convidado pelo chefe do Gabinete Militar do presidente Juscelino
Kubitschek (1956-1961), general Nélson de Melo, passou a ocupar uma vaga
na secretaria do Conselho de Segurança Nacional (CSN). Foi classificado
na Seção do Exterior do Serviço Federal de Informações e
Contra-Informações, mais tarde transformado em Serviço Nacional de
Informações. Com a posse de Jânio Quadros na presidência da República em
janeiro de 1961, deixou o CSN e matriculou-se na Escola Superior de
Guerra (ESG).

Durante a crise instalada pela renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961) e a
oposição dos ministros militares à posse do vice-presidente João
Goulart, Airosa foi designado pelo ministro da Guerra, general Odílio
Denis, para comandar a tropa que se deslocaria de São Paulo para o Rio
Grande do Sul com a missão de conter as manifestações de apoio a Goulart
lideradas pelo governador gaúcho Leonel Brizola. O deslocamento,
entretanto, não chegaria a se concretizar devido à adoção do
parlamentarismo, o qual garantiu a posse de Goulart na presidência, em
setembro de 1961.

Findo o curso na ESG, Airosa foi convidado a integrar o corpo permanente
da escola, na qual permaneceu até a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 que destituiu Goulart. Com a
posse na presidência do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), foi
designado para a 2ª Seção (Informações) do Estado-Maior do I Exército,
no Rio de Janeiro. Em agosto de 1964, foi promovido a coronel e, em
novembro, transferido para Washington, como assessor do Departamento de
Estudos do Colégio Interamericano de Defesa. De volta ao Brasil em
janeiro de 1967, assumiu, em março, o comando do 2º Batalhão de
Infantaria Blindada (BIB) - atual 24º BIB -, também no Rio de Janeiro.

Em março de 1969, foi promovido a general-de-brigada e, no mês seguinte,
assumiu a chefia do Estado-Maior do II Exército, em São Paulo. Nesse
posto, foi, segundo a revista Veja, “o idealizador e arquiteto da
primeira operação militar integrada de combate à subversão”, destinada a
acabar com os assaltos a bancos e quartéis e com os seqüestros de
embaixadores estrangeiros. Esse plano posteriormente daria origem à
Operação Bandeirante (Oban), que se notabilizaria pelo rigor na
repressão aos adversários do regime e que seria várias vezes acusada de
torturas e assassinatos. A Oban, por sua vez, seria mais tarde
substituída pelo Departamento de Operações Internas do Centro de
Operações de Defesa Interna (DOI-CODI) do II Exército.

Em janeiro de 1971, deixou o II Exército e passou a chefiar a Diretoria
de Armamento e Munição, integrada ao recém-criado Departamento de
Material Bélico do Exército. Deixou esse posto um ano depois para
assumir o comando da EsAO. Em julho de 1974, foi promovido a
general-de-divisão e, em setembro seguinte, passou a responder pela
Diretoria de Formação e Aperfeiçoamento, que tinha como unidades
subordinadas a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, antiga
Escola do Estado-Maior, a EsAO, a Academia Militar de Agulhas Negras e
os centros e núcleos de preparação de oficiais da reserva espalhados por
todo o país.

Em maio de 1976, assumiu o Comando Militar da Amazônia, em substituição
ao general Fernando Belfort Bethlem. Permaneceu à frente desse comando
até dezembro de 1977, quando o transferiu ao general Rosalvo Eduardo
Jansen, assumindo, em janeiro do ano seguinte, a vice-chefia do
Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, chefiado pelo general
José Maria de Andrada Serpa. Nessa oportunidade manifestou confiança na
distensão política defendida pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979)
e na redemocratização preconizada pelo presidente recém-eleito João
Batista Figueiredo (1979-1985).

Em junho de 1979 passou o comando do Departamento de Ensino e Pesquisa
ao general Geraldo Alvarenga Navarro e assumiu a chefia do Estado-Maior
do Exército (EME), substituindo o general Samuel Augusto Alves
Correia. No mês seguinte, durante solenidade de mudança do comando do
II Exército, rebateu as críticas ao projeto de anistia do governo,
manifestando-se contrariamente à extensão do benefício aos punidos por
atos “terroristas”.

Em seus pronunciamentos como chefe do EME, defendeu as realizações do
regime militar e a união e disciplina das forças armadas, combatendo,
com a mesma intensidade, o comunismo. Em dezembro de 1979, declarou que
a finalidade da chamada Revolução de 1964 só seria completada com o
estabelecimento de um “Estado democrático pleno”. Apesar das
manifestações em apoio ao processo de abertura, em abril de 1980, foi
instruído pelo governo para desmantelar à força a greve deflagrada pelos
metalúrgicos da região do ABC, em São Paulo. A operação resultou na
prisão de Luís Inácio Lula da Silva, principal líder do movimento, e de
mais 15 grevistas, por comandos da polícia federal, da polícia política
e do DOI-CODI. 

Ainda como chefe do EME, e de acordo com o regulamento da época,
substituiu o ministro do Exército em quatro oportunidades, uma delas
entre novembro de 1980 e fevereiro do ano seguinte, quando o general
Válter Pires foi operado. Na condição de ministro interino, puniu com
prisão domiciliar de dois dias o chefe do Departamento Geral de Pessoal
do Exército, general Antônio Carlos de Andrada Serpa, e com pena de
repreensão o general da reserva Euler Bentes Monteiro por terem assinado
o documento publicado na imprensa “Em defesa da nação ameaçada”,
contendo críticas ao modelo econômico adotado pelo governo. A punição do
general Andrada Serpa deveu-se também a uma conferência que este
pronunciara no Instituto de Engenharia de São Paulo sobre a situação
institucional e a política econômica do país, considerada, conforme nota
do general Airosa, manifestação pública “a respeito de assuntos
políticos sem que estivesse devidamente autorizado”.

Ernâni Airosa desligou-se oficialmente do Exército em maio de 1981,
depois de ter completado 12 anos de generalato e de ter atingido a
idade-limite para a permanência na ativa. Passou então a chefia do EME
ao general Antônio Ferreira Marques.

Ao longo de sua carreira militar fez ainda cursos na Infantary School e
na Army School, nos EUA, e na Escola das Américas, no Panamá.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de dezembro de 1987.

Solteiro, adotou um filho.

Além de diversos trabalhos sobre temas militares, escreveu Memórias de
um soldado (1985).


