---
title: BERALDO, João Tavares Correia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1537
 - interv. MG 1946
---

«João Tavares Correia Beraldo» nasceu no distrito de Silvianópolis,
então chamado Santana do Sapucaí de Pouso Alegre (MG), no dia 20 de
fevereiro de 1891, filho de Jonas Correia Beraldo e de Maria Eduarda
Tavares Beraldo.

Fez os estudos primários em Silvianópolis e o curso secundário nos
ginásios de Pouso Alegre e Itajubá (MG), ingressando mais tarde na
Faculdade de Direito de Belo Horizonte. Ainda acadêmico, em 1914
candidatou-se extrachapa a deputado estadual, obtendo expressiva
votação. Em 1916 bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de
Janeiro, no Distrito Federal.

Eleito em 1918 vereador à Câmara Municipal de Pouso Alegre, tornou-se
nesse mesmo ano deputado em seu estado. Renovou o mandato seguidamente
até 1930, integrando, nesse período, a Comissão de Legislação e Justiça
e a Comissão de Finanças da Assembléia mineira. Exerceu ainda as funções
de primeiro-secretário e de presidente interino dessa casa, bem como as
de vice-presidente e presidente da Câmara Municipal de sua cidade.

Após a Revolução de 1930, foi nomeado prefeito de Pouso Alegre pelo
presidente estadual Olegário Maciel. Iniciado o processo de
reconstitucionalização do país, deixou em 1933 a prefeitura,
elegendo-se, em maio desse ano, deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Progressista (PP) de Minas Gerais.
Assumindo sua cadeira em novembro seguinte, participou dos trabalhos
constituintes até a promulgação da nova Carta, em julho de 1934, tendo o
mandato prorrogado até maio do ano seguinte. No pleito de outubro de
1934 elegeu-se deputado federal na legenda do PP, mas teve seu mandato
suspenso em novembro de 1937, quando, com a implantação do Estado Novo,
foram suprimidos os órgãos legislativos do país.

Durante o Estado Novo exerceu as funções, entre 1938 e 1941, de
secretário do Interior de Minas Gerais, na gestão do interventor
Benedito Valadares. Ainda nesse período, trabalhou como juiz de direito,
exercendo a magistratura nas comarcas mineiras de Cabo Verde, Cambuí e
São Gonçalo do Sapucaí, e atuou como depositário judicial do Distrito
Federal. Em maio de 1941 deixou suas funções públicas para assumir, em
Juiz de Fora (MG), a diretoria do Banco de Crédito Real de Minas Gerais.

Com a redemocratização do país em 1945, filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD), cuja comissão executiva integrou. Em fevereiro de
1946, nomeado pelo presidente Eurico Dutra para substituir Nísio de
Oliveira, tornou-se interventor em Minas Gerais, encarregado de proceder
às eleições para a Assembléia Constituinte estadual em janeiro de 1947.
Deixou, contudo, esse cargo em agosto do mesmo ano, substituído por
Júlio de Carvalho, e reassumiu seu posto na diretoria do Banco de
Crédito Real. Foi presidente do banco de 1951 a 1953.

Foi também proprietário agrícola e jornalista, tendo colaborado em
vários jornais da capital e do interior de Minas Gerais.

Faleceu em Juiz de Fora no dia 17 de março de 1960.

Contraiu dois matrimônios: o primeiro com Hermantina Schumann Beraldo,
que lhe deu dois filhos, entre os quais Wilson João Beraldo, deputado
estadual (1947-1951) eleito pelo PSD de Minas Gerais; e o segundo com
Zuleica Teixeira Marinho Beraldo.


