---
title: PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO (PND)
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Nome dado a dois planos econômicos, de números I e II, referentes
respectivamente aos períodos 1972-1974 e 1975-1979.

## O I PND

O I Plano Nacional de Desenvolvimento conservava os princípios traçados
no Programa de Metas e Bases para a Ação do Governo apresentado em 1970,
também durante o governo do general Emílio Garrastazu Médici
(1969-1974). Organizado sob a orientação do ministro do Planejamento,
João Paulo dos Reis Veloso, o I PND tinha por objetivo colocar o Brasil
entre as nações desenvolvidas no espaço de uma geração. Para tanto,
seria necessário duplicar a renda per capita do país até 1980 e elevar o
crescimento do produto interno bruto (PIB) até 1974 com base numa taxa
anual entre 8% e 10%. Esse fortalecimento da economia implicaria ainda a
elevação da taxa de expansão do emprego até 3,2% em 1974, a redução da
taxa de inflação e a adoção de uma política econômica internacional que
acelerasse o desenvolvimento sem prejuízo do controle da inflação.

Visando ao fortalecimento da estrutura empresarial, o I PND criou o
Programa de Promoção de Grandes Empreendimentos Nacionais e convocou o
empresariado brasileiro a participar de setores estratégicos do
desenvolvimento.

O I PND apoiava-se em recursos do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE), da Caixa Econômica Federal, do Banco do Brasil e de
outros órgãos financeiros da União. O BNDE deveria participar com cem
milhões de cruzeiros, concedendo financiamentos a longo prazo e
participando de sociedades através da aquisição de ações preferenciais.

A principal inovação do I PND em relação ao Programa de Ação Econômica
do Governo (PAEG), relativo ao período 1964-1966, e ao Programa
Estratégico de Desenvolvimento (PED), relativo ao período 1968-1970, foi
que enquanto esses últimos eram documentos que traduziam intenções do
Poder Executivo, o PND foi convertido em lei após ter sido analisado e
aprovado pelo Congresso.

## O II PND

O II Plano Nacional de Desenvolvimento tinha como objetivos centrais
elevar a renda per capita a mais de mil dólares e fazer com que o
produto interno bruto ultrapassasse os cem bilhões de dólares em 1977.

A meta básica para o qüinqüênio 1975-1979 era o ajustamento da economia
nacional à situação de escassez de petróleo e ao novo estágio da
evolução industrial do país. Por isso mesmo era dada grande ênfase às
indústrias básicas, sobretudo aos setores de bens de capital e da
eletrônica pesada. O objetivo era substituir as importações e, sempre
que possível, abrir novas frentes de exportação. A agropecuária era
também chamada a cumprir novo papel no desenvolvimento brasileiro,
contribuindo de forma significativa para o crescimento do PIB.

O II PND previa a consolidação até 1980 de uma sociedade industrial
moderna e de um modelo de economia competitiva. Essa economia moderna,
tendo por núcleo básico a região Centro-Sul, exigiria investimentos da
ordem de setecentos bilhões de cruzeiros nas áreas da indústria de base,
do desenvolvimento científico e tecnológico e da infra-estrutura
econômica. A política de energia seria também decisiva na estratégia de
desenvolvimento, sendo a preocupação básica reduzir a dependência do
país em relação às fontes externas.

Outro item importante era o desenvolvimento de uma política de
integração nacional, baseada num programa de aplicação de recursos no
Nordeste. Era também prevista a ocupação produtiva da Amazônia e da
região Centro-Oeste, a ser promovida pelo Programa de Pólos
Agropecuários e Agrominerais da Amazônia (Poloamazônia) e pelo Programa
de Desenvolvimento de Recursos Florestais.

O desenvolvimento social do país seria obtido através da conjugação de
uma política de emprego com uma política de salários que permitiria a
criação progressiva de uma base para o mercado de consumo de massa. A
qualificação da mão-de-obra deveria ser acelerada através da educação,
do treinamento profissional e de um programa de saúde, saneamento e
nutrição. A política de integração social, baseada na aplicação do
conceito de previdência, incluiria uma política habitacional e uma série
de mecanismos destinados a suplementar a renda, a poupança e o
patrimônio do trabalhador.

Finalmente, o II PND previa a integração do Brasil no mercado mundial
graças à conquista de mercados externos, sobretudo para produtos
manufaturados e produtos primários não-tradicionais. Seria adotada
também uma política de diversificação das fontes de fornecimento, dos
mercados externos e dos investimentos estrangeiros.

