---
title: PLANO NACIONAL DE REAPARELHAMENTO ECONÔMICO
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Plano econômico aprovado pela Lei nº 1.474, de 26 de novembro de 1951,
que criou também o Fundo de Reaparelhamento Econômico. Tornou-se
conhecido com o nome de Plano Lafer por ter sido preparado durante a
gestão de Horácio Lafer no Ministério da Fazenda.

## Antecedentes

Em 1948, durante o governo do general Eurico Dutra, foi apresentado ao
Congresso o Plano Salte, amplo programa de investimentos visando à
execução de projetos ligados prioritariamente aos setores de saúde,
alimentação, transportes e energia. As medidas propostas tinham caráter
social e não comercialmente remunerador, o que fez com que o plano
encontrasse grandes dificuldades de financiamento. Assim, somente em 18
de maio de 1950, através da Lei nº 1.102, o Plano Salte foi aprovado e o
presidente da República autorizado a realizar os empreendimentos nele
previstos.

Um mês antes, ou seja, em abril de 1950, realizou-se no Rio de Janeiro
uma reunião de embaixadores americanos, durante a qual o governo
brasileiro solicitou dos Estados Unidos financiamento para um vasto
programa de reequipamento e expansão dos setores de infra-estrutura.
Essa solicitação resultou no pedido de criação de uma comissão mista de
técnicos dos dois países, com o objetivo de preparar projetos favoráveis
ao desenvolvimento brasileiro. A idéia da comissão mista só seria
formalmente aceita em dezembro de 1950.

No mês de outubro de 1950, Getúlio Vargas foi eleito presidente da
República. Mesmo antes de tomar posse, o que ocorreria em janeiro de
1951, escolheu João Neves da Fontoura para seu ministro das Relações
Exteriores e incumbiu-o de iniciar os estudos necessários para definir a
posição do Brasil na IV Reunião Consultiva dos Chanceleres Americanos,
marcada para abril de 1951 em Washington. Esse encontro tinha por
objetivo coordenar o apoio latino-americano à intervenção dos Estados
Unidos na Coréia.

Após entendimentos preliminares, João Neves transmitiu a Vargas os
objetivos norte-americanos relativos à defesa do continente, os quais se
resumiam na compra ao Brasil de materiais estratégicos ou bélicos a
preços reais. João Neves recomendou que, em contrapartida, o governo
brasileiro solicitasse auxílio financeiro para a construção de fábricas
de material bélico ou material indispensável à indústria bélica, como
nitrogênio sintético, enxofre etc., e sugeriu também que o Brasil
postulasse a concessão de créditos bancários a médio e longo prazos para
a execução de um programa racional de industrialização e obras públicas.

Ainda na fase de preparação da IV Reunião, veio ao Brasil o secretário
assistente do Departamento de Estado norte-americano, Edward Miller.
João Neves propôs que os dois países estabelecessem uma política de
reciprocidade, que permitiria ao Brasil obter financiamentos para
projetos específicos como o de eletrificação do São Francisco e dos
estados do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais. Miller teria afirmado a
João Neves que o governo norte-americano havia examinado os problemas
mais urgentes do Brasil, e que tanto o Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) como o Banco de Exportação e
Importação (Eximbank) estavam prontos a abrir um crédito da ordem de 250
milhões de dólares para que o governo brasileiro realizasse seus
objetivos mais urgentes. Entretanto, em entrevista à imprensa, Edward
Miller declarou que mais importante do que o financiamento era a
elaboração concreta de planos, condição básica para o desenvolvimento de
um país.

Ainda segundo João Neves, o diretor do BIRD teria prometido a liberação
de um financiamento em dólares, vinculado porém à aprovação dos projetos
brasileiros pela comissão mista que iria ser criada. Ao final das
negociações, João Neves comunicou ao governo brasileiro que ficara
acertada a constituição da comissão mista, que estudaria os planos
básicos de desenvolvimento brasileiro e garantiria a cooperação técnica
e financeira dos Estados Unidos. Esse auxílio financeiro corresponderia
a um crédito de trezentos milhões de dólares concedido pelo BIRD para os
projetos aprovados pela comissão.

Entretanto, ao voltar ao Brasil após participar da IV Reunião, o
diplomata Válder Sarmanho transmitiu ao presidente Vargas a conversa que
tivera com o presidente do BIRD, em que este lhe afirmara que o banco
não concedia empréstimos e sim financiava projetos específicos. Ao
contrário do que afirmara João Neves, o que existia de concreto era a
promessa do governo norte-americano de apoiar pedidos de financiamento
de projetos específicos mediante a aprovação da comissão mista. Não fora
prometido um empréstimo com montante definido.

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos foi instalada em julho de 1951,
ficando a orientação geral da seção brasileira a cargo dos titulares das
pastas da Fazenda, Relações Exteriores, Agricultura e Viação e Obras
Públicas. Entre os técnicos convocados a participar da comissão
figuravam Roberto Campos, Glycon de Paiva, Lucas Lopes, Ari Torres e
outros.

## O Plano Lafer

Em setembro de 1951, o ministro da Fazenda, Horácio Lafer, apresentou um
plano de desenvolvimento a ser implementado com a cooperação financeira
dos Estados Unidos. O plano exigia que parte dos recursos - ao menos
quinhentos milhões de dólares - fosse subscrita pelo Brasil, enquanto a
outra metade seria obtida através de empréstimos junto ao BIRD e ao
Eximbank. O plano continha projetos relativos à criação de novas fontes
de energia elétrica, à criação e à ampliação das indústrias de base e à
introdução de novas técnicas na agricultura. Previa também a
modernização da rede de transportes ferroviários e rodoviários, a
construção de armazéns e frigoríficos, a criação e a ampliação dos
serviços portuários. O novo plano ressaltava enfim os itens do Plano
Salte que tinham maior possibilidade de êxito rápido e eram mais
importantes para o desenvolvimento do país.

Enquanto o novo plano era submetido à Comissão Mista, ainda no mês de
setembro de 1951 Horácio Lafer foi aos Estados Unidos para participar de
uma reunião do BIRD. Lá, manteve contatos com autoridades financeiras
norte-americanas que lhe teriam garantido que as agências financiadoras
assegurariam as despesas feitas pelo Brasil no exterior para a execução
de cada um dos projetos aprovados pela Comissão Mista.

Entretanto, ao regressar ao Brasil Lafer declarou à imprensa que os
Estados Unidos haviam concedido um crédito suplementar da ordem de 20
bilhões de cruzeiros. Lafer, como já fizera anteriormente João Neves,
apresentou como certos financiamentos que não existiam. A concessão de
créditos fixos ao Brasil não era cogitada pelos norte-americanos, que
concordavam apenas em financiar projetos específicos. A manipulação
dessa informação teria por objetivo, segundo Luciano Martins, “criar
junto a Vargas uma ‘imagem favorável’ das perspectivas oferecidas pela
política de ‘grande cooperação’ com os Estados Unidos defendida por uma
facção do governo. Tudo indica que havia ainda um outro objetivo: obter
do Congresso a autorização necessária para mobilizar recursos internos”.

A fórmula encontrada para mobilizar esses recursos internos foi
acrescentar ao imposto de renda um adicional sobre as importâncias
devidas pelos contribuintes. Esse adicional seria recolhido durante um
período de cinco anos e posteriormente restituído. Para ser aplicada,
contudo, a fórmula precisava ser aprovada pelo Congresso.

Como já existia no Congresso um projeto do deputado Daniel Faraco
modificando a legislação relativa ao imposto de renda, um grupo de
deputados, juntamente com o ministro Horácio Lafer, decidiu apresentar
através do senador Ivo d’Aquino uma emenda propondo a cobrança de uma
taxa adicional de 15% sobre as importâncias devidas a partir de dez mil
cruzeiros e de 3% sobre as reservas e lucros retidos em poder de pessoas
jurídicas. Esse adicional constituiria o Fundo de Reaparelhamento
Econômico, aplicável exclusivamente em melhoramentos nos sistemas
portuário e ferroviário, na construção de armazéns, frigoríficos e
matadouros e nos setores das indústrias básicas e da agricultura. Após
cinco anos esses recolhimentos seriam restituídos acrescidos de 25% em
títulos da dívida pública, cuja emissão estava prevista até o teto de
dez bilhões de cruzeiros.

O relator da Comissão de Finanças do Senado, senador José Ferreira de
Sousa, deu parecer favorável à emenda.

Entretanto, os senadores Alberto Pasqualini, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e Ismar de Góis Monteiro, do Partido Social
Democrático (PSD), apresentaram uma emenda substitutiva propondo um
adicional progressivo de 10% a 20% sem devolução. A justificativa para o
substitutivo, segundo seus autores, era a necessidade de se “tirar dos
ricos o necessário aos pobres” e de aliviar a classe média, já
sobrecarregada com tantos impostos e taxas.

O senador José Ferreira de Sousa emitiu parecer contrário à emenda
substitutiva. Foi aprovado o projeto de Ivo d’Aquino com a subemenda
aditiva do senador Ferreira de Sousa, estipulando a suspensão da
cobrança dos adicionais se até o dia 1º de julho de 1952 os projetos a
que se destinava o fundo não tivessem sido aprovados.

Após a aprovação do Senado, em 20 de novembro de 1951, o projeto do
Fundo de Reaparelhamento foi enviado à Câmara dos Deputados. O relator
da Comissão de Finanças, deputado Lauro Lopes, do PSD, deu parecer
favorável. A emenda enfrentou contudo a oposição do PTB e da União
Democrática Nacional (UDN), a qual, através do deputado Aliomar
Baleeiro, criticou severamente o projeto, afirmando que, em vez de taxar
os “tubarões” ou distribuir serviço para a maioria da população, o
governo iria sobretaxar os humildes. O deputado Lobo Carneiro criticou
globalmente o Plano Lafer por estarem os projetos de reaparelhamento
condicionados à aprovação dos técnicos norte-americanos da Comissão
Mista, o que constituía uma ameaça à própria soberania nacional. O
vice-líder do PTB, Joel Presídio, se opôs à emenda por considerá-la
contrária aos princípios estabelecidos no programa de seu partido. A
emenda foi finalmente aprovada na Câmara em 24 de novembro de 1951. No
dia 26, a Lei nº 1.474 criou o Fundo Nacional de Reaparelhamento,
destinado aos projetos do Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico.

A partir desse momento, tornou-se necessária a permissão do Executivo
para que o Tesouro Nacional pudesse efetuar as operações de crédito com
o exterior. Essa exigência era feita pelo BIRD, que só concedia
financiamentos quando estes tivessem a garantia do governo que os
recebia. No dia 5 de dezembro, a Câmara autorizou o Executivo a dar
garantias ao Tesouro até o limite de quinhentos milhões de dólares. O
Senado aprovou a autorização.

O governo estava assim de posse dos instrumentos legais necessários para
dar andamento ao Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico.
Entretanto, em discurso pronunciado em 31 de dezembro de 1951, Vargas
denunciou de forma violenta os expedientes utilizados pelas empresas
estrangeiras para remeterem lucros para o exterior. A reação
norte-americana foi imediata, chegando o subsecretário de Estado Edward
Miller a ameaçar a suspensão de todos os financiamentos ao Brasil. Se
não chegaram a essa medida extrema de imediato, as agências financeiras
norte-americanas restringiram de muito os empréstimos ao governo
brasileiro. De janeiro de 1952 a fevereiro de 1954, o BIRD autorizou
financiamentos para o Brasil da ordem de apenas 63 milhões de dólares,
para em seguida interromper todo financiamento até 1958. A mesma atitude
teve o Eximbank. Como assinala Luciano Martins, porém, o discurso de
Vargas não foi o único responsável pela atitude norte-americana. Segundo
esse autor, a recusa de Vargas em enviar tropas para a Coréia e, muito
provavelmente, a estatização da exploração do petróleo foram as medidas
que mais influíram na decisão norte-americana.

Por outro lado, no Brasil, para financiar e garantir os empréstimos
estrangeiros obtidos para os projetos do Plano Lafer, foi criado o Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE).

A implementação do Plano Lafer encontrou assim sérios obstáculos durante
o governo Vargas. Todavia, muitos de seus projetos foram retomados
durante o governo Kubitschek, que os integrou no Plano de Metas.

