---
title: PLANO SALTE
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa 
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Plano econômico apresentado pelo presidente Eurico Dutra ao Congresso
Nacional em 10 de maio de 1948 através da Mensagem Presidencial nº 196.
Foi aprovado, após dois anos de tramitação, pela Lei nº 1.102, de 18 de
maio de 1950. A designação Salte foi tirada das iniciais dos quatro
principais problemas que o plano se propunha a resolver: saúde (s),
alimentação (al), transporte (t) e energia (e).

## Antecedentes

As primeiras experiências brasileiras de planejamento se configuraram,
ainda durante a Segunda Guerra Mundial, em dois planos: o Plano Especial
de Obras Públicas e Aparelhamento da Defesa Nacional, instituído pelo
Decreto-Lei nº 1.058, de 19 de janeiro de 1937, e o Plano de Obras e
Equipamentos, instituído pelo Decreto-Lei nº 6.144, de 29 de dezembro de
1943.

Nesse período foi também realizada a primeira tentativa de diagnóstico
global da realidade socioeconômica brasileira através da cooperação
internacional com os EUA, concretizada nos estudos realizados pela
Missão Cooke em 1942.

Logo após a posse do presidente Eurico Gaspar Dutra, entretanto, em 31
de janeiro de 1946, o Decreto-Lei nº 9.025, de 27 de fevereiro,
extinguiu o Plano de Obras e Equipamentos, até então em vigor.
Demonstrando assim sua intenção de não dar continuidade aos esquemas de
planejamento anteriores, o presidente da República deu início aos
estudos necessários à elaboração de um novo plano, que se tornaria
conhecido como Plano Salte. Destinado a ser em princípio um programa do
governo, o Plano Salte só seria aprovado, contudo, ao final da gestão
Dutra.

## O anteprojeto

Sob a coordenação do Departamento Administrativo do Serviço Público
(DASP), os estudos para o Plano Salte se intensificaram ao longo do ano
de 1947.

Da equipe responsável pelos trabalhos participavam Mário Bittencourt
Sampaio, diretor-geral do DASP, Joel Rutênio de Paiva, Júlio César
Covelo, José Pedro Escobar, Carlos Berenhauser Júnior, Mílton de Lima
Araújo e Richard Lewinsohn, além de um grupo de técnicos do governo
federal e do estado de São Paulo.

Foi igualmente constituída uma comissão interpartidária, integrada por
representantes credenciados dos maiores partidos nacionais, encarregados
de fornecer assistência técnica e de supervisionar a elaboração do
plano. Essa comissão, formada pelos deputados Artur de Sousa Costa, do
Partido Social Democrático (PSD), Odilon Braga, da União Democrática
Nacional (UDN), e Mário Brant, do Partido Republicano (PR), funcionou no
prédio do Ministério da Fazenda, em dependência cedida pelo DASP. Seus
trabalhos se iniciaram a 17 de fevereiro de 1948 e se encerraram, após
14 sessões, a 4 de maio do mesmo ano, com a apresentação de um
relatório.

Ao submeter o Plano Salte ao estudo e à crítica da comissão
interpartidária, o presidente Dutra buscava sua aprovação pelos
partidos, e, conseqüentemente, pelo Congresso Nacional. De fato, dentro
da experiência brasileira de planejamento federal de âmbito
plurissetorial, o Plano Salte foi o único que recebeu exame e aprovação
prévia do Congresso Nacional. Segundo Jorge Gustavo da Costa, esta foi
“a primeira e final tentativa, pelo menos até 1966, de se articularem os
poderes Executivo e Legislativo para elaboração e aprovação de planos
federais”.

Contando, portanto, com a garantia prévia de sua aprovação, o presidente
Dutra remeteu o anteprojeto do Plano Salte ao Congresso, acompanhado da
Mensagem Presidencial nº 196, de 10 de maio de 1948. A mensagem continha
informações sobre a importância do plano, sobre os objetivos visados em
cada um dos seus quatro setores, sobre sua fórmula de financiamento e
exeqüibilidade, e sobre sua autonomia administrativa e contábil,
acentuando o “rigor técnico” com que fora elaborado.

O Plano Salte consubstanciava o programa a ser executado no período de
1949 a 1953, com o objetivo de proporcionar melhores condições de saúde,
de alimentação, de transporte e de energia. Cada um desses setores
mereceu minuciosa análise, sendo propostos programas específicos para
cada um dos principais problemas diagnosticados. Era enfatizada, por
outro lado, a necessidade de se resolver os problemas de cada setor em
conjunto com as medidas tomadas nos demais setores abrangidos pelo
plano.

Assim, o setor saúde acusava, segundo as análises, graves problemas:
fome crônica, elevado índice de mortalidade infantil e de probabilidade
de morte dos adultos de mais de 30 anos de idade, e precariedade de
recursos disponíveis em pessoal médico e paramédico, assim como de
leitos hospitalares. A partir desses e de outros problemas, o Plano
Salte, abrangendo a Campanha Nacional de Saúde, pretendia elevar o nível
sanitário da população, sobretudo a rural, combatendo fundamentalmente
as endemias e moléstias.

Quanto à alimentação, o plano considerava importante conceder facilidade
de recursos para o consumo e para o comércio. Propunha um programa
amplo, em que se articulava uma série de medidas ligadas ao processo de
produção de alimentos, como, por exemplo, a assistência social e
profissional aos trabalhadores, a concessão de crédito aos produtores
etc. Encarecia ainda a necessidade não só de atender aos problemas
internos, como de ajustar a produção às demandas externas, a fim de
melhorar o balanço de pagamentos.

Os estudos realizados durante a elaboração do Plano Salte levaram à
constatação de uma deficiência crônica dos meios de transporte -
estradas de ferro e de rodagem, transportes fluviais e marítimos. Nesse
setor, era proposto, portanto, o estabelecimento de um programa
incluindo a construção de ferrovias de acordo com o Plano Nacional de
Viação, e abrangendo também as rodovias do Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem e do Plano Rodoviário. Eram sugeridos ainda o
reaparelhamento dos portos, a melhoria das condições de navegabilidade
dos rios, o aparelhamento da frota marítima e a construção de oleodutos.

Finalmente, eram propostas para o setor energia diversas providências.
Na área da energia elétrica, as principais sugestões eram: lavras e
industrialização do petróleo e do gás natural; investigação das reservas
de linhita, turfa, xistos pirobetuminosos e areias betuminosas;
intensificação e barateamento da produção do carvão-de-pedra nacional;
racionalização e redução progressiva do consumo de lenha e seu derivado,
o carvão vegetal; reflorestamento e estímulo à silvicultura; exploração
intensiva dos recursos hidráulicos; aplicação da eletricidade, sempre
que possível, no aquecimento, bem como na tração ferroviária e urbana, e
criação de instituições técnicas experimentais, incumbidas de estudar a
melhor utilização das fontes energéticas nacionais.

A maior parte das iniciativas relacionadas com a exploração da energia
elétrica seria financiada pelo capital privado, inclusive estrangeiro,
reservando-se o governo uma posição reflexa de amparo e de estímulo às
empresas concessionárias, “na medida da conveniência do interesse
público”.

Para a execução do Plano Nacional de Eletrificação, o Plano Salte adotou
as conclusões e recomendações gerais formuladas a respeito da matéria
pela comissão especial instituída em 1944 e reunida no Conselho Federal
do Comércio Exterior. Defendeu também a eletrificação rural, que, entre
outras vantagens, viria a atenuar o êxodo do campo. A implantação da
indústria de material elétrico foi também estudada pela Comissão da
Indústria de Material Elétrico, que realizou entendimentos preliminares
nos Estados Unidos em 1945 e 1946.

Em relação ao petróleo, as atividades programadas eram as seguintes:
pesquisa intensiva de algumas áreas das diferentes bacias sedimentárias
que atingissem trezentos milhões de hectares; aquisição de todo o
material especializado necessário à perfuração de poços e execução de
trabalhos complementares; aquisição e montagem de refinarias para a
produção diária de 45 mil barris e ampliação da produção de Mataripe
(BA), de 2.500 para seis mil barris diários, e aquisição de 15
petroleiros de 15 mil toneladas cada um, ou tonelagem total equivalente,
com o objetivo de atender às necessidades nacionais totais da época.

Como observa Jesus Soares Pereira, recursos substanciais do Plano Salte
- cerca de dois bilhões e meio de cruzeiros - eram destinados a assuntos
de petróleo, como pesquisa, exploração de campo e montagem de
refinarias. No entanto, segundo a mesma fonte, o presidente Dutra enviou
o Plano Salte ao Congresso sem levar em conta os resultados dos
trabalhos da comissão encarregada da elaboração do Estatuto do Petróleo.
Mesmo antes da aprovação do plano, Dutra pediu também ao Congresso a
aprovação de um crédito especial para apressar o programa de petróleo
contido naquele documento. A votação desse crédito contou na Câmara com
o apoio unânime das bancadas. O único voto contrário foi o de Pedro
Pomar, representante comunista, que justificou sua posição pela falta de
confiança no governo.

Defendendo as medidas referentes ao problema do petróleo sugeridas pelo
Plano Salte, Horácio Lafer, então líder da maioria na Câmara dos
Deputados, e posteriormente, no segundo governo Vargas, ministro da
Fazenda, declarou mais tarde: “Nunca foi suficientemente explicado que
dos 109 milhões de dólares que enviamos em 1948 para a importação do
petróleo, 46 milhões se destinaram a fretes ou, mais ou menos 39% do
total enviado. Outros 13 milhões, ou mais ou menos 12%, economizaríamos,
se tivéssemos refinarias, somente importando óleo cru. Logo, se
comprarmos navios petroleiros e instalarmos refinarias, economizaremos
cerca de 60% em divisas. Só em 1948 teríamos poupado 65 milhões de
dólares.”

## Repercussão

As críticas ao anteprojeto do governo figuram sobretudo nos Anais do
Congresso Nacional. Mesmo fora do Parlamento, todos os setores de relevo
da vida nacional se manifestaram sobre o plano.

De modo geral, a despeito do estímulo prometido à iniciativa privada -
através da concessão por parte do Estado de privilégios e facilidades -,
a resposta do setor privado aos apelos do Plano Salte foi praticamente
nula. Isso era explicado pelo fato de os projetos apresentados possuírem
um caráter social, e não comercialmente vantajoso, para uma empresa
particular.

O conselho econômico da Confederação Nacional da Indústria, por exemplo,
declarou que “depois de estudar e debater amplamente o Plano Salte,
chegara à conclusão de que esse trabalho, embora inspirado nos melhores
propósitos, não apresentava condições de exeqüibilidade, pelo menos nos
termos em que [fora] proposto”. Contestando a viabilidade financeira do
plano, concluía a declaração: “Entende o conselho econômico que o Plano
Salte não pode ser posto em execução, a menos que sofra transformações
radicais.”

Assim, com algumas alterações no anteprojeto, o Plano Salte só foi
instituído pela Lei nº 1.102, em 18 de maio de 1950.

## Esquema financeiro e estrutura administrativa

A Lei nº 1.102 basicamente determinou a inclusão no orçamento da União,
nos exercícios de 1950 a 1954, de dotações orçamentárias para a execução
do Plano Salte no total de 11 bilhões e 650 milhões de cruzeiros
antigos. Essa soma seria reforçada através de parcelas no total de um
bilhão e 350 milhões de cruzeiros antigos a serem destacados dos fundos
criados pela Constituição de 1946 para a valorização econômica da
Amazônia, a defesa contra as secas do Nordeste e o aproveitamento total
das possibilidades econômicas do rio São Francisco e seus afluentes.

As despesas previstas para o atendimento dos objetivos específicos do
Plano Salte totalizavam, aproximadamente, 21 bilhões e trezentos milhões
de cruzeiros antigos, importância superior ao orçamento da receita
federal para o exercício de 1950. A receita constante do orçamento geral
da União para o exercício desse ano era de, aproximadamente, 18 bilhões
e oitocentos milhões de cruzeiros antigos.

Os investimentos e serviços governamentais previstos no Plano Salte
seriam financiados pelo produto da receita ordinária da União, por um
empréstimo de divisas contraído pelo Banco do Brasil, por uma operação
de crédito interno sob a forma de emissão de obrigações do Tesouro e,
finalmente, por parte da receita do Fundo Rodoviário Nacional e da
Contribuição de Melhoria (quota pertencente à União).

A função de administrador-geral do Plano Salte só foi instituída com o
Decreto nº 28.225, de 12 de junho de 1950. Por esse decreto, o
presidente Dutra transferia ao administrador-geral a coordenação dos
diversos programas de trabalho e o estabelecimento da ordem de
prioridades.

A 19 de junho, novamente por decreto presidencial, Mário Bittencourt
Sampaio foi designado primeiro administrador-geral do Plano Salte, o que
correspondia, na prática, à transferência da coordenação do plano para o
DASP.

No dia 26 de julho de 1950, o recém-nomeado administrador-geral designou
seu primeiro grupo de assessores. Eram eles o tenente-coronel Carlos
Berenhauser Júnior, diretor da Companhia Hidrelétrica do São Francisco,
Joel Rutênio Carvalho de Paiva, Júlio César Covelo, diretor do Serviço
de Economia Rural do Ministério da Agricultura, Lucílio Briggs de Brito,
chefe de gabinete do ministro da Viação e Obras Públicas, Pascoal
Ranieri Mazzilli, chefe de gabinete do Ministério da Fazenda, e Plínio
Reis de Cantanhede Almeida.

Mário Bittencourt Sampaio exerceu a função de administrador-geral até 7
de dezembro de 1950, quando foi substituído por Lucílio Briggs de Brito.

## O segundo governo Vargas

Empossado a 31 de janeiro de 1951, o presidente Getúlio Vargas não
alterou o comando do Plano Salte até 22 de agosto do mesmo ano, quando
foi designado o terceiro admistrador-geral do plano, Arísio Viana.

Nessa fase, em parte devido à precariedade de sua estrutura
administrativa e à dificuldade de operação de seu administrador-geral, o
Plano Salte converteu-se em simples fonte de complementação de verbas,
contrariando o que dispunha o parágrafo único da Lei nº 1.102, segundo o
qual os recursos financeiros do plano não deveriam ser utilizados como
simples reforço ou suplementação das dotações relativas às atividades
ordinárias dos diversos órgãos da administração pública. Diante do
déficit do orçamento de 1950, de três bilhões e meio de cruzeiros
antigos, o esquema financeiro inicialmente previsto não funcionou.
Aliado a outras dificuldades, esse fator acarretou o colapso do plano em
sua globalidade.

O presidente Getúlio Vargas considerou a situação de tal forma precária
que, na mensagem de 14 de maio de 1951, junto à qual enviou ao Congresso
a proposta orçamentária para o exercício financeiro de 1952, solicitou
uma alteração na lei institucional do Plano Salte. Conforme ressaltava
Vargas, o governo que o antecedera não havia conseguido executar
integralmente nem a primeira quinta parte do plano, prevista para 1950.

Assim, em 1951, elevava-se a quase seis bilhões de cruzeiros o encargo
imposto pelo Plano Salte ao país.

A proposta de alteração do sistema e orientação do Plano Salte foi
aceita pelo Congresso Nacional e consubstanciada na Lei nº 1504, de 15
de dezembro de 1951. Na realidade, a Lei nº 1.504 descaracterizou mais
ainda o sentido do plano, corroborando o caráter complementar das
dotações destinadas a seus empreendimentos. Por essa lei foram também
excluídas do plano as “dotações com destinação constitucional”.

Ao mesmo tempo em que se tornava evidente a incapacidade do Plano Salte
de cumprir seus objetivos, os estudos em curso realizados por
economistas nacionais e por missões norte-americanas de assistência
técnica indicavam a necessidade urgente de se resolverem pontos críticos
da economia brasileira e de se pôr em prática um programa de
industrialização do país.

Com o firme propósito de impulsionar essa industrialização, Vargas
passou a adotar medidas condizentes com os objetivos de sua política
econômica e financeira. Numa primeira fase, o novo governo estaria
primordialmente preocupado com os reajustes financeiros, eliminando
gastos considerados desnecessários. A segunda fase seria de construção e
produção, com prioridade para o setor de transportes e para a produção
de energia elétrica.

Pela Lei nº 1.474, de 26 de novembro de 1951, foi criado um fundo
especial, formado pelo adicional do imposto de renda, destinado
especificamente ao Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico, previsto
pela mesma lei e conhecido como Plano Lafer.

Apesar da instituição do Plano Lafer, porém, incluindo a maior parte dos
projetos do Plano Salte, este último seguiu seu curso até o final de seu
prazo de vigência, tendo mesmo o presidente Vargas solicitado sua
prorrogação na Mensagem nº 531, de 30 de novembro de 1953. Segundo
Vargas, o Plano Salte havia-se revelado “mais maleável e simples que o
regime orçamentário comum, pela rapidez na liberação dos créditos e
facilidade de sua passagem de um exercício para outro”.

Embora tivesse sido aprovado pelo Congresso, o pedido de prorrogação do
Plano Salte foi vetado pelo presidente Café Filho, que, cinco anos
antes, como deputado, já se havia manifestado contra sua instituição.

## O liquidante do Plano Salte

Mesmo encerrada sua vigência, o Plano Salte se projetou por mais quatro
anos, com a continuação de algumas obras, a prestação de contas de
responsáveis por dinheiros, e a sistemática menção nos balanços gerais
da República.

Para atender à sua extinção, foi necessária a instituição do “liqüidante
do Plano Salte”, função para a qual foi designado o diretor da Divisão
de Orçamento e Organização do DASP. Suas atribuições mais importantes
eram controlar os créditos existentes em contas bancárias sob a
responsabilidade dos diversos gestores; proceder ao exame minucioso do
emprego das dotações entregues a técnicos, inclusive através da inspeção
direta das obras ou serviços custeados pelas mesmas, e promover a
apresentação de contas de responsáveis, assim como a elaboração de um
relatório final contendo uma apreciação de conjunto das operações do
plano.

Inúmeras foram as dificuldades operacionais do liqüidante. Nunca se
conseguiu saber, exatamente, que parcela do Plano Salte foi executada. O
que é certo é que o plano como um todo não foi implementado devido à sua
inexeqüibilidade financeira e à inviabilidade técnica de muitos de seus
projetos.

