---
title: PLANO TRIENAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa 
autor: 
 - José Carlos da Rocha Miranda
---

Plano publicado a 30 de dezembro de 1962, elaborado por uma equipe
liderada por Celso Furtado durante os momentos finais da híbrida
presidência “parlamentar” de João Goulart.

A queda da taxa de crescimento do produto - 3,5% em 1962 contra 7,7% em
1961 - e a ameaça de espiral inflacionária - elevação de 50% do nível
geral de preços em 1962 -, aliadas à instabilidade política, ocasionavam
graves transtornos ao desenvolvimento do país, exigindo algum tipo de
solução. Neste sentido, logo após a “restauração do presidencialismo”, o
Plano Trienal tornou-se, de janeiro a maio de 1963, a proposta de
continuidade do nacional-desenvolvimentismo. O documento-síntese do
Plano Trienal proporia, assim, oito objetivos básicos que deveriam
nortear a ação do governo durante o período 1963-1965. Resumidamente,
estes objetivos seriam: 1) manter uma elevada taxa de crescimento do
produto; 2) reduzir de forma gradual o processo inflacionário; 3)
reduzir o elevado custo social, característico do desenvolvimento
brasileiro, melhorando a distribuição de seus benefícios; 4)
intensificar a ação do governo nos campos da educação, pesquisa,
tecnologia e saúde pública; 5) reduzir as desigualdades regionais; 6)
eliminar progressivamente os “entraves institucionais” à continuidade do
desenvolvimento (dentre esses “entraves” destacava-se a estrutura
agrária); 7) refinanciar a dívida externa; e 8) assegurar ao governo uma
unidade de comando crescente dentro de sua própria esfera de ação.

A simples apresentação esquemática dos objetivos, tal como no
documento-síntese, poderia levar a crer que o plano lhes conferia a
mesma prioridade. Tal impressão, porém, não subsiste à análise mais
acurada. Esta evidencia que nem todos poderiam ser vistos como grande
estratégia ou diretiva do planejamento; ao contrário, constituíam-se
como suas decorrências ou precondições. Como diretiva, o Plano Trienal
se propunha à continuidade da industrialização. Tal continuidade ficaria
subordinada a um objetivo imediato, reduzir a pressão inflacionária, e
outro mediato, assegurar a continuidade da taxa de crescimento do
produto nacional a 7% ao ano até 1965.

O Plano Trienal não conferia aos dois objetivos acima a mesma
importância, porque segundo ele, em finais de 1962, a economia
brasileira continuava a manter uma elevada taxa de crescimento do
produto. Entretanto, como a possibilidade de endividamento externo da
economia e a capacidade financeira do setor público, dados os parâmetros
institucionais legais, chegavam a seus limites possíveis, para continuar
mantendo a taxa histórica de crescimento do qüinqüênio anterior, o
planejamento deveria atuar no sentido de elevar a eficácia dos
investimentos, tarefa bastante difícil em condições de inflação
progressiva. Assim sendo, o objetivo mais imediato do Plano Trienal
seria “planejar a estabilização em condições de desenvolvimento, a fim
de que, em uma fase subseqüente, pudesse planejar a intensificação do
desenvolvimento sem comprometer a estabilidade”.

O planejamento colocava-se, deste modo, como a forma mais eficaz de
gestão do aparelho de Estado e dos recursos econômicos. A curto prazo,
tal eficiência reconduziria o sistema à estabilidade e, a longo prazo,
responderia pela melhor utilização da capacidade produtiva já instalada
no país e por uma seleção mais adequada dos novos investimentos, de
forma a elevar a relação produto-capital e manter a taxa de crescimento
do produto. Esta idéia do planejamento, como uma alternativa “às forças
naturais do mercado” para garantir o crescimento com estabilidade do
nível geral de preços foi colocada por Furtado como uma diretriz básica
à ação do governo, que se exerceria através de um conjunto de medidas
visando: 1) “assegurar que se realizasse o montante de investimentos
requeridos para que fosse alcançada a taxa de crescimento prevista; e 2)
orientar esses investimentos para que a estrutura da produção se
ajustasse, com mínimo de desperdício de recursos, à evolução da
demanda.”

A manutenção da taxa de crescimento requeria, então, um planejamento das
inversões em função da continuidade do processo substitutivo. Contudo, a
orientação e o controle dos investimentos não seriam suficientes para
garantir a efetivação dos mesmos. Para tal, duas outras condições se
imporiam: captar recursos adicionais para o setor público por meios
não-inflacionários e manter o nível das importações. Na verdade, os três
pontos colocados - planejamento das inversões, financiamento
não-inflacionário do déficit público e manutenção da capacidade para
importar constituíam-se em pré-requisitos à continuidade do ritmo de
crescimento na estrutura do Plano Trienal. Assim, o segundo, sétimo e
oitavo objetivos gerais enunciados pelo plano colocavam-se tão-somente
como “preservadores” da tendência de crescimento a longo prazo.

Quanto ao financiamento não-inflacionário do déficit público, embora
fosse precondição para reduzir a pressão inflacionária e posterior
intensificação do crescimento, não foi tratado em nível de enunciado dos
objetivos básicos. Entretanto, quando o plano passou a propor a
instrumentalização da política gradualista de controle do processo
inflacionário, o combate ao desequilíbrio do setor público ganhou
condição de objetivo básico do planejamento da economia brasileira. No
item III da parte II da introdução, o documento diz: “Os dois objetivos
básicos indicados - captação adicional de recursos para o setor público
por meios não-inflacionários e manutenção do nível das importações
mediante refinanciamento da dívida externa - são componentes necessários
de todo planejamento da economia brasileira que vise a manter uma
elevada taxa de crescimento e a recuperar progressivamente a
estabilidade. As projeções globais da economia pressupõem uma tomada de
posição com respeito a esses pontos básicos da política econômica.”

No tocante às desigualdades pessoais e regionais de renda, embora
colocadas como pontos básicos a serem perseguidos, estavam condicionadas
aos resultados da política de estabilização que, sendo positivos,
armariam as condições para a implementação de políticas econômicas
redistributivistas. Como postulava o Trienal, “o que se pretendia com o
planejamento era a manutenção da taxa de crescimento e a redução
progressiva da pressão inflacionária, a fim de que se tornasse
factível lograr, também, a redução do custo social e das desigualdades
regionais do desenvolvimento. Tendo em conta que a taxa de crescimento
vinha sendo mantida, a preocupação central do planejamento deveria ser a
redução da inflação, cuja consecução tornaria possível reduzir as
desigualdades pessoais e regionais”.

Segundo tal abordagem, a manutenção do crescimento do produto e a
redução significativa da taxa de inflação garantiriam incrementos de
salários reais a taxa idêntica à do aumento de produtividade do conjunto
da economia. A elevação dos salários reais responderia, assim, por uma
atenuação dos efeitos negativos do desenvolvimento anterior sobre a
renda pessoal.

Em termos das desigualdades regionais, a orientação dos gastos públicos
e, precipuamente, uma reorientação da política cambial, tornando-a mais
favorável às regiões com saldo exportador, responderiam pela atenuação
dos desequilíbrios entre os níveis de renda das diferentes regiões.

O único objetivo cuja consecução não foi claramente colocada pelo Plano
Trienal como condição ou decorrência da manutenção da tendência de
crescimento e/ou da estabilidade do nível de preços foi o de “eliminar
os entraves institucionais responsáveis pelo desgaste dos fatores de
produção e pela lenta assimilação de novas técnicas em determinados
setores produtivos, principalmente na agricultura”. Essa autonomia do
objetivo “reformas de base” explicava-se muito mais pela necessidade do
plano incorporar em seu discurso algumas proposições de caráter
“nacional-desenvolvimentista” do que por alguma coerência analítica
interna do próprio discurso. Não ficou demonstrado que a estrutura
agrária brasileira se constituísse num obstáculo estrutural que deveria
ser removido para a continuidade do desenvolvimento. E mesmo se ficasse,
este objetivo continuaria a ser uma peça estranha ao diagnóstico da
economia brasileira exposto no Plano Trienal. Este foi encaminhado no
sentido de mostrar como e por que os setores externo e público se
converteram nos dois fatores básicos de desequilíbrio do sistema e por
que caberia ao planejamento econômico superá-los de forma a que se
recuperasse uma estabilidade adequada do nível de preços e se mantivesse
o ritmo de crescimento. Como assinalou Carlos Lessa, “o plano
caracterizava-se pelo esforço de compatibilizar a meta global de aumento
da economia que preservasse a taxa histórica de crescimento com um
esforço de estabilização”.

## Causas da inviabilidade do plano

Tal esforço por assegurar estabilidade com crescimento vinculava-se à
problemática político-econômica dos primeiros anos da década de 1960,
marcada tanto por uma reversão do movimento cíclico da nossa economia,
quanto por uma profunda instabilidade do quadro político-institucional
que respaldou a expansão anterior. A desaceleração da taxa de
crescimento econômico, a partir de 1961 seria não só inevitável mas
também bastante profunda, devido ao final do efeito acelerador
resultante da implantação de um bloco de projetos - integrado no espaço
e intensivo no tempo -, cujas demandas intersetoriais eram as
responsáveis pela expansão do processo de inversão. Este salto
qualitativo da industrialização e o próprio movimento do capital
quebraram por dentro o pacto populista inviabilizando sua continuidade.

O Plano Trienal, enquanto proposta de continuidade do projeto
nacional-desenvolvimentista, pressupunha a vigência do populismo como
uma de suas condições de viabilização. Na medida em que o pacto
populista já não mais conseguia enquadrar os antagonismos de seus
participantes, abria-se espaço para uma radicalização progressiva das
posições nele envolvidas. Vale dizer, em torno de cada proposta colocada
pelo Estado haveria de se compor interesses específicos de cada um dos
setores envolvidos. Ocorria que nenhum dos interesses era capaz de se
impor e viabilizar as diretivas do Estado.

O início da década passada marcaria, assim, uma fase de instabilidade
das instituições político-econômicas que presidiram o processo de
industrialização que instaurou as bases da auto-reprodução do capital,
mas que foram ultrapassadas pela própria dinâmica do sistema. Não terá
sido por acaso que, a partir de 1961, as articulações entre os níveis
econômico e político se tornaram cada vez mais problemáticas. A
desaceleração da economia exigia que se renegociassem as formas de
regular o conflito no âmbito do próprio Estado. Esta renegociação
deveria passar não só pela concorrência intercapitais, mas também, pelas
relações capital-trabalho. Na medida em que nenhuma das duas questões se
resolvem a curto prazo, as formas existentes de regularização da
economia vão-se tornando cada vez menos eficazes, aprofundando
progressivamente a crise econômica.

O Plano de Metas não só referendou a articulação que existia na economia
brasileira, desde a década de 1930, entre o capital internacional, o
capital nacional e os setores produtivo e financeiro do Estado, como
sobretudo modificou a estrutura das relações entre os três departamentos
produtivos. O caráter tardio do nosso padrão de industrialização daria,
também, certas especificidades à estrutura oligopólica da economia
brasileira. Essa estrutura é “marcada pela existência de um setor
estatal na indústria de base, pela profundidade do processo de
internacionalização do sistema produtivo e, conseqüentemente, por uma
fragilidade congênita do capital nacional”.

A partir de tais características - especificidade da articulação capital
internacional, nacional e Estado e mudança das relações
interdepartamentais - é que se deveria pensar o Estado brasileiro no
início da década de 1960. “Não se trataria”, como assinalou Cardoso de
Melo, “de caracterizar o Estado no capitalismo monopolista pelas suas
funções, o que suporia uma relação de exterioridade entre economia e
política. Ao contrário, no capitalismo monopolista haveria uma
politização da economia, no sentido de que tanto a forma da concorrência
intercapitalista quanto a forma das relações entre o capital e o
trabalho seriam constituídas no Estado. Diante disso, toda crise
econômica se transfiguraria numa crise política.”

A desaceleração da taxa de acumulação colocaria assim ao Estado questões
de como distribuir o ônus da crise, como restabelecer a divisão dos
mercados mais estreitos ante o potencial de acumulação, como distribuir
os riscos, como arbitrar a desvalorização do capital entre os vários
blocos e como gerar, a posteriori, uma nova etapa expansiva. Se, por um
lado, o Estado arbitrava sobre as questões mais pertinentes ao capital,
por outro, como o pacto populista incorporava os assalariados, a
viabilidade de qualquer proposta do tipo nacional-desenvolvimentista
dependeria, também, da sua capacidade de assegurar a participação
relativa dos trabalhadores na renda nacional. Mas, como fazê-lo em
condições de taxa de acumulação cadente e inflação acelerada, em que os
compromissos entre os capitalistas, e entre estes e a classe
trabalhadora, que respaldaram o Plano de Metas, não teriam mais espaço
de vigência? Na realidade, a falha maior da proposta de Furtado foi não
perceber a especificidade do momento que o capitalismo no Brasil
passava. O engano maior do Plano Trienal seria justamente supor que,
através do planejamento econômico, seriam superados os impasses
colocados à sociedade brasileira pela crise econômica e política desde
1961. Conclusão: não houve sequer tempo para implementar o plano em
termos globais por falta de suporte político. Tal colocação fica
evidenciada pela história dos quatro meses de vida do Plano Trienal.

## A falência do plano

O início de 1963 foi marcado por uma pressão inflacionária persistente e
em ascensão - o nível geral de preços tinha aumentado em 52% em relação
ao mesmo período do ano anterior e um déficit na balança de pagamentos
de 393 milhões de dólares, com obrigações financeiras a resgatar a curto
prazo. Nestas condições, a primeira fase de execução do Plano Trienal
estaria condicionada às medidas antiinflacionárias: redução do déficit
público e controle dos reajustes salariais. Além disso, como a própria
ida do ministro da Fazenda Francisco de San Tiago Dantas a Washington,
em março daquele ano, para renegociar a dívida brasileira, estava
atrelada ao êxito das medidas de estabilização adotadas, o primeiro
trimestre assistiria a um esforço de uniformização das taxas cambiais e
de uma política creditícia austera.

Em Washington, o ministro da Fazenda procedeu às negociações logrando
obter um acordo de 398,5 milhões de dólares com o governo dos Estados
Unidos. Todavia, somente 84 milhões de dólares foram destinados à
utilização imediata, dependendo o restante de como seriam encaminhadas
as reformas, o programa de estabilização e a questão das encampações de
subsidiárias de empresas norte-americanas por parte do Brasil. Nas
palavras de Thomas Skidmore, “o governo norte-americano decidira manter
os brasileiros com rédea curta, e conceder mais ajuda e financiamento
somente a troco de medidas antiinflacionárias específicas que
conseguissem a aprovação da comissão do FMI [Fundo Monetário
Internacional] que deveria visitar o Brasil em maio”.

No primeiro trimestre de vigência do plano logrou-se manter uma expansão
monetária dentro do planejado, provocando queda das vendas das
indústrias automobilística e da construção civil. O desaquecimento
econômico destes meses obrigou, inclusive, o ministro da Fazenda a
prometer aos setores afetados a normalização da política creditícia para
o segundo semestre daquele ano. Os preços, todavia, continuaram a subir;
somente durante os três primeiros meses do ano o índice de preços
elevou-se em 16%. Tal crescimento foi importante, pois debilitaria ainda
mais a posição de San Tiago Dantas e de Furtado sobre a fixação dos
reajustes salariais dos funcionários civis e militares.

Desta forma, ao iniciar-se o segundo trimestre de 1963 a experiência do
Plano Trienal encontrava-se severamente ameaçada. Como relata Skidmore,
“os projetos sobre os salários e o acordo com a Amforp [American and
Foreign Power Company] encontravam forte oposição e, desde fins de
abril, corriam rumores de que o gabinete seria modificado. O problema
crucial, a curto prazo, era o programa antiinflacionário. A missão do
FMI chegou na segunda semana de maio e estudava as medidas tomadas pelo
governo de João Goulart contra a inflação. As conclusões da missão foram
cruciais, uma vez que tanto os credores norte-americanos quanto os
europeus esperavam a decisão do FMI antes de aceitarem outro
financiamento da enorme dívida a curto prazo do Brasil”.

Se a “esquerda positiva”, no poder, esforçava-se por empreender um
programa antiinflacionário, como condição para renegociar os
compromissos financeiros internacionais do Brasil, as organizações
autônomas de esquerda radicalizavam seus ataques ao imperialismo,
caracterizando a política do Estado como submissa aos interesses do
capital internacional (a questão das encampações e da política monetária
subordinadas ao FMI) e contra os trabalhadores (inflação e política
salarial). A direita, por seu turno, não satisfeita com a condução da
política econômica, acusava o governo de compactuar com a radicalização
da esquerda, de permissividade com a inflação, de responsável pela
instabilidade financeira e indisciplina política que afastavam os
investidores, os prestamistas estrangeiros e as entidades internacionais
[FMI e Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD)] -
desacelerando a economia e onerando a balança de pagamentos - e de
conivente com a subversão da ordem e da hierarquia salarial, que
igualmente afugentava os investidores e impulsionava a espiral
“salário-preço”.

Abril e maio seriam meses extremamente conflituados. Os empresários
paulistas protestando contra a política de crédito; o aumento dos
vencimentos dos funcionários civis e militares de 70% - contra os 40%
previstos -, e as críticas de vários setores da população às políticas
de estabilização, de tratamento ao capital estrangeiro e às reformas
propostas pelo governo, caracterizariam bem o impasse das soluções
propostas pelo Plano Trienal. “Em fins de maio, não havia nenhum grupo
político que apoiasse com força as medidas antiinflacionárias. Mas a voz
pública exigia reformas sociais, especialmente a reforma agrária. Mais
importante ainda, não havia uma força política que pudesse ser
rapidamente mobilizada por San Tiago Dantas ou Celso Furtado. Em
princípios de junho, tornara-se impossível salvar tanto o Plano Trienal
quanto o programa San Tiago-Celso Furtado. O ministério, submetido à
forte pressão dos militares e dos civis, concedeu-lhes um aumento de 70%
em seus vencimentos. A missão do FMI, em princípios de maio, partiu com
uma péssima opinião quanto à determinação do governo em lutar contra a
inflação. San Tiago perdeu a jogada que fizera para ganhar uma rápida e
ampla cooperação por parte dos credores estrangeiros. Os projetos do
Plano Trienal já se haviam tornado obsoletos pela inflação acelerada,
que alcançou 25% nos primeiros cinco meses de 1963, e pelo financiamento
do novo aumento salarial através de emissão de papel-moeda.”

Em síntese, o início da década de 1960 assistiu a uma crise profunda no
processo de acumulação capitalista, que tornou obsoleto o pacto
estabelecido, durante o governo Kubitschek, entre os diversos blocos do
capital, autonomizando, gradativamente, as relações entre o capital e o
trabalho da “tutela” do Estado populista. Paralelamente à crise de
acumulação deflagrou-se, então, uma crise de dominação do Estado
capitalista brasileiro. A interação de ambos os níveis seria responsável
não só pelo recrudescimento dos problemas econômicos, mas também pela
grande instabilidade das instituições políticas a que se assistiu
naqueles anos.

O Plano Trienal colocou-se, nesta conjuntura, como uma tentativa de se
compatibilizar posições, que se tornavam cada vez mais distantes com o
aprofundamento da crise, numa proposta de política econômica que
tentaria compor, entre outras coisas, a política de estabilidade do FMI
e a continuidade do projeto nacional-desenvolvimentista. Como se viu,
não houve condições de prosseguir com tal proposta.

