---
title: PLEBISCITO
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Monica Kornis
 - Marcelo Costa
---

Plebiscito é uma votação popular sobre assuntos de relevância
constitucional podendo, por conseguinte, ser considerado um instrumento
de democracia direta.

## O Plebiscito de 1963

Consulta realizada em 6 de janeiro de 1963 ao eleitorado, através do
voto por sim ou não, sobre a manutenção do regime parlamentarista
instaurado no país em setembro de 1961. O resultado do plebiscito foi a
volta ao regime presidencialista.

## Histórico

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, a
presidência da República foi formalmente ocupada pelo presidente da
Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, do Partido Social
Democrático (PSD) de São Paulo, o segundo na linha sucessória. De acordo
com a Constituição de 1946, o cargo pertencia ao vice-presidente da
República, João Goulart, que na ocasião encontrava-se em viagem oficial
ao Extremo Oriente.

Embora Mazzilli tenha-se tornado o presidente em exercício, o poder
efetivo concentrou-se nas mãos dos três ministros militares - o general
Odílio Denis, da Guerra, o brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica,
e o almirante Sílvio Heck, da Marinha - que se opunham frontalmente à
posse do vice-presidente. Por ser ex-ministro do Trabalho de Getúlio
Vargas e manter ligações com os sindicatos, Goulart era acusado de
promover agitação nos meios operários.

Por outro lado, havia outros setores da sociedade, incluindo políticos e
mesmo militares, que apoiavam a “legalidade” defendendo sua posição.
Como solução para a crise política, o Congresso recomendou que a posse
de Goulart fosse acompanhada da instalação no país do regime
parlamentarista. No dia 2 de setembro, foi aprovada a Emenda
Constitucional nº 4 que instituiu o novo sistema de governo prevendo,
entretanto, para o início de 1965 um plebiscito que decidiria sobre sua
continuidade. No dia 7 de setembro, Goulart foi empossado com poderes
limitados, na medida em que grande parte das atribuições do Executivo
passava ao Conselho de Ministros, chefiado por um primeiro-ministro.

O primeiro gabinete parlamentarista integrou, de forma relativamente
equilibrada, representantes dos diferentes partidos. Membros do PSD, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e da União Democrática Nacional
(UDN) ocuparam vários cargos ministeriais, tendo à frente o
primeiro-ministro Tancredo Neves, do PSD.

Na tentativa de consolidar sua posição política, Goulart procurou conter
seus opositores mais poderosos, especialmente os militares que haviam
tentado impedir sua posse. A pasta da Guerra foi entregue ao general
João de Segadas Viana, a da Marinha ao contra-almirante Ângelo Nolasco
de Almeida e a da Aeronáutica, ao brigadeiro Clóvis Monteiro Travassos.

Em junho de 1962, com a renúncia de Tancredo Neves, Goulart indicou para
o posto de primeiro-ministro o petebista Francisco Clementino de San
Tiago Dantas. A UDN e o PSD se opuseram à indicação, enquanto várias
organizações operárias ameaçavam entrar em greve caso a nomeação não se
consumasse. A indicação de San Tiago Dantas foi finalmente recusada pela
Câmara dos Deputados, o que levou Goulart a propor outro nome, dessa vez
o do pessedista Auro de Moura Andrade, presidente do Senado. As
lideranças da Comissão Permanente de Organizações Sindicais (CPOS), do
Pacto de Unidade e Ação (PUA), da Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Indústria (CNTI) e da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Estabelecimentos de Crédito (Contec) reagiram
imediatamente, ameaçando deflagrar uma greve geral caso o Congresso
aprovasse a designação de Moura Andrade. Apesar de sua renúncia,
provocada pela negativa de Goulart em aceitar os ministros por ele
indicados, os órgãos sindicais, através do Comando Geral de Greve,
decretaram greve geral por 24 horas.

Finalmente, em 10 de julho, Goulart indicou, com a aprovação do
Congresso, o político gaúcho Francisco de Paula Brochado da Rocha para a
chefia do ministério. Além de procurar implementar um programa de
emergência de combate à inflação e à escassez de alimentos, o novo
primeiro-ministro prometeu antecipar para dezembro de 1962 a realização
do plebiscito que decidiria sobre a continuidade do regime
parlamentarista. Apoiada pelos setores que defendiam plenos poderes para
o presidente da República, essa decisão foi atacada pela UDN, que
acusava Goulart de estar comprometido com os comunistas.

Goulart promoveu, em seguida, alguns generais nacionalistas a postos de
comando, esperando com isso garantir o apoio dos militares. A pasta da
Marinha coube ao almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano, a da Guerra ao
general Nélson de Melo e a da Aeronáutica ao brigadeiro Reinaldo Joaquim
Ribeiro de Carvalho. No mês de agosto, os três ministros militares
lançaram um manifesto de apoio à antecipação do plebiscito e o Congresso
determinou que este fosse realizado até abril de 1963. Entretanto,
Goulart pretendia que a consulta popular se realizasse no mês de outubro
de 1962, juntamente com as eleições para o Congresso. O Comando Geral
dos Trabalhadores (CGT), que exercia pressão ameaçando deflagrar uma
greve geral no dia 15 de setembro, o apoiava nessa posição.

Em 14 de setembro, Brochado da Rocha renunciou após não ter conseguido
que o Congresso aprovasse a antecipação do plebiscito. No dia seguinte,
foi decretada uma greve geral dos trabalhadores com o apoio de alguns
militares, entre os quais o general Osvino Ferreira Alves, comandante do
I Exército.

Diante desse quadro o Congresso cedeu às pressões, aprovando no próprio
dia 15 de setembro a Lei Complementar nº 2, que estabelecia a realização
do plebiscito no dia 6 de janeiro de 1963. Os parlamentares incumbiram
Goulart de nomear um gabinete interino, que atuaria até essa data.

O novo primeiro-ministro, Hermes Lima, procurou fortalecer a posição do
vice-presidente entre os militares. Um de seus primeiros atos foi o de
substituir o ministro da Guerra, Nélson de Melo, pelo general Amauri
Kruel, amigo pessoal de Goulart.

Enquanto Goulart se aproximava dos líderes sindicais articuladores da
greve de setembro, as organizações sindicais anticomunistas como o
Movimento Sindical Democrático, a Confederação Nacional dos
Trabalhadores no Comércio e a Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Transportes Terrestres, reagiam contra o poder de pressão do CGT sobre o
vice-presidente, desencadeando greves e a antecipação do plebiscito.

Em 1º de janeiro de 1963, o governo majorou os salários em 75%,
assegurando, assim, o apoio das lideranças sindicais e das bases
trabalhadoras à volta ao presidencialismo.

No dia 6 de janeiro 11.531.030 eleitores votaram no plebiscito, de um
eleitorado de 18 milhões de pessoas. O resultado determinou a volta ao
presidencialismo, por 9.457.448 votos contra 2.073.582.

Investido dos poderes atribuídos ao presidente da República pela
Constituição de 1946, Goulart nomeou em 24 de janeiro um novo
ministério, cuja composição refletia mais uma vez seu compromisso com as
várias tendências em jogo no cenário político. Cercando-se de militares
nacionalistas, o presidente nomeou para o Ministério do Trabalho Almino
Afonso, figura de prestígio entre as lideranças sindicais que defendiam
a implantação imediata das reformas de base. Por outro lado, a nomeação
de San Tiago Dantas para o Ministério da Fazenda significou a adoção de
um programa de austeridade econômica, visando a contenção da inflação e
o restabelecimento dos índices de crescimento econômico, porém não
contemplando as reformas profundas esperadas pelos trabalhadores.

O esgotamento da política de compromisso sustentada por Goulart, somado
à reação crescente dos setores conservadores da sociedade, resultaram em
sua deposição pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964.

## O Plebiscito de 1993

Diversamente do contexto histórico em que estava inserido o plebiscito
anterior, a consulta popular de 1993 não representou um momento de
definição de uma conjuntura de crise institucional.

A Assembléia Nacional Constituinte (ANC) de 1987-1988 aprovara uma
emenda do deputado Cunha Bueno, do Partido Democrático Social (PDS) de
São Paulo, que propunha um plebiscito entre os sistemas de governo
republicano ou monarquista a realizar-se cinco anos após a promulgação
da Constituição. Na ocasião, os deputados que defendiam a aprovação e a
implantação imediata do regime parlamentarista e que não obtiveram êxito
em seu intento, ajudaram a aprovar a emenda Cunha Bueno com a inclusão,
no plesbiscito, da escolha entre os regimes de governo presidencialista
ou parlamentarista.

Dessa forma, o artigo 2º do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias da Constituição de 1988 estabeleceu um plebiscito popular a
realizar-se no dia 7 de setembro de 1993 para escolher a forma
(república ou monarquia) e o sistema de governo (presidencialista ou
parlamentarista) a ser implantado no país no dia 1º de janeiro de 1995.

Em 1990, o deputado José Serra, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) de São Paulo, apresentou uma emenda antecipando o
plebiscito para 7 de setembro de 1992. Seguindo os trâmites
legislativos, seu projeto foi apreciado pela Comissão de Constituição e
Justiça e seguiria para o plenário da Câmara quando, em outubro de 1991,
o senador José Richa, do PSDB do Paraná, apresentou uma emenda
semelhante propondo a antecipação do plebiscito para 21 de abril de
1992, sendo aprovada pelo Senado em primeiro turno por 53 votos contra
15.

Diante de um momento político delicado vivenciado pelo governo Fernando
Collor de Melo (1990-1992), os deputados parlamentaristas pretendiam com
a antecipação do plebiscito obter a vitória deste sistema de governo e a
sua implantação imediata para reduzir os poderes do presidente da
República. Considerando que a implantação do parlamentarismo ainda
durante seu mandato seria “um golpe”, o presidente Collor mobilizou a
bancada governista no Senado e conseguiu derrotar a emenda Richa na
votação no segundo turno por 46 votos a 13, mantendo, dessa maneira, o
que estabelecera a Constituição de 1988.

Finalmente, em abril de 1992, a Câmara dos Deputados aprovou por 348
votos a 73 o projeto de lei de autoria do deputado Roberto Magalhães, do
Partido da Frente Liberal (PFL) de Pernambuco, antecipando o plebiscito
para 21 de abril de 1993, com a garantia da implantação da forma e
sistema de governo definidos pelo plebiscito em 1º de janeiro de 1995.
Em fevereiro de 1993, o presidente Itamar Franco (1992-1995) recebeu
para sanção o projeto de lei aprovado e criaram-se três frentes
parlamentares representando a república presidencialista, a república
parlamentarista e a monarquia, cada uma delas com direito a 20 minutos
diários na TV e no rádio, divididos em dois blocos de dez minutos,
durante os 60 dias que antecediam o pleito.

As frentes parlamentares se caracterizaram por seus perfis políticos
suprapartidários, congregando parlamentares de partidos com orientações
ideológicas diversas. Embora alguns partidos tenham assumido uma posição
oficial única, como o Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido
dos Trabalhadores (PT) a favor do presidencialismo, e o PSDB e o Partido
Comunista do Brasil (PCdoB) pelo parlamentarismo, muitos deputados
aderiram às duas frentes indistintamente. Esse fato provocou algumas
indefinições em relação a questões mais específicas da implantação do
sistema de governo, a exemplo do parlamentarismo, em que deputados de
partidos distintos divergiram quanto à adoção do voto distrital e/ou o
quociente mínimo eleitoral de 5% para que os partidos tivessem direito a
assento na Câmara dos Deputados.

Ainda em fevereiro, o horário eleitoral gratuito na TV e no rádio foi
iniciado com uma novidade em seu formato. Seriam veiculados 48 anúncios
diários de 30 segundos distribuídos ao longo da programação, em vez de
dois blocos de 30 minutos da modalidade anterior. Destaca-se a
importância atribuída à propaganda na mídia, principalmente a
televisiva, com a participação nos programas das três frentes de atores,
atrizes e intelectuais conhecidos.

No comando da Frente Parlamentarista estava o senador José Richa, da
Frente Presidencialista o senador Marco Maciel, do PFL de Pernambuco, e
do Movimento Parlamentarista Monárquico o deputado Cunha Bueno. Os
recursos orçamentários utilizados pelas campanhas foram bastante
diferenciados, com os parlamentaristas pretendendo gastar 12 milhões de
dólares, enquanto os monarquistas declararam dispor de apenas quinhentos
mil dólares.

Em 21 de abril de 1993, realizou-se o plebiscito e a forma de governo
republicana e o sistema de governo presidencialista obtiveram a grande
maioria dos votos. Como reflexo do pouco interesse da população e o
baixo nível de mobilização em relação à consulta, a soma de votos nulos,
brancos e abstenções alcançou 36 milhões de votos, cerca de 40% do
eleitorado.

Publicou-se uma vasta literatura sobre o plebiscito e diversos livros de
cunho jornalístico e informativo, mas houve uma predominância de obras
de cunho mais acadêmico, reflexo do intenso debate realizado nas
universidades. Entre essas obras, devem ser mencionadas as de Bolívar
Lamounier (org.), «A opção parlamentarista» (1991), de Bolívar Lamounier
e Dieter Nohlen (orgs.), «Presidencialismo ou parlamentarismo:
perspectivas sobre a reorganização institucional brasileira» (1993) e a
de Antônio Ermírio de Morais, «Plebiscito: como votarei?» (1993).

