---
title: POLÍTICA DE BOA VIZINHANÇA
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Mônica Hirst
---

A política de boa vizinhança constituiu uma linha específica da política
externa norte-americana formulada para a América Latina durante o
governo Roosevelt. Tratava-se de uma nova proposta de relacionamento com
o continente que visava fundamentalmente apagar as marcas da política do
Big Stick que caracterizara as ações anteriores dos Estados Unidos na
região latino-americana.

A concepção da nova política vinculava-se a uma conjugação de fatores
internos e externos à sociedade norte-americana. Internamente, a
retórica da boa vizinhança estava associada a grupos políticos
burocráticos e empresariais que ascendiam ao poder com Roosevelt. No
plano externo, apoiava-se na extensa rede de relações
econômico-financeiras que vinham se desenvolvendo em volume crescente
entre os Estados Unidos e a América Latina.

A percepção de que os países latino-americanos poderiam desempenhar um
papel-chave como supridores de matérias-primas, mercado de produtos
manufaturados e área de investimento de capital deixou de ser
preocupação apenas da área privada norte-americana, passando a mobilizar
uma nova geração de políticos que chegava ao poder no início da década
de 1930.

Tratava-se aqui dos «new dealers», que vinham formular uma política
hemisférica visando apagar antigos ressentimentos latinos e desenvolver
uma ação que integrasse interesses privados e governamentais.
Procurava-se desfazer a imagem intervencionista, que se havia criado
principalmente em função das ocupações do Caribe, realizadas desde o
final do século XIX, num momento em que os Estados Unidos buscavam sua
hegemonia no continente sem maiores sutilezas.

Os nomes mais expressivos do grupo de new dealers para a América Latina
eram Francis White, Laurence Duggan, Jefferson Caferry, Nelson
Rockefeller, Henry Wallace e Sumner Welles. Estes homens defendiam a
formulação de uma política para a América Latina que estivesse inserida
numa estratégia global de relacionamento externo. A política de boa
vizinhança constituía para eles uma versão regional de uma política
externa internacionalista. Sua concepção estava associada a uma linha de
pensamento de política externa liberal, sustentada pelo Partido
Democrata. Representando um primeiro passo da política externa
internacionalista, adotada pela administração Roosevelt, a diplomacia da
boa vizinhança teve como principal defensor, idealizador e ator o
subsecretário de Estado Sumner Welles.

A política de boa vizinhança foi a principal inovação da política
externa norte-americana na década de 1930. A retórica do
pan-americanismo passou a ser acompanhada de iniciativas concretas
promovidas por diferentes agências governamentais. Através das
conferências multilaterais, em diferentes pontos da América Latina, os
Estados Unidos expandiam, pouco a pouco, sua política de envolver os
países do continente numa estratégia internacionalista. Destacaram-se
aqui as reuniões de Montevidéu em 1933, Buenos Aires em 1935, Lima em
1938, Havana em 1940 e Rio de Janeiro em 1942.

A formulação desta política gerou algumas transformações internas na
burocracia governamental dos Estados Unidos, uma vez que sua estrutura
original tornara-se obsoleta para a implementação de seus objetivos. A
inovação mais expressiva foi a criação do Office of the Coordinator of
Inter-American Affairs (OCIAA), em agosto de 1940, como uma agência
independente, para articular as atividades das agências e departamentos
relacionados à América Latina.

A política de boa vizinhança iniciou sua ação na área de relações
econômicas defendendo a negociação de acordos de comércio recíprocos que
fortalecessem uma aliança hemisférica. Foram realizados durante a década
de 1930 acordos deste tipo com 11 países do continente, sendo os mais
importantes com Cuba, Venezuela, México, Argentina e Brasil.

A idéia de implementar uma política econômica multilateral na América
Latina passou a ser defendida pelo governo norte-americano a partir do
momento em que se definiu como alvo principal desta política a defesa
dos mercados do continente contra a penetração do Eixo.

Na área de comunicações desenvolveu-se uma ampla rede de serviços de
imprensa e rádio, com o objetivo de formar na América Latina uma opinião
pública favorável à cooperação interamericana e contrária à penetração
do Eixo. Tratava-se de um trabalho maciço de propaganda política,
envolvendo duplicações sobre as operações de defesa dos Estados Unidos,
programas de rádio diários, e fornecimento de informações para a grande
imprensa latino-americana. Com o envolvimento direto no conflito
mundial, o governo norte-americano passou a ter como uma de suas
prioridades a criação de um sistema de segurança hemisférica. Este
sistema se apoiava em instrumentos de caráter multilateral e se
sustentava cada vez mais em acordos bilaterais, em vista das demandas
específicas negociadas com cada país.

A montagem de um sistema de segurança interamericano levou, por sua vez,
a que a política de boa vizinhança iniciasse um processo de
progressivo esvaziamento. As necessidades imediatas da política externa
norte-americana transformaram a esfera das relações militares no campo
mais importante de entendimento e negociação no hemisfério. Esta
tendência provocou uma série de frustrações, tanto dos atores políticos
nos Estados Unidos, diretamente envolvidos na concepção da boa
vizinhança, como de governos e líderes políticos latino-americanos, que
haviam apoiado a nova proposta do governo Roosevelt.

Iniciava-se, então, a partir de 1942, um período apelidado de “détente
pan-americana”, que se caracterizava por um constante rebaixamento da
América Latina na escala de prioridades dos Estados Unidos. Esta
tendência foi ainda mais reforçada com a renúncia de Sumner Welles e o
afastamento político do vice-presidente Henry Wallace.

Na área econômica, as relações dos Estados Unidos com a América Latina
passaram a ser definidas pelo livre jogo dos interesses privados. A
partir de 1945, com o governo Truman, a estratégia do governo
norte-americano foi de favorecer ao máximo os interesses das empresas
privadas que implicassem custos políticos mínimos.

Neste quadro, a política externa dos Estados Unidos para a América
Latina substituiu gradativamente seu rótulo de “bom vizinho” pelo de
“vizinho pobre”. Esta tendência foi definitivamente consolidada no
imediato pós guerra, uma vez que a formulação de uma política específica
para o continente já não se tornava necessária às demandas globais do
projeto imperial norte-americano.

