---
title: BÉRARD, Mário 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Bras. 1988-1990
autor:
 - Ana Cristina Sá
 - Susana Cesa Delgado
---

«Mário Jorge Gusmão Bérard» nasceu em Maceió no dia 27 de fevereiro de
1942, filho de Daniel Bérard e Emília Gusmão Bérard.

Iniciou seus estudos no Colégio Marista de Alagoas, onde concluiu o
primeiro grau em 1953. Prosseguiu com os estudos secundários no Colégio
Estadual de Alagoas. Em 1959 foi admitido na Universidade Federal de
Alagoas, bacharelando-se em direito em 1964.

Mário Bérard começou sua carreira profissional em 1963 como
sócio-gerente da Bérard – Corretora de Títulos e Valores Mobiliários
Ltda. Tornou-se diretor-técnico da Companhia de Desenvolvimento de
Alagoas (Codeal) entre 1967 e 1969, no governo de Antônio Simão Lamenha
Filho, e sócio-gerente da empresa Projetos Técnicos S.A entre 1969 e
1970. Nesse último ano, ingressou no curso de economia da Universidade
Federal de Alagoas, abandonando-o no último semestre de 1973. Em 1971,
na gestão do governador Afrânio Lages, ocupou o cargo de secretário de
Planejamento e ainda no mesmo ano e até 1975 o de secretário de Fazenda.
Em 1973 ocupou interinamente o cargo de secretário de Viação e Obras
Públicas.

Atuou como superintendente de implementação de programas de pesquisa do
Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) entre 1975 e 1979. Durante esse
período, foi representante do CNPq no conselho deliberativo da
Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Em 1979 foi
nomeado secretário geral adjunto do Ministério da Fazenda, cargo que
desempenhou até 1983. Nesse ano, tornou-se chefe de gabinete da
Secretaria Geral do Ministério da Fazenda.

Como representante do Ministério da Fazenda participou dos seminários
sobre política tributária e sobre inspeção fiscal na Fundação Alemã para
o Desenvolvimento Internacional, em Berlim, e da reunião do Fundo
Monetário Internacional, realizada em Washington em 1985. Ainda como
representante do ministério, atuou também no conselho deliberativo da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene); na comissão
especial de desestatização; no Conselho Nacional de Meio Ambiente
(Conama); no comitê interministerial de acompanhamento da execução dos
orçamentos públicos (Comor); na comissão marítima nacional (Comana); na
comissão interministerial de acompanhamento das finanças de estados,
municípios e capitais (Ciafem); no conselho nacional de desenvolvimento
urbano; nos conselhos fiscais da Petroquisa-Petrobrás Química S.A., da
Siderbrás e do projeto Grande Carajás. 

Entre 1985 e 1988 assumiu diversas funções na Caixa Econômica Federal.
Foi vice-presidente de planejamento e controle, diretor financeiro e
coordenador da incorporação do Banco Nacional de Habitação - BNH. Foi
ainda representante da Caixa Econômica Federal nos conselhos de
administração da Companhia Nacional de Seguros (Sasse), do Comitê
Brasileiro de Construção Civil (Cobracon), da Cobra Computadores e
Sistemas Brasileiros e do conselho consultivo do Paço Imperial, no Rio
de Janeiro.

Bérard era secretário-geral do Ministério da Fazenda quando foi
convidado a ocupar a presidência do Banco do Brasil em março de 1988, no
governo do presidente José Sarney (1985-1990). Substituindo Camilo
Calazans, defendeu uma nova imagem para o Banco do Brasil frente à
sociedade e ao mercado financeiro, tornando-o uma instituição de
investimento, e não apenas de repasse de recursos. Na sua gestão, o
Banco do Brasil teve que arcar com o impacto da anistia da correção
monetária das dívidas dos micro e pequenos empresários contraídas
durante a implantação, em fevereiro de 1986, do plano de estabilização
econômica, conhecido como Plano Cruzado, sobre o sistema financeiro e o
Tesouro Nacional.

Como presidente do Banco do Brasil participou de diversas missões no
exterior, entre elas das reuniões com administradores do Banco do
Brasil, em Roma, Paris e Londres; com o Fundo Monetário Internacional e
com o Banco Mundial, em Berlim; com o Banco Interamericano de
Desenvolvimento, em Caracas, e do seminário de conversão da dívida
externa do Brasil, em Nova Iorque.

Ao deixar a presidência do Banco do Brasil em março de 1990, ao final do
governo Sarney, foi substituído por Alberto Policaro. Em 1990 e 1991,
tornou-se respectivamente, diretor da IAT-Companhia de Comércio Exterior
e diretor presidente da Eudmarco S.A. Serviços e Comércio Internacional,
ambas localizadas em São Paulo.

Bérard foi ainda conselheiro da Empresa Brasileira de Aeronáutica
(Embraer), do Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro), da
Itaipu Binacional, da Fundação E. J. Zerbini, em São Paulo, e membro do
conselho fiscal da Fundação Teatro Municipal do Rio de Janeiro, além de
membro titular do conselho curador da Fundação Nacional Pró-Memória.

Foi casado com Gertrudes Perez Lopes Bérard, com quem teve quatro
filhos, e em segunda núpcias com Maria Evelina de Faria Pereira Penha
Bérard, com quem teve mais duas filhas. 


