---
title: POLÍTICA DE CLIENTELA
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Hélio Jaguaribe
---

Expressão cunhada e conceito desenvolvido por Hélio Jaguaribe em seu
trabalho “Política ideológica e política de clientela”, publicado no
«Jornal do Comércio» de 14 de maio de 1950 e na revista «Digesto Econômico»
de julho do mesmo ano.

Por política de clientela se entende, basicamente, todas as formas de
ação política, quer no âmbito do Estado e suas subdivisões territoriais
ou administrativas, quer no âmbito de qualquer coletividade dotada de
alguma institucionalidade, orientadas por um sentido de troca de
vantagens específicas entre o promotor de tais ações, o político de
clientela, e os grupos sociais junto aos quais opera, a clientela de tal
política. A forma típica de política de clientela consiste na concessão
de empregos públicos para determinadas pessoas ou na execução de
serviços públicos, em benefício de certas áreas ou grupos, em troca de
apoio político para o promotor de tais iniciativas. Essa modalidade
típica de política de clientela comporta inúmeras variantes, conforme o
nível mais alto ou mais baixo em que opere o político de clientela, o
universo social a que se dirija e o tipo de instituição-Estado,
departamento público, município, empresa, clube social, Igreja etc. no
âmbito da qual se exerça tal política.

A política de clientela se opõe à política ideológica ou programática,
exercida em função de determinadas concepções relativas ao que convenha,
genérica ou especificamente, a um determinado grupo social, em
determinadas condições. A política ideológica ou programática se orienta
por princípios de ordem geral, ainda quando aplicados a situações
particulares. Os benefícios que pretende proporcionar ao grupo social a
que se destina não decorrem de compensações específicas, de caráter
contratual ou semicontratual, e sim de correlações entre a outorga, pelo
grupo, de alguma modalidade de poder decisório a um determinado
mandatário ou titular e o exercício, por esse titular, dos poderes de
que venha a dispor, em sentido conveniente para os interesses gerais ou
valores do referido grupo social.

O termo “clientela” foi empregado, na expressão “política de clientela”,
por derivação da expressão latina equivalente e das relações que, no
início da República Romana, existiam entre o pater famílias e seus
clientes.

