---
title: POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Brás José de Araújo
---

Em decorrência da ascensão do fascismo na Europa e das conseqüentes
ameaças de outra guerra mundial, a segurança apareceu como novo elemento
na doutrina das reações internacionais interamericanas. Na Conferência
Interamericana de 1936 em Buenos Aires, na de Lima em 1938 e,
finalmente, na Conferência de Ministros de Relações Exteriores de 1940
em Havana, ficou estabelecido o princípio segundo o qual toda tentativa
de um Estado não-americano contra a integridade ou a inviolabilidade do
território, a soberania ou a independência política de um Estado
americano, seria considerada como ato de agressão contra os demais
Estados do continente.

A guerra mundial e suas conseqüências - entre elas a guerra fria -
acarretariam precisões ulteriores a esse princípio. A Ata de Chapultepec
e o Pacto do Rio, de agosto de 1947, foram momentos importantes desse
processo. Este pacto deu nascimento ao Tratado Interamericano de
Assistência Recíproca e estabeleceu uma relação direta entre segurança e
democracia: “Que a paz se funde na justiça e na ordem moral e repouse,
em conseqüência, no reconhecimento e na proteção internacional dos
direitos e das liberdades da pessoa humana, no bem-estar indispensável
dos povos e na realidade da democracia, para a realização internacional
da justiça e da segurança.”

Durante a IX Conferência Interamericana em Bogotá (30 de março a 2 de
maio de 1948), criou-se a Organização dos Estados Americanos (OEA). Mais
tarde, surgiram os acordos militares com os Estados Unidos, sendo que o
Brasil assinou o seu em 1953, período de delicada situação política
interna. Durante a X Conferência Interamericana de Caracas (1954), os
Estados Unidos reclamaram prioridade para a questão da “proteção comum
das repúblicas americanas contra o comunismo” e foi aprovada a conhecida
Declaração de defesa contra o comunismo. Foi nesse contexto e no período
de governo de Juscelino Kubitschek que surgiram os primeiros elementos
doutrinários da política externa independente, incluídos na fracassada
Operação Pan-Americana (1958). Foi nessa época que Kubitschek pronunciou
a seguinte frase: “Se a política de nossos aliados implica prejuízos à
nossa segurança, é de nosso dever estar em desacordo... agir sempre como
país independente.” Também foi dele a seguinte formulação, mais tarde
repetida por Jânio Quadros: “Nós somos um país de formação cristã, e
queremos viver livres de tutelas, sob o regime que nós escolhemos, o da
liberdade e da democracia.”

A questão da política externa independente ocupou lugar de destaque
durante a campanha eleitoral para as eleições presidenciais de 1960.
Repetidamente utilizada por Jânio Quadros, seus princípios gerais
apareciam na mensagem ao Congresso Nacional de 1961. Podem ser assim
resumidos: a política exterior é um instrumento da política de
desenvolvimento e fator de projeção do Brasil na cena mundial. O Brasil
participa da corrente histórica cristã, evolui em torno dos ideais
democráticos e como tal é membro do mundo livre. A partir de uma noção
mais clara das possibilidades e responsabilidades, o governo deverá
assumir uma posição internacional mais afirmativa e independente. A
posição ideológica do Brasil é ocidental, mas deverá estar condicionada
ao seu caráter nacional e a seus legítimos interesses.

Precisava-se a posição brasileira diante da ONU, da Europa, do mundo
afro-asiático e insistia-se na importância de uma política
anticolonialista, no estilo de Quadros: “Não aceitamos nenhuma forma ou
modalidade de colonialismo ou imperialismo.” Destacava-se a necessidade
de ampliar o comércio com os países socialistas, medida necessária ao
aumento das exportações, mas que não deveria ser concebida para “fins
ilegítimos”. A posição relativa à política continental estava
mediatizada pela situação em Cuba. Jânio Quadros afirmava o princípio da
autodeterminação para todo país latino-americano, preservado de toda
intervenção estrangeira em assuntos internos. Em artigo publicado na
revista «Foreign Affairs» pouco antes de sua renúncia, Quadros foi mais
incisivo: defendeu a soberania cubana com intransigência, aceitando
todas as implicações, pois afirmava que se tratava de fato histórico que
não podia ser regulado a posteriori.

A execução desses princípios introduziu mudanças no estilo da política
exterior brasileira. A política anticolonialista levou a certos
conflitos com o regime de Salazar, embora não se tenha adotado nenhuma
medida suscitando ameaça de rompimento dos “tradicionais laços de
amizade entre Brasil e Portugal”. Adotou-se uma política de presença na
África, apoiou-se “a luta heróica do povo argelino” contra a França.
Fez-se uma ofensiva em direção aos países não-alinhados. Diante da
oposição interna crescente dos radicais de direita e dos conservadores,
Afonso Arinos de Melo Franco - na época ministro das Relações Exteriores
- daria os seguintes esclarecimentos na Câmara dos Deputados: “Somos um
país ligado por compromissos com a democracia, com a liberdade, somos um
país fiel a nossas tradições jurídicas... Em minha opinião, devemos
equilibrar a luta pela autodeterminação dos povos com a defesa do regime
democrático, porque não podemos aceitar, na América, o comunismo
internacional. Isto está claro em todos os tratados dos quais somos
signatários: isto está imposto obrigatoriamente em todos os atos nos
quais participamos.”

Apesar do significado limitado, o fato é que algumas mudanças na
política exterior iriam encontrar uma intransigência enorme dos Estados
Unidos, sobretudo em relação ao caso cubano, e contribuiriam para a
polarização das forças políticas internas. Quadros recebeu pressões e
críticas permanentes da direita e dos conservadores, na imprensa, rádio,
televisão, no Congresso Nacional. Eis como Carlos Lacerda se expressou
em 6 de junho de 1961 diante das câmeras de televisão: “Neste momento o
Brasil apóia uma das mais sanguinárias, uma das mais vergonhosas, uma
das mais sujas ditaduras do mundo, pois neste momento é a nação que
fortifica a tirania de Fidel Castro no continente.” Já anteriormente,
Afonso Arinos havia feito o seguinte esclarecimento sobre a política
exterior do governo. “O governo Jânio Quadros está rigorosamente
seguindo a linha tradicional do Brasil, isto é, linha de independência
em face de quaisquer influências que comprometam nossa soberania; linha
de não-intervenção em face das disputas que se levantam no continente, e
linha de mediação, para aplacar essas disputas e trabalhar pela paz.
Independência, não-intervenção, mediação, esta é a política nacional
desde a independência.”

Todos os esclarecimentos não puderam evitar as pressões conservadoras,
que atribuíam um “caráter ineludivelmente esquerdista” à ação da
chancelaria brasileira. A condecoração de “Che” Guevara com a ordem do
Cruzeiro do Sul parece ter sido a gota d’água para o aguçamento da crise
política brasileira. Jânio Quadros renunciou, pensando poder voltar com
plenos poderes, e daí por diante a crise de poder só seria resolvida em
1964.

O curto período do regime parlamentarista introduziu algumas mudanças
talvez mais de estilo. Francisco de San Tiago Dantas, novo ministro das
Relações Exteriores, obteve no início um certo apoio para a continuidade
da política exterior. Eis uma frase ilustrativa, de editorial de O
Estado de S. Paulo: “Retirar o tom agressivo dos pronunciamentos
oficiais e aquela ponta de provocação em relação aos Estados Unidos...
evitando comprometê-la com qualquer dose de demagogia.” No entanto,
algumas observações seriam feitas por San Tiago Dantas: “A nova política
externa brasileira só tem sentido e coerência se for considerada parte
integrante e peça essencial de um grande esquema de reformas de
estruturas sociais e econômicas.” A política exterior deveria continuar
a serviço da expansão econômica do Brasil, que em novembro de 1961
reatou as relações diplomáticas com a União Soviética. As pressões
contra San Tiago Dantas cresceram porém através da chamada Ação
Democrática Parlamentar.

Em agosto de 1962, com o novo gabinete Hermes Lima, Afonso Arinos
reassumiu o cargo de ministro das Relações Exteriores. A posição
relativa a Cuba sofreu alterações durante a conhecida crise dos
foguetes. Na OEA, o Brasil defendeu a neutralização de Cuba sob os
auspícios das Nações Unidas. Mesmo assim, a política exterior continuou
a ser alvo de violentos ataques da direita conservadora. Editorial de «O
Jornal» (26/10/1962) ilustra esse ponto: “A política externa
‘independente’ é uma política de traição ao Brasil, que põe no mais
sério risco que jamais correram, os objetivos nacionais permanentes de
nossa pátria... Somos a imensa maioria do Brasil e não podemos consentir
que uma minoria ínfima leve a cabo o seu intento de destruir a nossa
pátria, por ignorância, má-fé e vangloria. É chegado o momento de pôr
fim a essa terrível impostura.”

Assim, tal como em outras questões, o debate sobre o caráter da política
externa independente se inseria no contexto da polarização das forças
sociais naquele período. No fundo, a questão não era tanto a política
exterior. O problema central já era a derrubada do governo João Goulart,
que encontrava frontal resistência dos grandes grupos econômicos e dos
setores sociais conservadores.

Se determinados aspectos da política externa independente estavam
ligados às necessidades da nova fase de desenvolvimento do capitalismo
brasileiro - e por isso permaneceram - outros se ligavam às perspectivas
democráticas e populares. O apoio aos aspectos progressistas da política
exterior independente por parte dos movimentos populares foi nítido
desde a campanha eleitoral de 1960. Daí ela ter-se tornado também uma
dimensão importante na polarização das forças políticas na época. Daí
também o caráter às vezes ambíguo e contraditório da política externa
independente. O novo regime, após 1964, retomou para a política externa
brasileira a linha de apoio decidido à política internacional
norte-americana, adaptando-a aos princípios básicos da doutrina da
Escola Superior de Guerra. As novas realidades da economia e da política
brasileira contemporânea fizeram emergir novas questões para a política
externa do país.

