---
title: PONTO IV
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

Programa de cooperação técnica internacional entre os Estados Unidos e
os países latino-americanos proposto pelo presidente norte-americano
Harry Truman em seu discurso de posse, em janeiro de 1949. Recebeu esse
nome por ser o quarto ponto do discurso presidencial.

O Ponto IV no Brasil foi estabelecido através da assinatura de dois
acordos com o governo norte-americano: o Acordo Básico de Cooperação
Técnica, de 19 de dezembro de 1950 e o Acordo de Serviços Técnicos
Especiais, de 30 de maio de 1953.

Os programas estabelecidos pelo Ponto IV procuraram abranger as áreas de
economia, administração pública, administração orçamentária e
financeira, agricultura, recursos minerais, energia nuclear, saúde,
educação, transportes e outras. Na área de administração foi organizado
um programa de formação de profissionais, criando-se um convênio entre
as universidades da Bahia e do Rio Grande do Sul, a Fundação Getulio
Vargas (FGV), a Escola de Serviço Público do Departamento Administrativo
do Serviço Público (DASP) e o Ministério da Educação e Cultura. Os
professores norte-americanos provinham das universidades de Michigan e
da Califórnia. Nesse momento, foi criada em São Paulo a Escola de
Administração de Empresas de São Paulo da FGV.

No setor de agricultura, diversos programas de ensino e pesquisa foram
implementados por um órgão misto brasileiro-norte-americano denominado
Escritório Técnico de Agricultura (FTA). No setor de saúde e higiene, a
cooperação norte-americana foi responsável pela criação de 292 postos de
saúde pública e pela administração de 23 hospitais no Nordeste, na
região do vale do São Francisco. No setor de transportes, o Ponto IV
instituiu um projeto denominado Controle de Tráfego Aéreo (Contraf),
instalando equipamento eletrônico de proteção à navegação aérea nos
aeroportos do Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. No tocante ao
transporte ferroviário, a prioridade foi dada ao treinamento técnico.

Na área de educação, o Ponto IV dedicou-se à formação de professores que
viessem por sua vez a formar profissionais para a indústria. Atuou
inicialmente junto à Comissão Brasileiro-Americana de Educação
Industrial, criada em 1946, a qual fornecia técnicos e equipamentos para
23 escolas industriais. Essa comissão seria reorganizada em 1957 com o
objetivo de permitir que a cooperação técnica se exercesse através de
uma instituição permanente. O Ponto IV criou ainda o Centro Nacional de
Treinamento de Professores para o Ensino Industrial em Curitiba e
promoveu a Campanha de Formação de Geólogos, trazendo ao Brasil
professores norte-americanos. Foram estabelecidos convênios com alguns
estados visando ao aperfeiçoamento de professores primários. Além de
promover a vinda de técnicos e professores norte-americanos, o Ponto IV
concedia a brasileiros bolsas de estudos nos Estados Unidos.

Em 1959, pelo Decreto nº 45.660, datado de 30 de março, foi criado o
Escritório Técnico de Coordenação dos Projetos e Ajustes Administrativos
do Ponto IV. Esse escritório se destinava a auxiliar os técnicos
brasileiros no estabelecimento de prioridades e na elaboração de
projetos que eram submetidos aos representantes norte-americanos.
Chefiado por um diretor executivo, possuía um conselho de coordenadores
e os setores de saúde, educação, agricultura, assuntos diversos e
administração geral.

O Ponto IV foi considerado por muitos políticos, educadores e
intelectuais como um instrumento de controle político e ideológico dos
Estados Unidos sobre o Brasil. Argumentavam os críticos do programa que
os planos elaborados não aproveitavam os técnicos brasileiros, mais
afeitos aos problemas nacionais. Chamavam também atenção para as
exigências descabidas dos norte-americanos, como a de controle fiscal e
de acesso a informações e documentos oficiais. Finalmente, denunciavam
os financiamentos condicionados à compra de material norte-americano,
chegando a declarar que os acordos assinados com os Estados Unidos
constituíam um atentado à segurança nacional.

