---
title: O POPULAR
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

Jornal carioca, diário e vespertino, lançado em 1951 e extinto em
outubro de 1954.

«O Popular» foi fundado por Domingos Velasco e Francisco Mangabeira. Era
vinculado ao Partido Socialista Brasileiro, embora não fosse seu
órgão oficial. A ligação com a cúpula socialista era garantida pela
diretoria e os colaboradores do jornal, cujo objetivo era defender e
pregar “o socialismo de esquerda entre as massas”.

A principal frente de atuação de «O Popular» voltava-se para os problemas
trabalhistas, com grande ênfase nas reivindicações das massas
proletárias. Episódios como as greves dos marítimos, dos aeroviários e
dos portuários, ocorridas durante o governo Vargas, tiveram ampla
cobertura do jornal, que funcionou como um veículo de divulgação das
aspirações dos trabalhadores.

Outra forma de atuação de «O Popular» foi seu engajamento em inúmeras
campanhas de denúncia de corrupção pública. O jornal deu grande destaque
às irregularidades ocorridas no Arsenal de Marinha, publicando
documentos comprobatórios e iniciando uma verdadeira luta em prol da
moralização do Ministério da Marinha, luta essa que resultou na
instalação de uma comissão parlamentar de inquérito. Também mereceram
ampla divulgação as denúncias sobre a existência de uma rede de cassinos
clandestinos em algumas cidades de veraneio, funcionando sob a proteção
de políticos de renome.

Durante a maior parte de sua existência, «O Popular» manteve-se numa
posição de crítica ao governo Vargas. Entretanto, nos primeiros meses de
1954, um fato novo veio alterar suas relações com o poder. A entrevista
do general Newton Estillac Leal, ministro da Guerra, denunciando a
articulação de um golpe para derrubar Vargas, aproximou «O Popular» de
Getúlio. Mesmo criticando o governo, o jornal era contrário às
tentativas golpistas da oposição. Por essa época, o jornal passou a
obter financiamentos do Banco do Brasil.

Ao invés de se fortalecer, porém, «O Popular» foi envolvido na campanha
contra o jornal «Última Hora», promovida pelos opositores de Vargas.

Acusado de receber favores financeiros do governo, o jornal teve seus
problemas agravados. Esses problemas culminaram com um incêndio em suas
instalações que resultou em seu fechamento definitivo em meados de 1954.

