---
title: POPULISMO
natureza: temático
tipo:
 - Conceito
autor: 
 - Edgar Luís de Barros
---

“No dia 3 de outubro, no Rio de Janeiro, era meio milhão de miseráveis,
analfabetos, mendigos famintos e andrajosos, espíritos recalcados e
justamente ressentidos, indivíduos tornados pelo abandono homens boçais,
maus e vingativos, que desceram os morros embalados pela cantiga da
demagogia berrada de janelas e automóveis, para votar na única esperança
que lhes restava: naquele que se proclamava pai dos pobres, o messias
charlatão.” Foi desta maneira que a revista «Anhembi» descreveu a ampla
vitória eleitoral de Getúlio Vargas nas eleições presidenciais de 1950.
Mas essa postura moralista acaba por evidenciar uma absoluta
perplexidade perante a explosiva emergência política das massas no
cenário brasileiro após a queda do Estado Novo, em 1945. E ao considerar
as grandes lideranças políticas, o movimento das massas em sua relação
com o Estado, os partidos e as eleições do período 1945-1964 como pura
demagogia, joga-se fora a possibilidade de compreensão de uma etapa de
fundamental importância na história do Brasil contemporâneo.

Superando as lineares simplificações do moralismo tradicional,
predominante na crítica liberal, historiadores, sociólogos e cientistas
políticos vêm discutindo, desde o início da década de 1960, qual a
melhor caracterização para o fenômeno da presença das massas no cenário
político brasileiro. Trata-se de aprofundar a compreensão das condições
que acabaram por estruturar, no Brasil, um fenômeno de tipo populista.
Ao mesmo tempo, é através desse debate que se pode entender o
funcionamento do regime liberal democrático e o golpe militar que o
liquidou, em 31 de março de 1964.

## Populismos

A expressão populismo é, inicialmente, muito vaga. É um tema
controverso, complexo, que recebeu várias interpretações e suscitou
muitas polêmicas. Enquanto um determinado estilo político, numa
determinada realidade social, vários movimentos ocorridos na África,
Ásia, Europa do Leste, Rússia, Estados Unidos e América Latina receberam
tal nomeação. Mas é necessário ressaltar que a utilização deste conceito
recobre relações de classes que são, às vezes, muito diversas,
abrangendo situações históricas extremamente diversificadas. Assim, a
produção e a validade dos conceitos não podem prescindir das
configurações históricas específicas e determinadas; em outros termos,
os conceitos teóricos, como “abstrações reais”, são historicamente
determinados.

Para se avaliar a dificuldade de análise e interpretação teórica do
populismo, basta examinar, rapidamente, os casos norte-americano e
russo, ambos da segunda metade do século XIX. O populismo
norte-americano se caracterizava pela entrada na cena política de um
partido populista representante dos interesses de pequenos proprietários
agrícolas do Oeste, que lutavam contra o avanço do grande capital no
campo. Com a sua produção organizada em muitas pequenas unidades,
operando a custos fixos, vendendo num mercado mundial cada vez mais
competitivo e esmagado pelas políticas tarifárias e fiscais, o
capitalismo agrário norte-americano estava lutando uma batalha perdida.
Eram as suas exportações que subsidiavam largamente a importação de
capital necessário para financiar a indústria norte-americana, ao mesmo
tempo que o seu trabalho produzia, a preços cada vez menores, os gêneros
que alimentavam o proletariado industrial. Com o passar do tempo,
tornou-se evidente que o fazendeiro não estava lucrando na mesma
proporção do crescimento econômico do país.

Reagindo e protestando contra os “parasitas” e os “ladrões” que
controlavam o comércio, as finanças e o aparelho do Estado, em prejuízo
dos “verdadeiros produtores”. Os populistas norte-americanos
apresentavam um programa agrarista definido, valorizando a terra como a
mais importante fonte de riquezas. Batiam-se pelo intervencionismo
governamental nos assuntos econômicos, com ênfase nas questões
financeiras e nos problemas suscitados pela crescente importância dos
transportes ferroviários. Preocupavam-se muitíssimo com os temas
monetários, porque sentiam que pela via do capital financeiro lhes
escapava uma parte dos lucros obtidos na agricultura.

Na Rússia czarista, no decorrer da segunda metade do século XIX,
encabeçado por intelectuais não pertencentes à nobreza, surgiu e se
desenvolveu o movimento narodniki. Negava o capitalismo e valorizava o
agrarismo e os valores camponeses; pretendia-se revolucionário e fazia
uso, como estratégia, de ações armadas. Referindo-se aos populistas
russos, Lênin ressalta que: “Os senhores populistas sussurram
languidamente que o capitalismo das cidades é coisa ‘artificial’, que é
uma ‘planta de estufa’, que perecerá se não for protegida etc.
Acreditando encarar a realidade de frente, acreditando chamar a opressão
por seu próprio nome, os populistas apelam para a história e apresentam
as coisas de tal forma que a propriedade dos meios de produção pelo
produtor seria um princípio ‘de sempre’, o ‘fundamento secular’ do
trabalho do camponês, e que a expropriação contemporânea do campesinato
se explicaria, em conseqüência, não pela substituição da mais-valia
burguesa pelo sobreproduto feudal, não pela organização capitalista da
nossa economia social, mas pelo acaso de uma política infeliz, por um
desvio passageiro do caminho prescrito por toda a história da nação.”

Esses movimentos, o russo e o norte-americano, tinham em comum o fato de
ser uma reação negativa contra a hegemonia da cidade e da indústria
sobre o campo e a agricultura. Nos Estados Unidos, o populismo defendia
o capitalismo agrário, acima de tudo. Na Rússia, extremava-se na negação
do capitalismo.

## O populismo na América Latina

Os diferentes casos latino-americanos têm sido bastante estudados, a
partir de meados da década de 1950, especialmente por sociólogos e
cientistas políticos. Como salienta Maria Lígia Prado em seu estudo O
populismo na América Latina, “na América Latina o populismo se refere a
situações históricas diferentes ocorridas em vários países; em alguns
países, os líderes populistas chegaram ao poder e, em outros, jamais o
alcançaram. De forma geral, denominam-se populistas os governos de
Getúlio Vargas (1930-1945/1951-1954) e o de João Goulart (1961-1964) no
Brasil, o de Juan Domingo Perón (1946-1955) na Argentina, o de Lázaro
Cárdenas (1934-1940) no México, o de Victor Paz Estensoro
(1952-1956/1960-1964) e Hernán Siles Zuazo (1956-1960) na Bolívia, o de
José María Velasco Ibarra (1934-1935/1944-1947/1952-1956/1961 e
1968-1972) no Equador, além de também serem considerados como populistas
os movimentos políticos apristas (APRA-Peru, liderado por Victor Raul
Haya de la Torre) e o gaitanismo (Colômbia, liderado por Jorge E.
Gaitán), que nunca chegaram ao poder”.

As análises mais conhecidas sobre o populismo latino-americano procuram
estabelecer algumas características comuns a todos os movimentos, em
busca de um conceito abrangente de todas as diversas realidades sociais.
Apareceram assim estudos gerais sobre o populismo que procuraram
identificá-lo com uma situação histórica, típica da América Latina. Os
sociólogos argentinos Gino Germani e Torcuato di Tella construíram
modelos que pretendiam dar conta da explicação do fenômeno. Partiam do
pressuposto de que o populismo ocorria numa situação de “transição”, ou
seja, na passagem da assim chamada sociedade tradicional - agrária,
pré-capitalista, atrasada para a sociedade moderna - capitalista, urbana
e industrial. As raízes do populismo estavam na assincronia entre os
processos de transição de uma sociedade para a outra. Germani fazia uma
distinção muito clara entre o processo histórico europeu e o
latino-americano, distinguindo as especificidades próprias de uma
sociedade subdesenvolvida. Assim, na Europa, a passagem de uma
democracia com participação limitada para uma democracia com
participação ampliada se fez sem grandes rupturas do ponto de vista
político, ocorrendo uma integração através de canais legalizados pelo
sistema político vigente. Na América Latina, a mobilização prematura das
massas, gerando pressões sobre o aparelho político, não encontrou
amadurecidos os canais de participação exigidos. Desse modo, a
integração das massas não ocorreu como no modelo europeu, surgindo a
possibilidade da manipulação dessas massas - caracterizada pela
coexistência de traços tradicionais e modernos em sua constituição - por
intermédio das elites defensoras de sua situação social.

Di Tella partia dos mesmos pressupostos que Germani, e insistia na
condição “periférica” da América Latina. Entendia que o populismo é um
movimento político que conta com o apoio das massas populares urbanas e
rurais e de outros grupos sociais - camadas médias e setores da
burguesia - que se apoiavam numa ideologia “anti-«status quo»”, motivados
por uma insatisfação com a reversão de suas expectativas com relação ao
papel que deveriam desempenhar na sociedade (denominada pelo autor
incongruência de status). Resumindo, tanto Germani quanto Di Tella
elaboraram modelos genéricos e tipológicos para realizar a compreensão
do populismo na América Latina.

Por outro lado, especialistas brasileiros como Otávio Ianni e,
principalmente Francisco Weffort, propuseram um estudo de situações
concretas, específicas, para se chegar ao entendimento do populismo em
suas diversas vertentes latino-americanas. Dessa forma, para a
compreensão do fenômeno seria necessário o estudo das diferentes
manifestações populistas, abandonando-se o estudo do “populismo em
geral”. Weffort aponta que o populismo foi um fenômeno político que
assumiu muitas facetas e se tornou muito difícil fazer “uma referência
de conjunto ao movimento populista que englobe toda a sua diversidade”.
Para o autor, o populismo se apresenta como a expressão da emergência
das classes populares no cenário político. Essa emergência se torna
possível no momento de crise aguda do sistema liberal-oligárquico que
explode com a crise de 1929, e propicia uma ruptura da hegemonia
política oligárquica. Essa crise de hegemonia, quando nenhuma fração de
classe tem força suficiente para assumir o poder, oferece a
possibilidade do surgimento dos regimes populistas na América Latina.

Os casos onde melhor podem ser avaliados as perspectivas e os limites da
política populista em países capitalistas latino-americanos são, sem
dúvida, o México, no período de Lázaro Cárdenas, e a Argentina de Juan
Domingo Perón.

## Características do populismo no México

O populismo mexicano se manifestou como um desdobramento da Revolução
Mexicana. A burguesia mexicana, conscientizada de seu papel pela
experiência da própria história nacional, mostrou sua face mais
progressista no governo de Lázaro Cárdenas. A prática da concessão -
sempre com limites precisos - foi a mesma já utilizada em momentos
decisivos da Revolução Mexicana. Um país que passou por um acontecimento
tão radical quanto o levante armado organizado e renitente do
campesinato, ensinou à sua classe dominante, vencedora nesse processo,
“como” agir. Cárdenas surgiu como o espelho dessa burguesia mais
progressista que acreditava na necessidade das reformas para sua
sobrevivência. No entanto, se o presidente recebeu o apoio das forças
políticas de esquerda, em particular do Partido Comunista Mexicano, não
fez um governo tranqüilo, que pudesse congraçar sob seu abrigo todas as
frações de classe dominante.

As eleições para presidente, em 1940, demonstraram as dificuldades da
linha de ação defendida por Cárdenas. Seu candidato, que se propunha
continuar sua política reformista, Francisco Mújica, não chegou a ser o
candidato oficial do partido. M. Ávila Camacho, como representante da
corrente moderada, foi o escolhido como candidato do Partido da
Revolução Mexicana (futuro PRI) às eleições presidenciais. Seu
adversário, J. Andrew Almazán, representante dos grupos mais
conservadores (ligados aos interesses norte-americanos), foi derrotado
no pleito. A oposição de direita ao governo populista foi considerável e
o grande número de pequenos partidos ou movimentos - como o Partido
Revolucionário Anticomunista, o Comitê Revolucionário de Reconstrução
Nacional, a Frente Constitucional Antidemocrática, o Partido Nacional de
Salvação Pública e vários outros - davam uma medida de sua mobilização,
aglutinando-se em torno da candidatura de Almazán (patrocinada pelo
Partido de Ação Nacional).

Além dessa luta partidária, desenvolveu-se durante todo o período
cardenista um movimento conhecido como sinarquismo, que perdurou até a
década de 1960, com características, à época, nitidamente fascistas,
aliadas a um catolicismo ultramontano.

Do ponto de vista político e ideológico, em suas ações e em seus
discursos (especialmente até 1938), Lázaro Cárdenas mostrou-se
progressista e não repressor. O Estado cardenista não reprimiu as greves
nem outras manifestações operárias ou camponesas. A oposição que se
movia contra ele demonstrava, de certa forma, onde se encontrava
Cárdenas, no espectro das opções e posições políticas. No entanto, o
presidente estruturou de tal forma o partido oficial que integrou as
organizações sindicais ao Estado, via partido político. O Executivo, já
pelas prerrogativas da Constituição de 1917 extremamente forte, cresceu
em termos de centralização do poder. O Estado, durante o período
Cárdenas, consolidou-se, burocratizou-se e se fortaleceu diante da
sociedade como um todo; os principais canais de participação política
passaram a estar articulados à estrutura estatal, de forma particular ao
PRI, além dos sindicatos urbanos e rurais.

## O peronismo

Por outro lado, a Argentina populista apresenta um quadro muito mais
conflitivo. O peronismo se caracterizou também por uma política de
concessões à classe operária; mas, ao lado das concessões, a postura
autoritária e repressiva do governo contra oposicionistas em geral foi
evidente. Além disso, a política posta em prática por Perón levou a um
atrelamento dos sindicatos ao aparelho estatal, estabelecendo fortes
vínculos entre os sindicatos e o Estado. Porém, deve ser salientado que
os sindicatos argentinos estavam constituídos antes da instalação do
governo populista e, durante o regime peronista, eram reconhecidos como
uma mediação entre trabalhadores e poder político.

Seu discurso político, distinto do discurso de Cárdenas, estava
embasado, ideologicamente, no tripé mais caracteristicamente
nacionalista e conservador: Deus, pátria e “povo”. A Igreja Católica,
profundamente conservadora na Argentina, passou do irrestrito apoio à
oposição mais ferrenha, contribuindo, paradoxalmente, para sua ascensão
e para sua queda. Determinadas frações da classe dominante, como os
grandes produtores de cereais e carne, a burguesia intrinsecamente
ligada ao capital externo, também se constituíram em opositores
constantes. A esquerda cindiu-se, no apoio ao peronismo, desde antes da
tomada do poder até os anos posteriores à sua derrubada. Alguns grupos o
apoiaram; outros, entre os quais os partidos Comunista e Socialista,
fizeram-lhe oposição constante. Diante desse quadro, ao qual se deve
adicionar o apoio irrestrito da maior parte da classe operária, torna-se
difícil uma rotulação do fenômeno peronista, correndo-se o risco de uma
simplificação do populismo argentino.

A ambigüidade do peronismo como fenômeno histórico, principalmente após
a queda de Perón, se traduz na composição interna do movimento, em que
lutavam, dentro de suas próprias fileiras, uma ala direitista,
conservadora, e outra progressista, situada à esquerda.

Mas apesar das diferenças e complexidades de cada uma das conjunturas
onde se desenvolveram os regimes populistas, pode-se afirmar que, do
ponto de vista ideológico, tais governos alicerçavam seus argumentos
numa visão harmônica da sociedade, em que todos os conflitos devem se
dissolver para a grandeza da nação. Como diz o sociólogo Otávio Ianni,
em seu livro «A formação do Estado populista na América Latina», “a
ideologia populista tende a diluir as linhas que distinguem as classes
sociais e marcam os seus antagonismos, ao valorizar positivamente todas
as manifestações da aliança policlassista. Em nome do nacionalismo, por
um lado, e da industrialização, por outro, negam-se ou minimizam-se as
contradições de classes. Os movimentos, partidos e governos populistas -
principalmente estes - preconizam a ‘paz social’, a ‘harmonia das
classes’ ou a ‘aliança entre o capital e o trabalho’. Os inimigos são a
oligarquia (patrões, caciques, caudilhos, gamonales, coronéis) e os
interesses estrangeiros e o imperialismo”.

Em suma, o populismo latino-americano representou uma ampla mobilização
das classes populares e sua inserção direta nas lutas políticas,
transformando-se num dos principais setores sociais de que o sistema
político necessitava para sua legitimação. Os populismos mexicano e
argentino acabaram contribuindo, de um lado, para o crescimento e o
fortalecimento da burguesia e, de outro, para o atrelamento dos
sindicatos e das organizações político-partidárias das classes populares
ao Estado burguês.

## Populismo à brasileira

Aqueles que começaram a sentir e a entender o Estado brasileiro -
principalmente no pós-1964 - acabaram por estabelecer a idéia de que uma
persistente crise de hegemonia, aberta com a Revolução de 1930, impediu
que um setor específico da classe dominante formasse por si só a classe
dirigente; e que a exigência de equilibrar o atendimento de demandas dos
diferentes setores dominantes, aliada à necessidade de buscar força e
legitimação através de concessões a alguns setores dominados, contribuiu
para dar uma autonomia relativa ao Estado do pré-1964. No decorrer desta
análise, ficou caracterizada que o populismo, no caso brasileiro,
apareceu como uma espécie de recurso político do qual se lançou mão na
luta de poder quando o Estado estruturado durante a República Velha,
controlado pelas oligarquias, entrou em crise e teve de evoluir para a
expressão de um pacto que começasse a incluir a massa.

Essa vertente explicativa demoliu as noções liberais, oriundas tanto de
um impopular moralismo tradicional, como de uma visão um tanto
psicologizante da história, que procuravam explicar o fenômeno populista
fundamentalmente através do carisma do líder populista e pela
ingenuidade inerente às massas. Tais noções, trabalhando apenas com as
aparências, definiam o surgimento do populismo quase que pela simples
aparição de um líder que, demagogicamente, carregava e dirigia as massas
para a direção que lhe aprouvesse. Não podiam compreender que o fenômeno
populista corresponde a uma manipulação das massas por parte do líder,
mas também a uma satisfação de aspirações longamente acalentadas. Dessa
maneira, o líder populista, em geral com forte dose de carisma, ao mesmo
tempo em que procurava manipular as massas para que elas se enquadrassem
dentro dos limites por ele impostos, também ativava mecanismos de
satisfação de velhas aspirações - como por exemplo a legislação social -
das massas trabalhadoras.

Um dos pioneiros na abertura de novas reflexões que pudessem dar conta
da complexidade do fenômeno populista - e da própria natureza do Estado
brasileiro no pós-1930 foi o sociólogo Francisco Weffort. Apesar de
reconhecer, como já foi dito, que o populismo foi um fenômeno político
que assumiu muitas facetas e que se tornou difícil fazer “uma referência
de conjunto que englobe toda a sua diversidade”, o autor conseguiu
traçar um quadro bastante preciso do populismo enquanto expressão da
emergência das classes populares no cenário político.

Em seu artigo O populismo na política brasileira, publicado pela
primeira vez em 1967 e republicado mais de dez anos depois em uma
coletânea, Weffort assinala que: “O populismo, como estilo de governo,
sempre sensível às pressões populares, ou como política de massas, que
buscava conduzir, manipulando suas aspirações, só pode ser compreendido
no contexto do processo de crise política e de desenvolvimento econômico
que se abre com a Revolução de 1930. Foi a expressão do período de crise
da oligarquia e do liberalismo, sempre muito afins na história
brasileira, e do processo de democratização do Estado que, por sua vez,
teve que apoiar-se sempre em algum tipo de autoritarismo, seja o
autoritarismo institucional da ditadura Vargas (1937-1945), seja o
autoritarismo paternalista ou carismático dos líderes de massas da
democracia do após-guerra (1945-1964). Foi também uma das manifestações
das debilidades políticas dos grupos dominantes urbanos quando tentaram
substituir-se à oligarquia nas funções de domínio político de um país
tradicionalmente agrário, numa etapa em que pareciam existir as
possibilidades de um desenvolvimento capitalista nacional. E foi
sobretudo a expressão mais completa da emergência das classes populares
no bojo do desenvolvimento urbano e industrial verificado nestes
decênios e da necessidade, sentida por alguns dos novos grupos
dominantes, de incorporação das massas ao jogo político.”

Outra conquista das análises surgidas a partir de meados da década de
1960 foi a valorização da historicidade nos exames da constituição e do
desenvolvimento do populismo brasileiro. Afastando-se de procedimentos
formalistas e abstratos, que caracterizaram os teóricos da década de
1950, autores como Weffort, Otávio Ianni, Fernando Henrique Cardoso,
Décio Saes e outros procuraram identificar historicamente os grupos
sociais e as situações concretas que se responsabilizaram pela criação e
pelo conteúdo da política e da ideologia populista.

## Crise das oligarquias, Estado e classes populares

A Revolução de 1930, movimento liderado por homens de classe média
(civis e militares) e por alguns chefes oligarcas dissidentes das elites
tradicionais, abriu a crise do sistema oligárquico de poder estabelecido
desde os primeiros anos da República e consagrado na Constituição
liberal de 1891. Amálgama de forças bastante distintas, o movimento da
Aliança Liberal contra o antigo regime foi antes de tudo o resultado de
uma transação entre alguns grupos urbanos de classe média e alguns
setores agrários que mantinham uma posição divergente no interior do
sistema oligárquico. A burguesia industrial, como força política
individualizada, esteve praticamente ausente do processo revolucionário.
As camadas médias, por sua vez, apesar de terem expressado com veemência
seu inconformismo durante toda a década de 1920 (a epopéia do movimento
tenentista expressa muito bem isto), não possuíam condições objetivas
para transformar o movimento de 1930 no ponto de partida de um novo
regime coerente com suas aspirações liberal-democráticas.

A verdade é que o movimento revolucionário que nascia na cisão da
minoria dominante e tinha objetivos limitados quase exclusivamente à
“representação e justiça”, conseguiu conquistar a simpatia das massas
populares e urbanas mas não chegou a “interessar-se” por sua
participação ativa. A Aliança Liberal, e seu candidato Getúlio Vargas,
só visava a atender em mínima parte às aspirações populares e, no
fundamental, buscava antecipar-se a um possível movimento popular. O
célebre slogan do político mineiro Antônio Carlos - “façamos a revolução
antes que o povo a faça” é muito elucidativo, neste sentido. Por outro
lado, interessava também aos líderes de 1930, e particularmente a
Getúlio Vargas, a ampliação institucional das bases sociais do Estado.

Para os oligarcas da República Velha, a questão operária era apenas “um
caso de polícia”, e às classes populares era negada qualquer perspectiva
de participação. Agora, se bem não tivessem ainda condições para
pressionar, por si próprias, no sentido de obter uma participação
autônoma no processo político, sua incorporação ao jogo
político-institucional dependeria do curso posterior dos acontecimentos
e, em particular, da característica instabilidade do novo equilíbrio de
poder que se estabeleceu a partir da crise oligárquica. A atitude da
Aliança Liberal, tal como se encontrava expressa em sua plataforma
eleitoral, tinha uma orientação que buscava transferir os conflitos
sociais da esfera policial para a do direito social. Já em 1930, Getúlio
Vargas afirmava que se o protecionismo estatal “favorece aos industriais
em favor da fortuna particular, impõe-se também o dever de ajudar ao
proletário com medidas que lhe assegurem relativo conforto e
estabilidade e o amparem na enfermidade como na velhice”. A partir das
iniciativas de Lindolfo Collor no recém-criado Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio, viria a legislação trabalhista. Para as massas
populares tal legislação significaria a primeira forma através da qual
poderiam identificar os contornos de sua cidadania, seus direitos de
participação nos assuntos do Estado, e seria também um dos elementos
centrais para se entender o tipo de aliança que passariam a estabelecer
com os grupos dominantes através dos líderes populistas.

O novo governo, formado à base de uma aliança tácita entre grupos das
camadas médias, sem horizontes políticos próprios, e alguns setores
oligárquicos que ocupavam uma posição secundária na República Velha,
passaria por um longo período de instabilidade ou “crise de hegemonia” -
até 1937, quando foi instaurada a ditadura do Estado Novo. Foram várias
as crises decorrentes das lutas entre os “tenentes” e os chefes
oligarcas, lutas em que se opunham não só os antigos inimigos como
também os amigos. As maiores dificuldades surgiram ao Sul,
principalmente no estado de São Paulo - onde a agricultura de exportação
era mais desenvolvida e onde se centrou o apoio fundamental do antigo
sistema de poder -, que em 1932 se levantou numa insurreição contra o
novo regime. Mas os problemas não surgiram apenas das oposições com a
oligarquia deslocada das funções de domínio. Setores de classe média
radical se agruparam, sob a liderança de Luís Carlos Prestes, na Aliança
Nacional Libertadora (ANL), e setores de direita encontraram expressão
na Ação Integralista Brasileira, movimento de inspiração e estilo
fascista que buscava conquistar as simpatias de Getúlio Vargas e das
lideranças militares mais expressivas. A estabilidade do novo regime só
seria alcançada com a derrota desses dois movimentos e, de passagem, com
a liquidação da oposição liberal. O levante esquerdista da ANL, em 1935,
deu a Vargas a possibilidade de fortalecer-se pessoalmente como chefe do
governo, amparado nas forças militares interessadas em combater a
“ameaça comunista”. Estabelecida em 1937, a ditadura liquidaria no ano
seguinte com o ‘movimento integralista que, desiludido de obter
participação no poder, realizou uma frustrada tentativa de Putsch. É
necessário ressaltar que o golpe de Estado e a ditadura do Estado Novo
foram uma solução para a consolidação do poder pessoal de Vargas e para
a instauração do Estado como soberano perante as forças sociais em
presença. A alternativa à ditadura consistiria em um ensaio de ampliação
das bases sociais do poder.

Condicionadas desde o início pela crise interna dos grupos dominantes
penetraram as massas populares na política brasileira. Constituíam a
única fonte social possível de poder pessoal autônomo para o governante
e, de certa forma, se constituiriam na única fonte de legitimidade
possível para o próprio Estado. O chefe do Estado passaria a atuar como
árbitro dentro de uma situação de compromisso que, inicialmente formada
pelos interesses dominantes, deveria contar agora com um novo parceiro -
as massas populares urbanas - e a representação das massas nesse jogo
estaria controlada pelo próprio chefe do Estado. Nas funções de árbitro
Getúlio Vargas passou a decidir em nome dos interesses de todo o povo,
tendendo, inclusive, a optar por determinadas alternativas que
despertavam menor resistência ou maior apoio popular. Essa tendência se
efetivaria no decorrer do Estado Novo, principalmente na complexa
conjuntura em 1945 - antes e depois do golpe de Estado que depôs Vargas
- e prosseguiria com quase todos os demais chefes de Estado até 1964.

Alguns autores definem essa estrutura política como Estado de
compromisso, apontando que o novo regime já não era oligárquico,
tivessem sido fundamentalmente afetadas em suas funções de hegemonia
social e política aos níveis local e regional e se encontrassem, de
algum modo, representadas no Estado. Ao mesmo tempo, este era um Estado
de massas, expressão da prolongada crise agrária, da dependência social
dos grupos de classe média, da dependência social e econômica da
burguesia industrial e da crescente pressão popular.

Francisco Weffort salienta que uma das raízes da capacidade de
manipulação dos grupos dominantes sobre as massas está na sua própria
debilidade como classe, na sua divisão interna e na sua incapacidade de
assumir, em seu próprio nome, as responsabilidades do Estado. Incapazes
de legitimar por si próprias a dominação que exercem, necessitarão
recorrer a intermediários - primeiro Vargas, e depois os líderes
populistas da etapa democrática - que estabeleçam alianças com os
setores urbanos das classes dominadas. E está aí, por outro lado, uma
das limitações decisivas do populismo. Primeiro: a eficácia do líder
populista nas funções de governo dependerá da margem de compromisso que
ocasionalmente exista entre os grupos dominantes, e de sua habilidade
pessoal para superar, como árbitro, os enfrentamentos e para encarnar a
imagem da soberania do Estado, em face das forças sociais em conflito.
Em segundo lugar: do lado das massas populares a manipulação populista
estará sempre limitada pela pressão que espontaneamente estas podem
realizar e pelo nível crescente de suas reivindicações.

## “A democracia populista”

O intenso movimento oposicionista que caracterizou os últimos três anos
do Estado Novo fez com que Getúlio Vargas apelasse ainda mais claramente
à massa trabalhadora. Articulando, Vargas iniciou uma série de medidas
liberalizantes, ao mesmo tempo em que foi perdendo paulatinamente o
apoio das principais lideranças militares que o haviam ajudado no golpe
do Estado Novo. Deposto em outubro de 1945, ele perderia o monopólio
sobre a manipulação da opinião pública, mas pacientemente estruturaria
uma estratégica mudança de imagem - de ditador para democrata - visando
uma futura ascensão.

A presença popular foi, sem dúvida, o fato político novo na conjuntura
da redemocratização. Pela primeira vez na história brasileira as massas
urbanas apareceram livremente no cenário político, e o próprio movimento
operário renasceu, após longos anos de inércia, disposto a exigir uma
efetiva representação. Mas tal liberdade se mostrou, na prática,
bastante relativa e só foi possível dentro dos limites de uma estrutura
de poder cuja composição de força permaneceu, em seus aspectos
fundamentais, a mesma do período anterior. É verdade que a persistência
deste esquema de poder se expressou em muito no sistema de partidos
baseados em duas grandes agremiações. Criadas pelo próprio Vargas ao
término do regime ditatorial, o Partido Social Democrático (PSD) e o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que representavam uma tradução nos
termos da nova linguagem política do compromisso social em que a
ditadura se apoiara. É verdade também que as forças conservadoras não
abandonariam nunca a permanente vigilância contra as pretensões
populares. Mas a existência de um movimento sindical forte, do Partido
Comunista legalizado e atuante (com cerca de duzentos mil militantes) e
de uma ampla liberdade de expressão fazia daquele momento um dos mais
arejados de nossa história.

Dois anos apenas durou o sonho de uma democracia que efetivamente
incorporasse uma representação autônoma das massas populares. O governo
Eurico Dutra, embora eleito à base do prestígio de Vargas, estabeleceu
uma forte aliança conservadora e sua gestão foi extremamente repressiva
ao movimento operário e popular, intervindo em mais de quatrocentos
sindicatos entre 1947 e 1950, e atirando o Partido Comunista novamente
na ilegalidade. O próprio recurso ao populismo só não desapareceu em
função do fracasso da burguesia brasileira em conseguir uma estabilidade
conservadora. Tal fracasso deveu-se não só à incapacidade da própria
burguesia enquanto classe hegemônica, mas sobretudo porque nessa etapa
se fazia muito claro o enfrentamento das forças sociais dentro do grande
compromisso sustentador do Estado.

Depois de quase seis anos afastado do Catete, Getúlio Vargas conquistou
novamente, pela força do voto e com a confiança das massas
trabalhadoras, a cadeira presidencial. Continuava sendo o grande chefe
do populismo, ao qual todos os demais líderes - como Ademar de Barros,
por exemplo - estariam vinculados, com a única exceção de Jânio Quadros.
Melhor do que ninguém soube exercer uma política nacional e populista,
que canalizou as massas e soube tirar proveito delas. No entanto, este
seu segundo governo traria de fato um salto organizativo aos
trabalhadores, pois o estímulo à sindicalização, a política de
não-repressão às greves e as manifestações nacionalistas permitiam
conquistas de interesse popular. A destruidora oposição conservadora
movida contra ele por si só já era um forte indício de suas perspectivas
progressistas.

Num quadro mais geral, pode-se dizer que aquele compromisso surgido no
pós-1930 entrava em crise. As tentativas golpistas se apresentavam como
um permanente recurso ao qual as forças conservadoras ameaçavam recorrer
para reparar sua perda de importância eleitoral e para neutralizar os
mecanismos institucionais que abriam passo à pressão popular. A gritaria
direitista à posse de Vargas em 1950, a crise de 1954 que terminou com
seu suicídio (único ato capaz de prolongar a sobrevivência do regime
democrático), as séries dificuldades opostas à posse de Juscelino
Kubitschek em 1955, a renúncia de Jânio Quadros em 1961, a oposição
civil e militar à pose de João Goulart como sucessor de Jânio, a
turbulência do governo Goulart foram característicos episódios de uma
instabilidade política indicadora do esgotamento do quadro surgido em
1930.

Também é necessário levar em conta que nos últimos anos do período
democrático, em particular após 1961, surgiram formas de ação popular
que iam muito além dos esquemas tradicionais. As freqüentes greves de
trabalhadores, a crescente importância dos grupos e reivindicações
nacionalistas, a mobilização da opinião pública em torno da temática das
reformas de estrutura (particularmente da reforma agrária), a extensão
dos direitos sociais aos trabalhadores do campo, a mobilização dos
camponeses para a organização sindical ou para as ligas camponesas,
colocavam problemas cujas soluções implicavam alterações de base na
composição de forças sociais em que se apoiava o regime. Do ponto de
vista de uma política de desenvolvimento industrial nacional, bem como
do ponto de vista do processo de democratização social e política, as
reformas de estrutura apresentavam-se como essenciais. Contudo, nenhum
dos grupos dominantes se mostrava capaz de oferecer suportes
indispensáveis a uma política de reformas, ainda que alguns deles
pudessem retirar proveito delas. Todos se voltavam para o Estado e, mais
uma vez, as massas populares apareciam como a grande força social capaz
de proporcionar a sustentação para essa política e para o próprio
Estado.

O governo Goulart, pelas condições em que se estruturou e por
condicionar, por ação ou omissão, o conjunto do movimento que emergia,
apresentava as reformas de base como uma de suas principais orientações.
Precipitava-se a crise final do “regime populista”; se até então as
massas tinham servido como fonte de legitimidade para o Estado, isto só
era possível enquanto estivessem contidas dentro de um esquema de
aliança policlassista, que as privava de autonomia. Agora, crescia uma
mobilização popular que, embora muitas vezes dependesse da iniciativa do
Estado, tendia a superar os limites institucionais vigentes.

Estrangulado pela história, o grande compromisso social em que se
apoiava o regime se viu condenado por todas as forças que o compunham,
execrado pela direita e pelas camadas médias que se aterrorizavam em
face da pressão popular crescente; pelos grandes proprietários
assustados com o debate sobre a reforma agrária e com a mobilização do
campesinato; pela burguesia industrial temerosa também da pressão
popular e vinculada, através de alguns de seus setores mais importantes,
aos interesses estrangeiros. Contando com o apoio e o estímulo de
agências governamentais norte-americanas, a derrubada do governo Goulart
teve a participação decisiva das forças armadas, as quais - a partir de
meados de abril de 1964 - impuseram ao país uma nova ordem político
institucional com características crescentemente militarizadas. As
reformas, necessárias ao capitalismo brasileiro, seriam agora
implementadas. Repudiando o nacionalismo reformista, as classes
dominantes, através do Estado militarizado, optariam pela chamada
“modernização conservadora”, excluindo, assim, as classes trabalhadoras
e populares da cena política e pondo fim à “democracia populista”.

