---
title: O POVO NA RUA
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Imprensa
---

Jornal diário, publicado no Rio de Janeiro, originariamente com o nome
de «O Povo» e pertencente a Jorge Lago e Fernando Moreno.

Após sua venda para o “banqueiro” do jogo do bicho Raul Correia de Melo,
conhecido como Raul Capitão, o jornal passou a circular, a partir de
março de 1984, com o nome de «O Povo na Rua». A alteração no nome foi
motivada por disputas pelo título com o jornal «O Povo», de Recife. «O
Povo na Rua» circulava diariamente, à exceção dos domingos, dando sempre
maior destaque ao noticiário policial. Em 1984 tinha como
diretor-responsável José Monteiro e como diretor de redação Amado
Ribeiro.

Quando da votação da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia a
eleição direta para a presidência da República, o jornalista João do Rio
escreveu, nas edições de 24 e 25 de abril de 1984, que as medidas de
emergência impostas pelo governo em Brasília eram desnecessárias e
agressivas. Na edição do dia 27 de abril, «O Povo na Rua» publicou as
manifestações de indignação de políticos, empresários e populares com
relação à rejeição da emenda e uma entrevista com o governador do Rio de
Janeiro, Leonel Brizola (PDT), um dos líderes políticos da campanha das
diretas. Ainda nessa edição, «O Povo na Rua» publicou um artigo assinado
por João do Rio chamando de traidores os que votaram contra a emenda
Dante de Oliveira ou que se abstiveram de votar.

O jornal ficou aberto de março até dezembro de 1984, quando fechou por
causa de desentendimentos entre Raul Capitão e seu filho Marcos Correia
de Melo. Raul Capitão relançou «O Povo na Rua» em 12 de fevereiro de
1990, estimulado por Armando Ribeiro, que até seu falecimento foi o
editor do jornal. «O Povo na Rua» foi lançado para atender às classes C,
D e E.

Durante todo o mês de março de 1990, o jornal publicou diariamente
matérias a respeito do plano econômico implantado pelo presidente
Fernando Collor de Melo, logo após a sua posse no dia 15, e sobre a
repercussão que as novas medidas econômicas tiveram.

Na edição do dia 23 de março, «O Povo na Rua» publicou um artigo,
assinado por Beatriz Komora, colunista política do jornal, favorável às
medidas implantadas pelo novo governo, onde ela afirmava que “[...] não
há nenhum motivo para que o povo fique preocupado com as novas medidas
conhecidas como Plano Brasil Novo. Então, porque não confiar numa
proposta que vai penalizar o capitalismo e beneficiar o trabalho [...]
em que o poder de compra terá sido agora devolvido aos que até agora não
tiveram acesso aos bens de consumo?”.

Ainda nesse ano, iniciou-se a segunda fase do jornal e logo surgiram
novos problemas do seu proprietário com a Justiça, em conseqüência de
seu envolvimento com o jogo do bicho. Após o falecimento de Armando
Ribeiro em 1992, o jornal passou por reformulações internas visando
torná-lo menos sensacionalista.

Problemas financeiros estimularam Raul Capitão a vender o jornal. Em 29
de agosto de 1994, «O Povo na Rua» foi adquirido por Alberto Ahmed e no
dia 10 de agosto de 1995 passou a se chamar «O Povo do Rio», continuando
a circular diariamente.

