---
title: REVOLTA DE PRINCESA
natureza: temático
tipo:
 - Evento
autor: 
 - Vera Calicchio
---

Movimento rebelde liderado por José Pereira Lima, deflagrado no
município de Princesa, atual Princesa Isabel (PB), em fevereiro de 1930,
em oposição ao governo estadual de João Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque. João Pessoa era também o companheiro de Getúlio Vargas na
chapa da Aliança Liberal, concorrendo à vice-presidência da República
nas eleições de 1º de março daquele ano.

Com o assassinato de João Pessoa no mês de julho, o movimento perdeu
substância, entrando seus líderes em acordo com o governo federal para a
pacificação da Paraíba.

## Antecedentes

O episódio de Princesa teve sua origem na posse de João Pessoa na
presidência da Paraíba, em 22 de outubro de 1928. Pretendendo reformar a
estrutura político-administrativa e reerguer as finanças do estado, o
novo presidente decidiu deslocar para o litoral a hegemonia do comércio
estadual. Até então, na ausência de qualquer barreira tributária, as
cidades do interior comerciavam diretamente com os estados vizinhos,
especialmente Pernambuco.

Indiferente ao poder dos “coronéis” - chefes políticos do sertão - e de
suas famílias, João Pessoa deu seqüência a seu projeto implantando um
rigoroso sistema de arrecadação tributária que distinguia entre as
mercadorias importadas pelo litoral, através do porto de Cabedelo, e
aquelas que entravam na Paraíba pelas fronteiras terrestres. Essas
medidas, consubstanciadas na Lei nº 673, de 17 de novembro de 1928,
tornaram praticamente impossível o comércio sertanejo com os estados
vizinhos.

Em Recife, cujo comércio foi atingido pela nova política do governo
paraibano, os irmãos Pessoa de Queirós, primos de João Pessoa, passaram
a liderar uma ferrenha campanha contra essa “guerra tributária” através
de seu periódico, o «Jornal do Comércio». Por sua vez, «A União», jornal
oficial da Paraíba, defendia a administração e o presidente do estado
dos ataques e denúncias que lhes dirigia o jornal pernambucano.

A discussão travada através da imprensa aguçou o descontentamento dos
chefes políticos do interior, que vinham sendo sistematicamente
desprestigiados pelo governo. De fato, João Pessoa chegara a ordenar a
apreensão de armas “do caboclo ao coronel”, além de promulgar leis que
restringiam o domínio até então incontestável destes últimos.

As atitudes inovadoras de João Pessoa valeram-lhe também atritos com
velhos correligionários do Partido Republicano da Paraíba (PRP), ligados
por laços de fidelidade partidária a seu tio Epitácio Pessoa,
ex-presidente da República (1919-1922) e líder supremo da política
paraibana.

Entre os chefes políticos atingidos por João Pessoa destacava-se José
Pereira, considerado um dos maiores “coronéis” do Nordeste e o mais
poderoso da Paraíba. Membro da comissão executiva do PRP, seu prestígio
transcendia os limites municipais, alcançando as esferas estadual e
federal. Seu reduto político era o município de Princesa, a 428km da
capital, perto da fronteira com Pernambuco. Essas condições faziam com
que a economia de Princesa fosse totalmente voltada para o estado
vizinho.

## A Aliança Liberal

Com a aproximação das eleições presidenciais de 1930, as unidades da
Federação passaram a ser consultadas a respeito de seu apoio à chapa
Júlio Prestes-Vital Soares, apresentada pelo presidente da República
Washington Luís.

Em 29 de julho de 1929, após reunir o diretório do PRP, do qual era
presidente, João Pessoa declarou que decidira não apoiar a chapa
oficial. Essa atitude ficou conhecida como o “Nego”, termo que mais
tarde seria incorporado à bandeira do estado.

A resistência de João Pessoa à política do Catete resultou na escolha de
seu nome para participar da chapa da Aliança Liberal ao lado de Getúlio
Vargas. Sua candidatura, lançada em 30 de julho de 1929, unificou por
algum tempo o PRP, desgastado por brigas internas. Mais que isso, com
exceção de uma facção do partido oposicionista, o Republicano
Conservador (PRC) da Paraíba, liderada por Heráclito Cavalcanti, toda a
Paraíba se solidarizou com seu presidente.

Por outro lado, a adesão do estado à Aliança Liberal resultou numa série
de medidas de represália do governo central. Essa hostilidade reforçou
internamente os ganhos políticos de João Pessoa, que empreendeu uma
excursão por vários municípios a fim de obter o apoio eleitoral dos
“coronéis” que vinha combatendo desde o início de seu mandato. João
Pessoa visitou assim os municípios de Princesa e de Teixeira, este
último dominado pela família Dantas, em cujo apoio político nem mesmo
Epitácio Pessoa confiava.

## O rompimento de José Pereira

Paralelamente às eleições presidenciais, em 1º de março de 1930 seriam
realizadas eleições para a Câmara Federal e para a renovação de 1/3 do
Senado.

Ao ser preparada a chapa situacionista paraibana, João Pessoa defendeu o
princípio da não-reeleição e propôs o revezamento dos candidatos.
Reunindo-se a comissão executiva do PRP, a idéia da renovação total da
bancada não conseguiu unanimidade de votos. Dos cinco membros efetivos
da comissão, um - João Espínola - não compareceu, dois - Júlio Lira e
Inácio Evaristo - votaram na reeleição da bancada e os dois restantes -
o próprio João Pessoa e Demócrito de Almeida - votaram na substituição.
Valendo-se então da prerrogativa do “voto de qualidade”, João Pessoa
desempatou o resultado em favor da proposta de revezamento, mantendo no
entanto a candidatura do já deputado Carlos Pessoa, seu primo.

A atitude de João Pessoa visava sobretudo a afastar João Suassuna,
ex-presidente do estado, deputado federal em duas legislaturas e aliado
de famílias poderosas do interior como a dos Pereira Lima e a dos
Dantas. Após ter comunicado a seus correligionários, às vésperas das
eleições, a chapa oficial composta à revelia da comissão executiva do
PRP, João Pessoa recebeu um telegrama de José Pereira Lima, datado de 24
de fevereiro, anunciando seu rompimento com o governo estadual. José
Pereira deixava as fileiras do PRP para ingressar no Partido Republicano
Conservador, que defendia a candidatura Júlio Prestes-Vital Soares.
Acompanhavam-no vários líderes da política paraibana, como João
Suassuna, Oscar Soares, Pedro Firmino, o padre Manuel Otaviano, Inácio
Evaristo, Cícero Parente, Nilo Feitosa, Duarte Dantas e outros. Dias
depois, a imprensa oposicionista divulgou as modificações sofridas pela
chapa do PRC, que passou a incluir alguns dos dissidentes do PRP.

O dia 24 de fevereiro de 1930, data da cisão no PRP, é considerado o
início do movimento rebelde de Princesa.

## A luta armada

Alguns dias após o rompimento de José Pereira, os fatos se revestiram de
uma feição francamente guerreira.

Para evitar que as eleições em Princesa viessem alterar seus planos,
João Pessoa ordenou o esvaziamento da máquina burocrático-administrativa
do município, deixando-o “fora da lei”. Enviou também para lá
contingentes da polícia estadual, sob o pretexto de garantir o pleito.
Por outro lado, desde o rompimento, José Pereira vinha armando sua
gente, tendo conseguido reunir em pouco tempo cerca de dois mil homens
entre agregados seus e de outros chefes políticos. A polícia estadual
contava apenas com 850 homens.

Logo após as eleições de 1º de março, iniciou-se no sertão paraibano a
luta armada. Os rebeldes contavam com o auxílio em dinheiro e em
munições dos Pessoa de Queirós, de Pernambuco, e ainda com o
assentimento do governo federal, que, interessado na derrota política de
João Pessoa, impedia Minas e Rio Grande do Sul de lhe enviar reforços. O
objetivo dos sublevados era aliás forçar o governo central a intervir na
Paraíba, o que precipitaria a queda de João Pessoa.

Por sua vez, João Pessoa defendia vigorosamente a autonomia estadual,
tentando demonstrar que o levante de Princesa não significava o caos
político em sua administração e que a situação estava sob controle.

Em 3 de maio de 1930, o presidente da República Washington Luís sugeriu
ao Congresso que este lhe apresentasse um pedido formal de intervenção
na Paraíba. A sugestão não foi aceita por ferir a Constituição. Para que
a intervenção fosse legal, seria necessário que o próprio João Pessoa a
solicitasse.

Por essa época, os combates limitavam-se a pequenos avanços e recuos das
partes conflitantes. A polícia estadual não tinha condições de tomar
Princesa, e nenhuma vitória significativa era alcançada. Por sua vez, os
revoltosos encontravam-se também em dificuldade, pois se esgotavam os
recursos de que dispunham para se alimentar e se manter em armas.

No início de junho, em vista da relutância do Congresso na questão da
intervenção, Washington Luís enviou à Paraíba cinco batalhões de
caçadores do Exército e um vaso de guerra. Enquanto isso, os Pessoa de
Queirós e outros líderes da revolta arquitetavam um plano para forçar a
intervenção: propunham proclamar Princesa “território livre” através da
promulgação de um “decreto” assinado por José Pereira. Seria ainda
editado um jornal e composto um livro.

O “decreto” foi assinado no dia 9 de junho de 1930 por uma “junta
governativa” integrada por José Pereira Lima, José Frazão Medeiros Lima
e Manuel Rodrigues Sinhô. Seu texto, lido na Câmara Federal no dia 13,
causou grande polêmica, abrindo a primeira discussão formal sobre o
chamado “caso da Paraíba”.

Em 21 de junho, saiu o primeiro e único número do «Jornal de Princesa».

Diante desses acontecimentos, um avião do governo do estado sobrevoou
Princesa e lançou um boletim intimando os revoltosos a se renderem sob
pena de o município ser bombardeado. Em resposta, José Pereira enviou um
telegrama a João Pessoa ameaçando “invadir o estado e implantar o
terror”. Na verdade, nenhuma das partes teria condições de cumprir tais
ameaças.

## O assassinato de João Pessoa

Em 26 de julho de 1930, ocorreu o fato culminante de todo esse processo
político: João Pessoa foi assassinado em Recife por João Duarte Dantas.
Aliado de José Pereira e de João Suassuna, João Dantas alimentara
durante muito tempo um intenso rancor contra João Pessoa, acusando-o de
cometer arbitrariedades contra membros de sua família. Os dois haviam
mesmo travado um debate através da imprensa, dando vazão a seu ódio
pessoal. A divulgação pelo jornal «A União» de documentos íntimos
apreendidos pela polícia paraibana no apartamento de João Dantas
precipitou os acontecimentos.

Com a morte de João Pessoa, o governo federal resolveu pôr termo à
Revolta de Princesa. O general Lavenère Wanderley, comandante da 7ª
Região Militar, sediada em Recife, foi incumbido de restabelecer a paz
na Paraíba. Seu primeiro ato foi telegrafar a José Pereira informando-o
de que seria necessário que “as forças do Exército ocupassem Princesa”.

Em 11 de agosto de 1930, um contingente do Exército com seiscentos
homens comandados por João Facó chegou a Princesa. Ao mesmo tempo,
vários batalhões passaram a guarnecer as fronteiras do estado.

Diante de providências tão concretas, José Pereira entregou ao Exército
os armamentos de sua gente. No dia 19 de agosto, o general Lavenère
Wanderley participou a Álvaro de Carvalho, sucessor de João Pessoa no
governo do estado, a pacificação da Paraíba. Os “propósitos
apaziguadores” do governo federal foram entretanto criticados pelos
aliancistas, que denunciaram a permanência de tropas no estado como uma
forma de intervenção.

Por outro lado, causando indignação e pesar em todo o país, o
assassinato de João Pessoa constituiu um fator decisivo para a
articulação do movimento revolucionário que eclodiria em 3 de outubro de
1930.

