---
title: PROGRAMA DE AÇÃO ECONÔMICA DO GOVERNO (PAEG)
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa
autor: 
 - George Kornis
---

As diretrizes estratégicas, no campo da política econômica, do primeiro
governo emergente do movimento político-militar de março de 1964 - ou
seja, o governo do marechal Humberto Castelo Branco - foram fixadas no
Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), cuja duração prescrita de
execução limitou-se ao período de novembro de 1964 a março de 1967.
Apresentado por Roberto de Oliveira Campos - titular do Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica criado em
maio de 1964 - após um período de “introspecção criadora” que se
estendeu de abril a novembro de 1964, o PAEG pretendeu se caracterizar
não como um “plano global de desenvolvimento” mas como “uma fórmula
bem-sucedida de planejamento democrático” que teria logrado dosar
corretamente num programa de ação coordenada do governo no campo
econômico “rigor científico, bom senso e participação da comunidade”. A
noção de planejamento que norteou o PAEG considerava que haveria uma
maior eficiência do sistema de preços a partir de uma ação complementar
do Estado que compatibilizasse a predominância da livre empresa e dos
mecanismos de mercado com a sistemática de planejamento.

## Objetivos e instrumentos

O PAEG, “dentro do seu propósito básico de estabilização,
desenvolvimento e reforma democrática”, apresentou como objetivos:
acelerar o ritmo de desenvolvimento econômico do país interrompido no
biênio 1962-1963; conter progressivamente o processo inflacionário
durante 1964 e 1965 objetivando um razoável equilíbrio dos preços a
partir de 1966; atenuar os desníveis econômicos setoriais e regionais e
as tensões criadas pelos desequilíbrios sociais mediante a melhoria das
condições de vida; assegurar, pela política de investimentos,
oportunidades de emprego produtivo à mão-de-obra que continuamente aflui
ao mercado de trabalho; e corrigir a tendência a déficits descontrolados
do balanço de pagamentos, que ameaça a continuidade do processo de
desenvolvimento econômico, pelo estrangulamento periódico da capacidade
para importar.

Os instrumentos privilegiados pelo PAEG para a consecução destes
objetivos foram: 1) uma política financeira compreendendo uma política
de redução do déficit de caixa governamental de modo a aliviar
progressivamente a pressão inflacionária dele resultante e a fortalecer,
pelo disciplinamento do consumo e das transferências do setor público e
pela melhoria da composição da despesa, a capacidade de poupança
nacional; uma política tributária destinada a fortalecer a arrecadação e
combater a inflação, corrigindo as distorções de incidência, estimulando
a poupança, melhorando a orientação dos investimentos privados e
atenuando as desigualdades econômicas regionais e setoriais; uma
política monetária condizente com os objetivos da progressiva
estabilização dos preços, evitando, todavia, a retração do nível da
atividade produtiva e a redução da capacidade de poupança das empresas;
uma política bancária destinada a fortalecer o sistema creditício,
ajustando-o às necessidades de combate à inflação e de estímulo ao
desenvolvimento; e uma política de investimentos públicos orientada de
modo que fortalecesse a infra-estrutura econômica e social do país, que
criasse as economias externas necessárias ao desenvolvimento das
inversões privadas e que atenuasse desequilíbrios; 2) uma política
econômica internacional compreendendo uma política cambial e de comércio
exterior visando a diversificação das fontes de suprimento e o incentivo
das exportações, a fim de facilitar a absorção dos focos setoriais de
capacidade ociosa e de estimular o desenvolvimento econômico, com
relativo equilíbrio do balanço de pagamentos a mais longo prazo; uma
política de consolidação da dívida externa e de restauração do crédito
do país no exterior, de modo a aliviar pressões de curto prazo sobre o
balanço de pagamentos; e uma política de estímulo ao ingresso de
capitais estrangeiros e de ativa cooperação técnica e financeira com
agências internacionais, com outros governos, e, em particular com o
sistema multilateral da Aliança para o Progresso, de modo a acelerar a
taxa de desenvolvimento econômico; e 3) uma política de produtividade
social compreendendo uma política salarial que assegurasse a
participação dos trabalhadores nos benefícios do desenvolvimento
econômico mas que permitisse a sincronização do combate à inflação, do
lado da procura e dos custos, e que protegesse a capacidade de poupança
do país; uma política agrária visando o aumento de produção e o
incremento da produtividade na agricultura, e a melhoria das condições
de emprego no setor rural; uma política habitacional facilitando a
aquisição da casa própria pelas classes menos favorecidas e estimulando
a absorção de mão-de-obra não-qualificada pela indústria de construção
civil; e uma política educacional visando ampliar oportunidades de
acesso à educação, racionalizar o emprego dos recursos disponíveis e
ajustar a composição do ensino às necessidades técnicas e culturais da
sociedade moderna.

Ao dar prioridade à reversão da tendência declinante do produto interno
bruto (PIB) real manifesta em 1962 e 1963, o PAEG propunha que se
retomasse “durante os próximos dois anos a taxa de aproximadamente 6%
anuais de crescimento do produto real médio, que prevaleceu no período
1947-1961, criando condições para elevá-la posteriormente a 7%”. A
recuperação das taxas de crescimento da economia e a paralela criação de
oportunidades de emprego para uma força de trabalho em expansão
colocariam a necessidade de um esforço de capitalização que se
efetivaria num conjunto de medidas capazes de reforçar a taxa de
investimentos, tais como: a) concessão de estímulos tributários à
reinversão dos lucros das empresas e à formação de economias pessoais, e
forte tributação do consumo supérfluo; b) fortalecimento das poupanças
privadas, através do combate à inflação e da criação de instrumentos
mobiliários atrativos às pequenas e médias economias; c) implantação de
uma política de incentivo ao ingresso de capitais estrangeiros,
objetivando o financiamento, por poupanças oriundas do exterior, de
cerca de 20% da formação de capital no país; d) implantação de esquemas
de capitalização compulsória pelos usuários dos serviços de utilidade
pública; e) reforço da receita tributária da União e compressão da
percentagem de suas despesas de custeio e transferência no PIB; f)
compressão do déficit de custeio de autarquias e sociedades de economia
mista, através de uma política de realismo de tarifas e custos, e da
racionalização de seus serviços; g) adoção de uma política salarial
ajustada aos objetivos do programa desinflacionário e consentânea ao
esforço de poupança necessário para acelerar o crescimento do produto; e
h) eliminação dos subsídios cambiais ao consumo de produtos importados.

A recuperação das taxas de crescimento da economia segundo o PAEG
encontrava sérios obstáculos nos déficits descontrolados do balanço de
pagamentos e na aceleração do processo inflacionário. A restrição do
balanço de pagamentos à retomada do crescimento seria superada, na
perspectiva do PAEG, por uma política de incentivos à exportação e por
uma opção de promover a internacionalização da economia brasileira
abrindo-a ao capital estrangeiro, integrando-a ao circuito financeiro
internacional e alinhando-a ao sistema norte-americano da Aliança para o
Progresso. A aceleração inflacionária, ao se intensificar, conferia uma
urgência à adoção de uma política de estabilização de preços que
passava, assim, a se colocar como uma condição indispensável à retomada
da capacidade de poupança da economia.

A inflação brasileira, na perspectiva do PAEG, derivava “da
inconsistência da política distributiva, concentrada em dois pontos
principais: a) no dispêndio governamental superior à retirada de poder
de compra do setor privado, sob a forma de impostos ou de empréstimos
públicos; b) na incompatibilidade entre a propensão a consumir,
decorrente da política salarial, e a propensão a investir, associada à
política de expansão de crédito às empresas”. Neste quadro, apontava o
PAEG “as três causas tradicionais da inflação brasileira: déficits
públicos, a expansão do crédito às empresas e as majorações
institucionais de salários em proporção superior à do aumento da
produtividade”, sendo que “estas causas conduzem inevitavelmente à
expansão dos meios de pagamento, gerando, destarte, o veículo monetário
de propagação da inflação”.

O diagnóstico da inflação brasileira formulado pelo PAEG atribuía à
inconsistência da esfera distributiva da economia a causa efetiva da
inflação, localizando na expansão monetária não um fator autônomo de
pressão inflacionária, mas sim o veículo de propagação destas pressões.
Este diagnóstico e uma clara opção pelo combate progressivo à inflação
delimitavam segundo o PAEG as “normas básicas que deverão nortear o
programa desinflacionário a ser seguido pelo governo: a) o combate à
inflação deve partir da progressiva contenção dos déficits
governamentais. À União competirá o esforço inicial de sanear suas
finanças, cortando despesas não-prioritárias, corrigindo os déficits de
autarquias e de sociedades de economia mista (a fim de liberar recursos
para investimentos básicos) racionalizando o sistema tributário e a sua
arrecadação, e restaurando o prestígio dos títulos públicos; b) a
política de salários deverá adaptar-se ao compasso da política
monetária, a fim de que os custos não aumentem, proporcionalmente, mais
do que a procura. O princípio a ser firmado é o de que o combate à
inflação, por si só, destina-se a eliminar a instabilidade, mas não a
elevar a média dos salários reais, os quais só podem ser elevados pelo
aumento de produtividade e aceleração do desenvolvimento; c) a política
de crédito às empresas será suficientemente controlada para impedir os
excessos de inflação de procura mas suficientemente realista para
adaptar-se à inflação de custos. Dentro deste princípio, os tetos
globais de crédito das empresas deverão ser reajustados
proporcionalmente ao crescimento do produto nacional a preços correntes
- ou numa hipótese quantitativa mais facilmente programável, ao
crescimento do total de meios de pagamento. Este critério destina-se,
basicamente a evitar os efeitos depressivos de uma contínua compressão
real de crédito às empresas. Sua adoção não implica nenhum círculo
vicioso inflacionário, mas apenas o tratamento do crédito ao setor
privado como uma variável induzida no processo de estabilização. Na
medida em que se reduzam os déficits públicos, ou que se expandam além
do previsto os recursos não-monetários para o seu financiamento,
reduzir-se-á proporcionalmente a expansão de crédito ao setor privado”.

## Principais características do PAEG  e de sua execução

Os experimentos anteriores de política de estabilização de preços no
Brasil foram os seguintes: o primeiro programa antiinflacionário foi
implementado pelo ministério econômico composto por Eugênio Gudin,
Otávio Gouveia de Bulhões e Clemente Mariani durante o período de agosto
de 1954 a maio de 1955; o segundo foi o Programa de Estabilização
Monetária levado a cabo no governo de Juscelino Kubitschek, de 1958 a
meados de 1959, quando foi abandonado em função da ruptura das
negociações entre o governo e o Fundo Monetário Internacional; o
terceiro se processou no governo Jânio Quadros, em 1961, sob a condução
de Clemente Mariani, então ministro da Fazenda; e o quarto se processou
no governo João Goulart, segundo as diretrizes traçadas no Plano Trienal
de Desenvolvimento Econômico e Social apresentado em 1962 e implementado
a partir de janeiro de 1963 por Celso Furtado (ministro extraordinário
para o Planejamento). A condução desse plano, no segundo trimestre de
1963, foi transferida a Francisco de San Tiago Dantas (ministro da
Fazenda) e em fins de junho desse mesmo ano foi delegada por curto
período de tempo a Carlos Alberto de Carvalho Pinto (novo ministro da
Fazenda), pois no início do segundo semestre de 1963 a execução do Plano
Trienal foi abandonada pelo governo João Goulart.

A especificidade do PAEG frente a essas experiências se fundou na adoção
de uma política salarial de contornos bem definidos. Essa política,
segundo o PAEG, se nortearia por três princípios básicos: “a) manter a
participação dos assalariados no produto nacional; b) impedir que
reajustamentos salariais desordenados realimentem irreversivelmente o
processo inflacionário; c) corrigir as distorções salariais,
particularmente no serviço público federal, nas autarquias e nas
sociedades de economia mista controladas pela União”. A Circular nº 10,
de 19 de junho de 1964, da Presidência da República, traçara as normas
da política salarial do governo nos seguintes termos: “a) que, enquanto
se executa o programa antiinflacionário, os reajustamentos salariais sob
controle do governo federal não sejam efetuados com espaçamento inferior
a um ano, a partir da última revisão, e que essa norma seja comunicada à
Justiça do Trabalho como ponto de vista oficial do governo no que tange
ao julgamento dos dissídios coletivos; b) que o salário reajustado seja
determinado de modo a igualar o salário real médio vigente nos últimos
24 meses, multiplicado a seguir por um coeficiente que traduza o aumento
de produtividade estimado para o ano anterior, acrescido da provisão
para compensações de resíduo inflacionário porventura admitido na
programação financeira do governo, e que o método de reajustamento acima
definido seja também comunicado à Justiça do Trabalho, como
representando o ponto de vista do Poder Executivo Federal; c) que se
solicite aos governos dos estados e municípios sua adesão às normas
de política salarial do governo federal, bem como a respectiva aplicação
nas áreas dos serviços públicos estaduais e municipais, autarquias,
sociedades de economia mista e empresas concessionárias do serviço
público sob sua jurisdição”. A adoção desta política salarial num quadro
de severa repressão às atividades sindicais redundou numa expressiva
compressão do salário mínimo real e do salário real médio entre 1964 e
1967. As normas estabelecidas pela Circular nº 10 se estenderam nos anos
seguintes aos dissídios do setor privado e só foram objeto de revisão
com a promulgação da Lei nº 5.451 de junho de 1968. Essa lei alterou a
política salarial até então adotada eliminando as subestimativas do
resíduo inflacionário e, portanto, atenuando por esta via a deterioração
do salário real.

A formulação e condução das políticas monetária e fiscal também
conferiram especificidade ao PAEG, pois em função das bases do seu
programa desinflacionário verificou-se: a) no campo fiscal, um
incremento imediato dos impostos diretos e indiretos, que resultou,
entre 1964 e 1966, numa expressiva redução do déficit público enquanto
proporção do PIB. Neste campo também processou-se uma substantiva
alteração na forma de financiamento do déficit público, que deixou de
ser financiado por emissões de papel moeda e passou, em 1965, a ter 55%
de seu montante financiado por operações de venda de títulos de dívida
pública - obrigações reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs) - e, em
1966, a ser totalmente financiado por estes empréstimos junto ao
público; e b) no campo monetário-creditício, a partir do segundo
trimestre de 1964, uma expansão da liquidez paralela à expansão dos
preços. No último trimestre deste ano ocorreu no entanto um primeiro
aperto na liquidez da economia brasileira. No ano de 1965, as políticas
monetária e creditícia atuaram no sentido de elevar substancialmente os
índices de liquidez real, situando-os sempre acima da taxa de
crescimento dos preços. Este comportamento da política monetária derivou
fundamentalmente de sua incapacidade em esterilizar o influxo de moeda
gerado por um inusitado superávit externo e implicou uma ampliação da
liquidez real da economia brasileira que perdurou até o primeiro
trimestre de 1966. No segundo trimestre desse ano o comportamento da
política monetária inverteu-se e passou a se caracterizar até o final do
ano por uma forte contração da liquidez real da economia. Esta contração
da liquidez acabou por definir o quadro recessivo da economia brasileira
no primeiro trimestre de 1967.

O impacto dessas políticas monetária e fiscal sobre a produção e os
preços foi bastante expressivo pois, em 1964, essas políticas promoveram
através dos aumentos das tarifas dos serviços públicos, dos aumentos de
salários do funcionalismo público civil e militar, da liberação dos
aluguéis e de outros preços a instauração da chamada “inflação
corretiva” que implicou uma inflação de 90% num quadro de pequena
recuperação da produção industrial e de mau desempenho da produção
agrícola. Este impacto, em 1965, respondeu por uma inflexão da curva
inflacionária, sendo que no primeiro trimestre verificou-se uma ruptura
no crescimento dos preços agrícolas e, no segundo trimestre, nos preços
industriais. A política fiscal contracionista de 1965 - que elevava
impostos e reduzira a despesa do governo associada ao aperto creditício
do último trimestre de 1964, respondeu por uma pronunciada desaceleração
da produção industrial num quadro de ligeira recuperação da produção
agrícola. No primeiro trimestre de 1966 processou-se uma inversão no
nível de liquidez real da economia mas a expansão creditícia de 1965,
associada à capacidade ociosa acumulada em três anos de estagnação,
implicou o expressivo crescimento da produção industrial verificado em
1966, ano no qual a produção agrícola teve um mau desempenho e a
inflação continuou, embora menos intensamente do que em 1965, seu
movimento descendente. A contração da liquidez real da economia
processada no primeiro trimestre de 1966 só se traduziu em indícios de
recessão industrial no último trimestre do ano, transferindo para o
primeiro trimestre de 1967 a plena configuração de um quadro recessivo.

## Uma breve avaliação do PAEG

Uma avaliação do PAEG e de sua implementação deve considerar não só os
custos sociais da política de estabilização adotada, mas também a
envergadura do processo de redesenho institucional instaurado ao longo
do triênio de sua execução. Os custos da política de estabilização foram
não só uma retração, no período 1963/1967, no crescimento da economia
brasileira, a qual só se recomporia em 1973, ou seja, após o ciclo
expansivo de 1968-1973, mas também uma redução no período 1964-1967 do
ritmo de crescimento do emprego cuja extensão - embora não possa ser
mensurada em função de lacunas no sistema estatístico brasileiro - foi
bastante significativa. Estes custos também envolveram um forte
incremento, em 1965 e 1966, no nível de passivo médio real de uma
firma insolvente, bem como uma distribuição desigual do impacto da
política monetária sobre a estrutura industrial, penalizando mais
fortemente as pequenas empresas individuais e as sociedades de
responsabilidade limitada do que as grandes empresas estruturadas em
sociedades anônimas e atingindo, em termos de falências e concordatas,
mais duramente os setores de vestuário, alimentos e construção civil.

Um custo adicional da política de estabilização do PAEG
consistiu num influxo, a partir de 1966, de empréstimos e
financiamentos contratados no exterior que, basicamente, constituíam-se
de empréstimos contratados pelas filiais brasileiras de empresas
multinacionais junto às suas matrizes via Instrução nº 289 do Banco
Central, criado em dezembro de 1964, ou seja, no fato de que a
participação das empresas privadas nacionais nos empréstimos contratados
foi mínima e de que estes foram concedidos fundamentalmente por
corporações não-financeiras privadas no exterior evidenciando um caráter
perverso na distribuição dos empréstimos e financiamentos externos.
Outro custo adicional da política de estabilização do PAEG consistiu
numa composição da despesa pública que, em função da política fiscal
restritiva do período 1964-1967, desfavoreceu, em termos de participação
na despesa, o Ministério da Viação e Obras Públicas (hoje Ministério dos
Transportes) e o Ministério do Trabalho e Previdência Social em
contraposição aos ministérios militares. Não se poderia finalizar uma
avaliação do PAEG sem considerar que derivou diretamente da sua
formulação e implementação um largo espectro de reformas institucionais,
entre as quais cabe destacar a reforma do sistema financeiro, a reforma
tributária, a reforma habitacional e as reformas vinculadas ao setor
externo da economia. Estas reformas institucionais, em que pese a
divergência existente entre suas concepções originais e seus resultados
efetivos, contribuíram decisivamente na definição dos traços
característicos do padrão de desenvolvimento capitalista que marcou a
evolução futura da economia brasileira.

