---
title: BERARDO, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. DF 1955-1960
 - dep. fed. GB 1960-1967
 - dep. fed. GB 1971-1973
---

«Rubens Berardo Carneiro da Cunha» nasceu em Recife no dia 7 de julho de
1914, filho de Oscar Berardo Carneiro da Cunha e de Gasparina Loureiro
Berardo Carneiro da Cunha.

Industrial e usineiro no Nordeste, transferiu-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, e aí iniciou sua carreira política no pleito de
outubro de 1954, quando elegeu-se deputado federal na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em fevereiro de 1955,
participou dos trabalhos legislativos, e, reeleito em outubro de 1958,
exerceu a partir de maio do ano seguinte a vice-liderança do seu partido
na Câmara. Em abril de 1960, com a transferência da capital federal para
Brasília, passou a representar o estado da Guanabara. Em outubro de
1962, obteve mais uma vez o mandato de deputado federal na legenda do
PTB, pela Guanabara.

Em outubro de 1965, elegeu-se vice-governador do estado da Guanabara,
integrando a chapa encabeçada por Francisco Negrão de Lima, na legenda
da coligação que reuniu o PTB e o Partido Social Democrático (PSD). Essa
vitória eleitoral, concomitante à eleição do também oposicionista Israel
Pinheiro para o governo de Minas Gerais, significou uma séria derrota
para o regime instalado em abril de 1964 pelo movimento que depôs o
presidente João Goulart. Em conseqüência, uma grave crise política se
desencadeou, envolvendo importantes setores políticos e militares.
Enquanto os partidários da chamada “linha dura” tentavam impedir a posse
dos governadores eleitos em Minas e na Guanabara, alegando sua
vinculação ao ex-presidente Juscelino Kubitschek, no dia 27 de outubro o
presidente Humberto Castelo Branco editou o Ato Institucional nº 2
(AI-2), que reabriu o processo de punições extralegais aos adversários
do regime transferindo os julgamentos políticos para a Justiça Militar,
reinstaurou eleições indiretas para a presidência da República,
determinou limitações ao Poder Legislativo em benefício do Executivo e
extinguiu os partidos políticos existentes. Em dezembro de 1965 foi
empossado como vice-governador da Guanabara, ao lado do governador
Negrão de Lima, sob a garantia de tropas federais e do presidente da
República. Com a reorganização partidária que implantou o
bipartidarismo, Rubens Berardo filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB). Nessa legenda concluiu seu mandato de deputado federal
em janeiro de 1967. Permaneceu na condição de vice-governador até o
final do período de governo, em março de 1971.

Em novembro de 1970, voltou a eleger-se à Câmara Federal pela Guanabara
na legenda do MDB. Ocupando sua cadeira em fevereiro de 1971, integrou
ainda nesse ano a Comissão de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas, e foi suplente da Comissão da Bacia do São Francisco. Exerceu
o mandato até o dia 7 de fevereiro de 1973, quando foi assassinado em
sua casa, no Rio de Janeiro.

Fundou no Rio de Janeiro a rádio e a televisão Continental.

Foi casado com Ana Bezerra de Melo Berardo Carneiro da Cunha.

