---
title: PROGRAMA DE METAS
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa
autor: 
 - Celso Lafer
---

O Programa de Metas do governo Juscelino Kubitschek, também conhecido
como Plano de Metas, não foi um plano global, mas um plano para alguns
setores-chave da economia brasileira, tanto públicos quanto privados,
abrangendo cerca de 1/4 da produção nacional. Metodologicamente, a
técnica de elaboração do plano foi a seguinte: primeiro fez-se um estudo
das tendências recentes na oferta e na demanda desses setores-chave. Em
seguida, através de um prognóstico baseado na extrapolação da composição
provável da demanda nos anos subseqüentes, que levava em consideração o
impacto do próprio programa, foram fixadas as metas quantitativas em
cada setor, para um período de cinco anos. Finalmente, estabelecidas as
metas, que objetivavam assegurar a expansão adequada do setor, eram elas
submetidas a uma revisão contínua através do método de aproximações
sucessivas.

Essa técnica de planificação era, portanto, adequada para programar o
setor com o grau de sofisticação permitido pelos dados estatísticos
então disponíveis, mas era incapaz, por si só, tanto de identificar o
setor que deveria ser planejado, quanto de verificar em que medida as
metas estabelecidas num setor seriam compatíveis ou consistentes com
outras metas, no mesmo setor ou em outros. Disto, é possível extrair-se
uma conclusão: o próprio plano, isto é, a sua técnica, não explica a
preparação da decisão ou a visão geral do plano em relação à economia
brasileira; só depois de os setores terem sido identificados como
setores-chave relevantes é que a técnica poderia ser aplicada. Portanto,
é possível dizer que o Programa de Metas, como corporificação da decisão
de Kubitschek, não consistiu inteiramente em técnicas de planificação,
mas resultou de outros conceitos e critérios. São esses critérios que
levaram à preparação detalhada da decisão que cabe investigar, a fim de
clarificar o processo e o significado do Programa de Metas.

## Os antecedentes do Programa de Metas

A preocupação com problemas de desenvolvimento econômico começou a
adquirir importância no Brasil durante a década de 1940. Sintomas desta
preocupação foram duas missões patrocinadas pelos governos dos Estados
Unidos e do Brasil, a Missão Cooke (1942-1943) e a Missão Abbink (1948),
que produziram sugestões e relatórios sobre as possibilidades da
economia brasileira. Além destes dois relatórios, cabe referência ao
Relatório Simonsen e ao Plano Salte, tendo sido este último elaborado
durante o governo de Eurico Dutra pelo Departamento Administrativo do
Serviço Público (DASP) - nesta época, a agência governamental
responsável pelo orçamento - e enviado ao Congresso para aprovação em
1948. O Plano Salte, cujo nome é um acróstico das palavras Saúde,
Alimentação, Transporte e Energia, não era, na realidade, um plano, mas
somente uma tentativa de racionalização da tomada de decisão sobre o
processo orçamentário, vinculando algumas partes da receita federal a
projetos de investimentos selecionados de acordo com certos conceitos
estabelecidos a priori. O plano, aprovado pelo Congresso em 1950, depois
de longo debate, deveria ser implementado no período de 1950 a 1954 mas,
com o fim da administração Dutra, surgiram outros temas, e o Plano
Salte, só parcialmente executado, foi se esvaindo durante o segundo
período Vargas. Essa situação foi agravada pelo fato de que inexistiam
mecanismos para avaliar sua implementação.

Estas primeiras preocupações com planejamento, ainda que não muito
conclusivas, foram relevantes na medida em que ajudaram a criar, nas
palavras de um documento do Programa de Metas, “a mentalidade que iria
levar às realizações da década de 1950”.

Vargas, na sua segunda administração, enfatizou a preocupação do governo
com problemas de desenvolvimento econômico. Criou, na Presidência, a
Assessoria Econômica, com técnicos como Rômulo de Almeida e Jesus Soares
Pereira, que produziram muitos programas e sugestões de ação, inclusive
o plano petrolífero que levou à criação da Petrobras. Por outro lado, o
primeiro ministro da Fazenda de Vargas durante esse período - Horácio
Lafer - promoveu e presidiu a Comissão Mista Brasil-EUA para
desenvolvimento econômico.

A Comissão Mista Brasil-EUA foi uma experiência relevante no
desenvolvimento do planejamento no Brasil. Na realidade, as missões
Cooke e Abbink haviam restringido suas atividades ao que poderia ser
chamado mais rigorosamente de atividades de pesquisa e análise. A
Comissão Mista deu um passo à frente, pois, além disso, elaborou, dentro
do contexto da análise, 41 projetos específicos. É bem sabido que o
futuro de um plano global está nos projetos detalhados e no trabalho
preparatório adequado de projetos. A Comissão Mista Brasil-EUA e a
Assessoria Econômica criaram as oportunidades para os técnicos
brasileiros começarem a enfrentar as dificuldades concretas de
planificação, que incluíam não só análises gerais, como na década de
1940, mas estudos específicos de setores e elaboração e avaliação de
projetos. Em outras palavras, quando Kubitschek chegou ao poder em 1956,
e o sistema político estava maduro para a aceitação do planejamento,
existia um corpo técnico treinado e disponível.

Estas observações sobre as experiências de planejamento, no plano
federal, precisam ser complementadas por alguns comentários sobre as
atividades de Kubitschek, antes de se tornar presidente, como governador
do Estado de Minas Gerais. Kubitschek enfatizou, no plano estadual, a
execução de metas nos setores de transporte e de energia elétrica e
obteve, para suas atividades, o apoio da Comissão Mista Brasil-EUA.
Estava familiarizado, portanto, não só com o trabalho e o pessoal da
Comissão Mista, mas também com as possibilidades de planejamento. Sua
própria experiência foi, portanto, um dado de que se valeu para pensar e
incitar novas atividades em âmbito nacional.

## Os formuladores do Programa de Metas

É dentro do contexto destas experiências anteriores que se podem
explicar os antecedentes da decisão do Programa de Metas. As principais
figuras recrutadas para a elaboração técnica do Programa de Metas foram
Lucas Lopes e Roberto Campos. Ambos tinham sido membros de alto nível da
Comissão Mista Brasil-EUA. Campos, juntamente com Philip W. Glassner (do
grupo técnico norte-americano) e Glycon de Paiva, Mário Poppe de
Figueiredo e Reynald Carson, redigira o relatório da Comissão Mista.
Lucas Lopes tinha sido, também, companheiro e colaborador chegado a
Kubitschek em Minas Gerais, tendo ajudado sua administração no setor de
eletricidade como presidente da Cemig, a empresa estadual responsável
pelo setor. Destarte, tendo estado ele envolvido em atividades de
planejamento tanto no nível estadual, quanto no nacional, era uma
escolha excelente para o cargo de primeiro secretário-geral do Conselho
de Desenvolvimento, o órgão planificador de Kubitschek. Lucas Lopes
deixou sua posição de secretário-geral do conselho em agosto de 1958
para assumir o Ministério da Fazenda. Roberto Campos foi seu sucessor e
permaneceu no cargo até julho de 1959. Lúcio Meira, que tinha sido
membro da equipe presidencial do segundo governo de Getúlio Vargas,
sucedeu a Campos.

Portanto, as posições-chave no Conselho de Desenvolvimento, durante o
governo Kubitschek, foram ocupadas por homens que viveram experiências
prévias de planejamento. Além disso, os dois diretores-executivos do
conselho, Vítor da Silva Alves Filho, que exerceu o cargo de março de
1958 a julho de 1959, e Ottolmy Strauch, desta data até o fim da
administração Kubitschek, tinham pertencido, ambos, à Comissão Mista
Brasil-EUA. Da mesma maneira, o coordenador-geral dos grupos de trabalho
até julho de 1959, Otávio Dias Carneiro, e o assessor-geral do conselho
até julho de 1959, Edmar de Sousa, eram ex-membros da Comissão Mista
Brasil-EUA. Jesus Soares Pereira, da equipe presidencial de Getúlio, foi
também um dos coordenadores técnicos do Conselho de Desenvolvimento.
John R. Cotrim - responsável, nos primeiros anos do conselho, pelo setor
de energia - foi vice-presidente da Cemig, a já mencionada empresa do
governo do estado de Minas Gerais que tinha implementado a meta de
Kubitschek para este setor, em nível estadual. Nos grupos de trabalho
criados para estudar assuntos específicos, existiam muitos outros
técnicos que tinham trabalhado em experiências prévias de planejamento.

A existência de técnicos e planejadores experientes e o seu papel nos
trabalhos do Programa de Metas estão, portanto, evidenciados. Este é um
dado fundamental para o entendimento do Programa de Metas. Com efeito,
estes técnicos começaram por aproveitar suas experiências e estudos
anteriores para sugerirem novas atividades. Estas, por sua vez, foram
vistas politicamente como imperativas, à luz da dinâmica do populismo.

Como se sabe, o populismo, no esquema de conciliação massa-elite então
vigente, requeria, em função da ampliação da participação política que
legitimava o regime através do voto, o acréscimo de oportunidades de
emprego. Cabe agora, por isso mesmo, explicar como - para usar palavras
dos documentos do Programa de Metas - “o imperativo político, resultante
da campanha eleitoral, de aumentar o padrão de vida da população, se
incorporou num programa coordenado de ação econômica e administrativa”.

## Os conceitos básicos de elaboração do Programa de Metas

Lucas Lopes e Roberto Campos adotaram como ponto de partida na
preparação do Programa de Metas o relatório e os projetos da Comissão
Mista Brasil-EUA, que procuraram atualizar. A Comissão Mista tinha
estabelecido dois campos de prioridade: transporte e energia, seguindo a
tendência dos estudos da década de 1940, tendência que também havia sido
seguida por Kubitschek em nível estadual no início da década de 1950,
quando governador de Minas Gerais. A importância destes dois setores foi
percebida pela Comissão Mista Brasil-EUA através do conceito de pontos
de estrangulamento na economia, um conceito que o Programa de Metas iria
enriquecer e estender. De acordo com este conceito, existiam setores
críticos obstruindo o funcionamento da economia brasileira. O
planejamento governamental teria, portanto, como objetivo primeiro a
eliminação destes pontos de estrangulamento. Esta era uma das suposições
básicas do Programa de Metas. Pode-se traçar as origens deste conceito,
como mostrou Albert O. Hirschman, no crescimento não-equilibrado, isto
é, uma situação na qual existe uma deficiência de capital social básico
em relação a atividades diretamente produtivas, ou, para usar as
palavras do Programa de Metas, “a expansão da procura precede em vários
anos a expansão da oferta”, tornando, dessa forma, o investimento em
infra-estrutura praticamente compulsório.

Este conceito tornou-se mais sofisticado por força de outra experiência
de planejamento, anterior ao Programa de Metas, ou seja, as projeções e
estudos do grupo misto de economistas da Comissão Econômica para a
América Latina (CEPAL) e do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE) publicados em 1955. Este estudo também tentou identificar os
pontos críticos da economia brasileira que requeriam melhoramentos,
tendo sido um fator decisivo nos antecedentes das decisões do Programa
de Metas. Pode-se atribuir ao conceito de ponto de estrangulamento a
identificação preliminar de dois dos mais importantes setores, dentre os
cinco abrangidos pelo Programa de Metas, a saber: os setores um e dois,
de energia e transporte, que representavam, respectivamente, 43,4% e
29,6% do total de investimento inicialmente planejado. Ao conceito de
ponto de estrangulamento também se devem creditar as razões para
investimentos específicos em: 1) ferrovias (construção e reaparelhamento
- metas 6 e 7); 2) rodovias (pavimentação e construção - metas 8 e 9); e
3) serviços portuários e dragagens (meta 10), no setor de transporte e
energia elétrica (meta 1), no setor de energia.

Mais ainda, o conceito é responsável pela identificação do que seria
substancialmente proposto para o setor alimentício, do terceiro setor do
Programa de Metas. De fato, a perspectiva do Programa de Metas em
relação à agricultura e à criação de gado é explicável, em termos de
pontos de estrangulamento. Seguindo a tendência da Comissão Mista
Brasil-EUA, o Programa de Metas deu prioridade a investimentos indiretos
que iriam aperfeiçoar a infra-estrutura no setor agropecuário. Seis
metas estavam ligadas ao setor, e destas, cinco dentro da esfera do
conceito de pontos de estrangulamento; 1) armazéns e silos (meta 14); 2)
armazéns frigoríficos (meta 15); 3) matadouros industriais (meta 16); 4)
mecanização da agricultura (meta 17); e 5) fertilizantes (meta 18).

O conceito de pontos de estrangulamento levou ainda, como subproduto, a
um outro conceito, que era seu oposto: o conceito de pontos de
germinação, que a Comissão Mista Brasil-EUA já tinha formulado mas que o
Programa de Metas desenvolveu. Em outras palavras, os projetos podiam
ser aprovados e justificados por força do raciocínio de que
investimentos em capital social básico iriam induzir atividades
diretamente produtivas. A construção de Brasília, que a princípio não
era parte do Programa de Metas, poderia ser enquadrada sob este conceito
como uma tentativa de desenvolver o interior através de uma rede de
novos meios de comunicação.

A influência do conceito de ponto de estrangulamento não se limita aos
setores e metas já mencionados. Ajudou também a tornar mais clara a
sistemática de planejar a substituição de importações. O Brasil, depois
da década de 1930, viveu um processo não-planejado de substituição de
importações. O desenvolvimento do processo trouxe problemas para o
balanço de pagamentos. Para atacar estes problemas, o governo
brasileiro, não desejando desvalorizar o cruzeiro, impôs, a partir de
1948, restrições quantitativas às importações. A Comissão Mista
Brasil-EUA, no seu relatório, percebeu que esta prática política tinha
três importantes efeitos econômicos: a) um efeito de subvenção, posto
que a manutenção artificial da taxa de câmbio reduzia o preço dos bens
importados, basicamente maquinaria, matérias-primas e gasolina; b) um
efeito protecionista, posto que restrições quantitativas nas importações
reduziam a concorrência; e c) um efeito de lucratividade, posto que a
manutenção da taxa de câmbio tornava os investimentos no mercado interno
mais rentáveis.

Os estudos e projeções do grupo CEPAL-BNDE, por outro lado, indicavam
que a partir de 1953 o Brasil começou a sofrer uma redução na sua
capacidade de importar. Os elaboradores do Programa de Metas assimilaram
estas duas conclusões e decidiram planejar o processo de substituição de
importações de forma a não agravar o ponto de estrangulamento externo
representado pela redução da capacidade de importar. Em outras palavras,
o planejamento da substituição de importações foi considerado
indispensável em vista das tendências prováveis do balanço de pagamentos
do país, que não estaria habilitado a enfrentar um desenvolvimento
industrial não-regulado. Isto levou a um crescimento na participação
direta e indireta do governo em investimentos básicos.

A decisão de criar no Brasil a indústria automobilística (meta 27) foi
motivada basicamente pelo fato de que sua implementação, mesmo a curto
prazo, significaria uma redução do valor das importações e,
conseqüentemente, uma economia de divisas. Na realidade, veículos,
juntamente com trigo e petróleo, eram os itens mais importantes na lista
das importações brasileiras no início da década de 1950. As estimativas
para a demanda de veículos, para o período, mostrava que se eles fossem
importados, o custo em reservas de divisas estaria entre 163 milhões e
216 milhões de dólares - um montante que excedia de muito os custos
estimados, em divisas, para o estabelecimento da indústria
automobilística no Brasil. A meta para o crescimento nacional da
produção de trigo, cujo consumo expandiu-se com o crescimento da
urbanização, também foi estabelecida com base na mesma justificativa:
economia de divisas de forma a reduzir o ponto de estrangulamento
externo. O mesmo se pode dizer das metas relativas à produção e
refinação de petróleo (metas 4 e 5), vinculadas ao setor energético, no
qual a justificativa era estabilizar o custo das importações em nível de
1956 (270 milhões de dólares) e atender a demanda adicional do
qüinqüênio com a expansão da produção nacional.

Portanto, a lista de importações forneceu alguns dos critérios para o
estabelecimento de prioridades na substituição de importações, mas isto
não explica por si só o critério para o planejamento de outras metas de
substituição de importações. De fato, as metas já mencionadas eram
facilmente percebidas como relevantes em vista da posição privilegiada
que tinham na lista de importações, mas o que dizer de outros produtos
que não se destacavam tão claramente na lista? Governos anteriores ao de
Kubitschek tinham estabelecido o controle do comércio exterior e tinham
começado a planejar o balanço de pagamentos. Esta tentativa preliminar
de dar conta do ponto de estrangulamento externo levou ao
estabelecimento de critérios para importações, cuja indispensabilidade
era aferida pelo impacto estrutural, conjuntural e nas relações de troca
com o exterior destas importações. O Programa de Metas, baseando-se
nesta experiência, chegou ao conceito de elos (linkages), através do
qual as potencialidades da demanda derivada decorrente da produção
interna - existente e futura - de bens passaram a ser levadas em
consideração no estabelecimento das metas, induzindo, portanto, à
identificação do quarto setor do Programa de Metas: as indústrias de
base.

A meta 27 (indústria automobilística), por exemplo, levou à programação
da indústria de autopeças, à programação da meta 25 (borracha), da meta
19 (siderurgia) e da meta 21 (metais não-ferrosos). Esta compreensão dos
elos entre as metas teve efeitos de longo alcance porque extravasou o
planejamento dentro do setor e induziu à percepção da interdependência
da economia como um todo. Assim, a meta 29 (indústria mecânica e do
material elétrico pesado) foi planejada não somente em vista da demanda
derivada de outras metas dentro do setor de indústrias de base, tais
como a meta 27 (indústria automobilística) e a meta 28 (construção
naval), mas também em vista da meta 1 (energia elétrica) do setor de
energia, das metas 6 e 7 (reaparelhamento e construção de ferrovias) e
da meta 8 (pavimentação de rodovias). A meta 3 (carvão) do setor
energético foi planejada em conexão com energia elétrica (unidades
termelétricas dentro da meta 1) de seu próprio setor e em conexão com a
siderurgia (meta 19) do setor de indústrias de base. A meta 11 (marinha
mercante) do setor de transporte levou à meta 28 (construção naval) do
setor de indústrias de base. A meta 17 (mecanização da agricultura) do
setor alimentício levou à produção de tratores dentro do escopo da meta
27 (indústria automobilística) do setor de indústrias de base. A meta 22
(cimento) foi planejada tendo em vista o impacto global do Programa de
Metas.

Como pode ser visto, a substituição de importações não-planejada de bens
de consumo, que tinha criado problemas no balanço de pagamentos e,
conseqüentemente, induzido ao controle do comércio exterior, foi
substituída, através da influência do conceito de elos (linkages), por
uma perspectiva muito mais ampla, que reconhecia a complementariedade de
todos os setores dentro do contexto econômico global. A substituição
planejada de importações de indústrias intermediárias e indústrias de
bens de capital foi, conseqüentemente, possível porque todos os
conceitos discutidos até agora foram usados de maneira integrada e
simultânea numa tentativa de identificar e ligar os setores abrangidos
pelo Programa de Metas.

Mutatis mutandis, a mesma linha de raciocínio foi aplicada ao quinto
setor do Programa de Metas: educação (meta 30). De fato, dada a conexão
entre educação e desenvolvimento, considerou-se relevante o investimento
no setor, especialmente porque existia uma desproporção entre a expansão
de facilidades educacionais e o estágio de desenvolvimento econômico no
princípio do período, desproporção que criaria, num futuro próximo, um
ponto de estrangulamento de pessoal qualificado.

O exame dos conceitos que induziram à identificação dos setores e
forneceram a justificativa para investimentos em metas específicas leva
a uma outra observação: a nova visão geral, formada pelo uso integrado
dos conceitos, tornou possível uma compreensão da interdependência e
complementariedade da economia como um todo, que o uso isolado anterior
dos conceitos, em campos mais limitados, não tinha ainda possibilitado.
Esta compreensão foi uma das maiores contribuições do Programa de Metas
para a institucionalização do planejamento no Brasil.

## O Programa de Metas como compromisso político do governo JK: razões e possibilidades

O Programa de Metas não era um plano compreensivo, mas sim um plano
setorial. Conseqüentemente, não propunha a alocação de todos os recursos
através do processo de planejamento. Somente 1/4 da produção nacional
era compreendido por ele. Mais ainda, ele não vinculava todos os
recursos da Receita Federal. Nas palavras do Programa de Metas, existia
“uma margem ampla de investimentos a curto prazo não contemplados pelo
Programa de Metas”, que foram deixados para a decisão do Congresso na
sua aprovação anual do orçamento. Esta situação permite que se chegue a
uma conclusão relevante em relação à decisão política de Kubitschek de
planejar. O Programa de Metas tornou-se uma decisão sobre a qual era
possível construir consenso, posto que seus objetivos eram percebidos
como compatíveis, tanto pela elite quanto pelas massas urbanas
mobilizadas, os atores relevantes do sistema político naquela ocasião.
Conseqüentemente, suas inovações podiam basear-se numa aliança válida,
construída por barganhas. Foi adicionado, porém, à validade da aliança
de objetivos, um mecanismo de realimentação para reforçar sua operação.
Isto se explica porque, da mesma forma que o Programa de Metas era
revisto através do método de aproximações sucessivas - de modo a estar
sempre ligado à realidade econômica -, a aliança era ajustada de forma a
manter-se dentro da realidade política, através da flexibilidade destes
investimentos a curto prazo, a serem alocados através dos mecanismos
tradicionais do sistema político. Esta margem de investimentos a curto
prazo era a válvula de segurança da aliança, permitindo os ajustamentos
necessários para a manutenção do apoio político. Foi a existência desta
válvula de segurança que permitiu a Kubitschek dar um passo à frente na
sustentação do Programa de Metas. De fato, consciente de que o programa
poderia produzir consenso e sabendo que eventuais ajustes políticos
futuros deste consenso poderiam ser feitos através da flexibilidade
oferecida por esta margem de investimentos a curto prazo, Kubitschek
adotou, frente ao Programa de Metas, uma atitude de comprometimento, ou
decisão aprioritária. Decisão aprioritária pode ser definida como “uma
forma de ajustamento mútuo entre partidários, onde ‘x’, sabendo que
existem vantagens tanto para ‘x’, como para ‘y’, na coordenação de suas
respectivas decisões, faz uma decisão firme, não-contingente, antes que
‘y’ decida, compelindo, desta forma, ‘y’ a se adaptar a ‘x’, de modo que
‘y’ possa tirar proveito de alguma vantagem da coordenação”.

No dia 1º de fevereiro de 1956, um dia depois de sua posse, Kubitschek
fez sua decisão aprioritária e, desta forma, possibilitou o
estabelecimento do esquema em relação ao qual todos os atores do sistema
político tiveram que fazer ajustes adaptativos. De fato, no seu primeiro
encontro com o ministério, às sete horas da manhã, Kubitschek propôs a
lista preliminar de metas, que foram aprovadas e, imediatamente,
enviadas à imprensa para publicação. Mais ainda: nesse mesmo dia,
Kubitschek criou, com a chancela de seus ministros, pelo Decreto nº
38.744, de 1º de fevereiro de 1956, o Conselho de Desenvolvimento, o
órgão de planificação encarregado de coordenar os esforços
governamentais para implementar o Programa de Metas.

## As soluções administrativas do Programa de Metas

Antes de se apresentar os resultados do Plano de Metas, cabe fazer uma
rápida referência ao estado em que se encontrava a administração pública
brasileira no início do período em estudo, para se apurar quais eram as
condicionantes operacionais do sistema e, conseqüentemente, quais teriam
sido as opções possíveis para a decisão de preparar a implementação do
plano. As reformas na administração pública brasileira, notadamente a
introdução do sistema de mérito, iniciaram-se na década de 1930.
Entretanto, diversos fatores de ordem política, entre os quais cabe
mencionar a existência da política de clientela, diluíram o impacto
dessa reforma. Se se tomar como um critério preliminar para aferir essa
diluição a relação entre funcionários concursados - que ingressaram no
serviço público pelo sistema de mérito, exigência legal que data da
Constituição de 1934 - e funcionários não-concursados - que ingressaram
no serviço público através de influências e acomodações políticas -
verifica-se que a percentagem dos concursados em relação ao
funcionalismo total oscila, segundo diversas estimativas, entre 10% e
17%. Em 1958, segundo os dados do censo do servidor público federal,
havia 229.422 funcionários públicos federais, porém, até aquela época, o
DASP só havia habilitado em concurso 28.406 pessoas, donde a ilação de
que, na melhor das hipóteses, apenas 12% do funcionalismo público
federal teriam ingressado pelo sistema de mérito. Se a isto
acrescentarmos que, em geral, diversos textos legais dissolveram as
diferenças jurídicas entre concursados e não-concursados
(extranumerários tornando-se funcionários; interinos efetivando-se
etc.), diluindo, dessa maneira, nos diversos órgãos governamentais, o
impacto das medidas que visavam ao aprimoramento da administração
pública, pode-se concluir que a competência no serviço público era
difusa. Essa conclusão confirma-se com as pesquisas de Astério Dardeau
Vieira, através das quais verificou-se que o comportamento geral dos
concursados é superior ao dos não-concursados, evidenciando-se,
portanto, que o critério adotado para aferir o problema encontra amparo
nos dados empíricos coligidos até o presente momento. Pois bem: diante
dessa situação de competência difusa, quais as opções do governo no
sentido de preparar a implementação do Plano de Metas?

Em 1956 duas foram as alternativas apresentadas, uma pela Comissão de
Estudos e Planejamento Administrativo (CEPA), que propunha prosseguir
nas tentativas, iniciadas em 1953, de uma reforma total da
administração, e outra simbolizada pela criação do Grupo Executivo da
Indústria Automobilística (GEIA), que propunha, implicitamente, a
criação de órgãos paralelos à administração normal, que seriam os
encarregados da implementação do plano. Kubitschek acabou optando pela
segunda alternativa, recordando-se, sem dúvida, das dificuldades até
então encontradas para a reforma administrativa total e intuindo que a
racionalidade administrativa não é só o caminho mais adequado idealmente
mas sim o caminho mais adequado tendo-se em vista a resistência
previsível aos meios de que se pode dispor numa situação dada.

Quais foram as condições de funcionamento no período 1956-1961 dos
órgãos utilizados ou criados para implementar-se o Plano de Metas?
Conforme já se disse, o governo não optou pela reforma total da
administração pública, mas sim pela alternativa da administração
paralela. Esta administração paralela era constituída por órgãos
existentes - em que a diluição do sistema de mérito não tinha ocorrido,
como é o caso do BNDE, da Carteira de Crédito Exterior do Banco do
Brasil (Cacex), da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) - ou
então por órgãos novos, para os quais se drenou a competência disponível
no serviço público, através da requisição, como é o caso, por exemplo,
dos grupos executivos e do Conselho de Política Aduaneira. Esses órgãos
transformaram-se, por assim dizer, em órgãos de ponta da administração
pública brasileira, que conseguiram controlar a execução do Plano de
Metas dadas as condições da economia brasileira no período 1956-1961.

De fato, o período do Plano de Metas caracterizou-se por ser uma fase de
intensa substituição de importações, em que a principal zona de
incerteza do sistema era externa. Basta dizer que, do total dos recursos
necessários previstos para a implementação do plano, 43,9% destinavam-se
à importação de bens e serviços. Ora, como aponta Michel Crozier, num
sistema de relações e de atividades, quem controla uma zona de incerteza
dispõe de um poder considerável, uma vez que a situação dos demais
componentes do sistema poderá ser atingida por essa incerteza.

Foi precisamente o controle formal e real da zona de incerteza que
garantiu a essa administração paralela as condições de seu efetivo
funcionamento, pois as metas do plano, fundamentalmente, ou eram metas
de infra-estrutura, ou eram metas de substituição de importações. Em
ambos os casos, a zona de incerteza era a oferta de tecnologia e/ou a
oferta de recursos financeiros controlada por esses órgãos de ponta da
administração pública, dada a situação estratégica em que se encontravam
na manipulação de incentivos instituídos pelo Plano de Metas. De fato,
recursos financeiros, no volume necessário, e tecnologia, nas dimensões
requeridas, eram externos ao sistema, requerendo-se, pois, licenças de
importação, câmbio, financiamentos, avais e garantias etc., só
acessíveis através desses órgãos de ponta encarregados da implementação
do plano.

Foi esta situação estratégica que conferiu viabilidade administrativa à
fiscalização da execução do Plano de Metas, que foi coordenada da
seguinte maneira: 1) em relação ao setor privado, criaram-se os grupos
executivos, que se compunham de todos os órgãos responsáveis pela
concessão desses incentivos. Os grupos executivos conseguiram, dessa
forma, centralizando e harmonizando a decisão administrativa, e
descentralizando a execução de suas decisões, institucionalizar as novas
premissas, cuja elaboração já foi discutida neste verbete; 2) em relação
ao setor público, a coordenação se fez, basicamente, através do BNDE. O
BNDE controlava os mecanismos de financiamento do setor público, direta
ou indiretamente ligados às metas de infra-estrutura: diretamente
através dos recursos do programa de reaparelhamento econômico e dos
avais e garantias - que eram indispensáveis para a obtenção de
financiamentos no exterior - e indiretamente, porque os recursos
vinculados (fundos), mesmo quando não-manipuláveis discricionariamente
pelo BNDE, aí eram depositados, constituindo-se em garantias para os
financiamentos internacionais, o que acabou por fortalecer a posição do
BNDE no contexto da administração pública brasileira.

Explicada a relação entre política e administração, isto é, vista a
maneira pela qual os imperativos políticos, traduzidos em programas de
ação administrativa, tiveram condições de institucionalizar-se no
contexto da administração pública brasileira, através do controle da
zona de incerteza, cabe agora apurar quais foram os resultados do Plano
de Metas.

## Resultados do Programa de Metas

A taxa média de crescimento do PIB foi de 7%, no período de 1957-1962, o
que contrasta favoravelmente com a taxa de 5,2% dos dois qüinqüênios
anteriores. O crescimento da renda real per capita foi de 3,9%, o que
também contrasta favoravelmente com os períodos anteriores (1947-1951,
1952, 1956), quando esse crescimento foi de 2,1%. Esses resultados
amplos devem ser atribuídos ao impacto geral do Plano de Metas, pois as
projeções do grupo misto CEPAL-BNDE, publicadas em 1956, eram
pessimistas e previam dificuldades durante o qüinqüênio se novas medidas
não fossem tomadas para contrabalançar as tendências gerais da economia
brasileira. Quanto aos setores específicos do plano, os resultados foram
os seguintes:

I. O setor de energia, que abrangia 43,4% do investimento inicialmente
planejado, compreendia as seguintes metas:

​1) energia elétrica - elevação da capacidade instalada em 1956
(3.500.000kW) para 5.000.000kW em 1960, e 9.000.000kW em 1965. Em fins
de 1960 tinham sido instalados 4.770.000kW, portanto, 87,6% da meta, e
em fins de 1961 esta capacidade atingia 5.205.000kW.

​2) energia nuclear - formação técnica de pessoal necessário à execução
do programa nacional de energia nuclear; fabricação nacional de
combustível nuclear, planejamento de instalações de usinas
termelétricas, produção e distribuição de radioisótopos. Os objetivos da
meta foram alcançados. Construiu-se e inaugurou-se o reator de pesquisas
do Instituto de Energia Atômica na Cidade Universitária da USP, bolsas
de estudos foram concedidas, realizaram-se prospecções de minérios
nucleares; o Conselho Nacional de Energia Nuclear estocou material
atômico produzido pela Orquima no Brasil etc.

​3) carvão mineral - meta inicial, elevação da produção de carvão
mineral para 2.500.000t, em 1960; meta revista, 3.000.000t para 1960. Em
1960 a produção foi de 2.199.000t, portanto, inferior à meta inicial. Em
compensação, em virtude de emprego do sistema diesel na rede
ferroviária, o consumo de carvão decresceu.

​4) petróleo (produção) - meta inicial, 90 mil barris/diários; meta
revista, 100 mil barris/dia. Alcançaram-se, em 1960, 75.500 barris/dia;
portanto, 75,5% da meta revista. Em 1961 a produção atingiu 95.400
barris/dia.

​5) petróleo (refinação) - meta inicial, 175 mil barris/dia, em 1960;
meta vista, 308 mil barris/dia. Em 1960 alcançaram-se 18 mil barris/dia,
portanto, 125% da meta inicial e 69% da meta revista. Em 1961
atingiram-se 308.600 barris/dia.

​II. O setor de transportes, que abrangia 29,6% do investimento
inicialmente planejado, subdividia-se nas seguintes metas:

​6) ferrovias (reaparelhamento) - meta revista: a) material rodante de
tração compreendendo a aquisição de nove locomotivas elétricas e 403
locomotivas diesel; b) material rodante de transporte, compreendendo a
aquisição de 1.086 carros de passageiros e 10.943 vagões de carga; c)
reaparelhamento da via permanente, com a aquisição de 791.600t de
trilhos e acessórios e substituição de dormentes. Resultados em 1960: a)
foram adquiridas nove locomotivas elétricas e 380 do tipo diesel,
portanto alcançaram-se respectivamente 100% e 95% da meta no item a; b)
foram adquiridos 504 carros de passageiros e 6.498 vagões de
transportes, portanto, 51% e 59% da meta no item b; c) foram adquiridos
613.259t de trilhos, logo, 77% da meta no item a e substituíram-se
14.931.505 dormentes, mais do que o dobro do previsto. No conjunto,
portanto, estima-se que a meta alcançou 76% do previsto.

​7) ferrovias (construção) - meta inicial, 1.500km de ferrovias. Foram
entregues ao público 826,5km: atingiu-se, portanto, cerca de 50% da meta
revista, cabendo, no entanto, dizer que, apesar de se ter estendido
apenas de 3,2% a rede ferroviária do país, o volume de carga
transportada no período 1955-1960 cresceu de 21,7% e o número de
passageiros aumentou 19,0% graças ao conjunto das metas 6 e 7.

​8) rodovias (pavimentação) - meta inicial, 3.000km; meta revista,
5.000km e meta novamente revista, 5.800km. Alcançaram-se 6.202km,
portanto, 207% da meta inicial e 107% da revista. Os resultados foram
brilhantes, pois o governo aumentou, nesse período, em 100% a
quilometragem de estradas federais pavimentadas.

​9) rodovias (construção) - meta inicial, 10.000km; meta revista
12.000km, meta novamente revista, 13.000km. Alcançaram-se 14.970km, ou
seja, 150% da meta inicial e 115% da meta novamente revista.

​10) serviços portuários e de dragagens - a meta revista abrangia: a)
obras portuárias, b) reaparelhamento, c) dragagem (25 milhões de metros
cúbicos de terra e detritos a remover), d) equipamento de dragagem. Os
itens de reaparelhamento e equipamento de dragagem foram integralmente
cumpridos. Os outros dois itens foram abordados com firmeza, mas não
integralmente cumpridos. Estima-se que a porcentagem do realizado sobre
o previsto tenha sido de 56,1%.

​11) marinha mercante - meta revista: incorporação de 30.000dwt de
navios de longo curso, 330.000dwt de navios petroleiros e 200.000dwt de
navios de cabotagem. Meta alcançada: 65.000dwt de longo curso,
300.000dwt de petroleiros e 190 mil de cabotagem.

​12) transportes aeroviários - meta revista: compra de aviões,
reequipamento do material de vôo, implantação de uma infra-estrutura de
vôo adequado, estabelecimento de indústria aeronáutica. Meta alcançada,
em termos físicos: acréscimo de 13 unidades à frota aérea, e serviços de
infra-estrutura, inclusive novos campos entre os quais o de Brasília.
Por outro lado, o índice de toneladas/quilômetro de utilização, em 1960,
foi 585 milhões, o previsto para a meta.

​III. O setor de alimentação, exceção feita à meta 13 (trigo), em que se
contemplou diretamente a agricultura, abrangeu investimentos visando ao
fortalecimento da infra-estrutura agrícola dentro do conceito - apontado
na primeira parte desse verbete - de pontos de estrangulamento.
Compreendia as seguintes metas:

​13) trigo - meta revista: 1.500.000t a serem atingidas na safra de
1960. Em 1960 a produção de 370.000t, portanto, muito aquém da meta
planejada e da produção de 1955.

​14) armazéns e silos - meta inicial: rede com capacidade estática de
530.000t; meta revista, capacidade estática de 800.000t, sendo 330.000t
para armazéns e 470 mil, silos. Alcançaram-se 569.233t de capacidade
estática, 354.872t em armazéns e 214.361t em silos, portanto, 7% a mais
da meta inicial e 71% da meta revista.

​15) armazéns frigoríficos - meta inicial, capacidade estática de
100.000t; meta revista, 45.000t de capacidade estática. Ampliou-se em
apenas 8.014t a capacidade estática, durante o período, apesar dos
estímulos governamentais.

​16) Matadouros industriais - meta inicial: construção de matadouros
industriais com capacidade de abate diário de 3.550 bovinos e 1.300
suínos. Meta revista: capacidade de abate diário de 2.750 bovinos e
1.100 suínos. Alcançou-se capacidade para abate diário de 2.100 bovinos
e setecentos suínos, portanto, 80% da meta revista.

​17) mecanização da agricultura - meta inicial: ampliar o número de
tratores. Meta revista: aumentar o número de tratores para 72 mil. Em
1957 o número de tratores em uso na agricultura era de 49 mil. Em 1960
estimou-se a existência de 77.362 tratores; portanto, superou-se a
meta revista.

​18) fertilizantes - meta revista: atendimento ao consumo - 40.000t de
nitrogênio, 120.000t de anidrido fosfórico, 60.000t de óxido de potássio
e a produção de adubos químicos básicos - 120.000 t de conteúdo de
nitrogênio e anidrido fosfórico. Resultados para atendimento do consumo:
40.200t de nitrogênio, 102.000t de anidrido fosfórico e 65.000t de óxido
de potássio; portanto, 100,5%, 95% e 108% da meta fixada. Para a
produção: 290.000t, portanto, 2,5 vezes a quantidade fixada pela meta.

O setor de alimentação representava, no contexto inicial do Plano de
Metas, apenas 3,2% do investimento planejado. Entretanto, não se pode
dizer que essa pequena porcentagem tenha dificultado o desenvolvimento
da agricultura brasileira. Independentemente do problema da justiça
social no campo, que não cabe analisar aqui, cumpre observar que a taxa
de crescimento da produção agrícola brasileira no período 1955-1960 foi
de 7,2% ao ano, o que contrasta favoravelmente com a taxa de 3,3% do
qüinqüênio anterior.

​IV. O setor de indústrias de base, que absorvia 20,4% dos investimentos
inicialmente contemplados pelo Plano de Metas, era um dos setores
cruciais para se atingir a vigorosa política de industrialização de que
falava Kubitschek na sua campanha eleitoral de 1955. Os resultados do
setor, no conjunto, mostram que esse objetivo foi atingido, pois o ritmo
de crescimento da produção industrial aumentou de mais de 96% sobre 1955
- índice do volume físico da produção industrial - crescimento que se
compara muito favoravelmente com o índice de 1952-1955 que foi de 42%.
Por outro lado, a produção industrial diversificou-se, ganhando maior
ênfase o setor de bens de produção, conforme se verifica pela leitura do
seguinte quadro:

## O setor subdividia-se nas seguintes metas:

​19) siderurgia - meta inicial: elevar a capacidade de aciaria do parque
siderúrgico a cerca de 2.300.000t de aço bruto em lingotes, em 1960, e
3.500.000t, em 1965 (a capacidade em 1955 era de 1,365 milhão). Em 1960
a produção atingia 2.279.000t de lingotes e em 1961 a meta foi
ultrapassada, quando a produção atingiu 2.485.000t.

​20) alumínio - meta revista: aumentar a capacidade nacional de produção
de alumínio para 25.000t em 1960. Em 1960 a produção de alumínio foi
16.573t.

​21) metais não-ferrosos - expansão das indústrias de chumbo, estanho,
níquel e cobre, bem como implantação da metalurgia do zinco, até 1960. A
metalurgia do zinco não foi implantada nem a produção de cobre aumentada
em termos de assegurar auto-suficiência. Os resultados, no entanto,
foram os seguintes, indicando que houve expansão:

​22) cimento - meta inicial: elevação do potencial de produção para
5.000.000t/ano em 1960. Alcançaram-se em 1960 4.369.250t, portanto,
90,3% da meta.

​23) álcalis - meta inicial, 140.000t de álcalis; meta revista, 212.000t
de álcalis em 1960 - 140.000t de soda cáustica e 72.000t de barrilha.
Alcançaram-se, no fim do qüinqüênio, 152.000t de álcalis - 83.980 t de
soda cáustica; portanto, 60% da meta e 65.000t de barrilha; logo, 94% da
meta.

​24) celulose e papel - meta inicial: 200.000t de celulose e 450.000t de
papel- inclusive, 150.000t de papel jornal - em 1960. Os resultados em
1960 foram 200.237t de celulose e 505.089t de papel, dos quais 65.760t
de papel jornal.

​25) borracha - meta inicial, fomento; meta revista, 65.000t-40.000t de
borracha sintética e 25.000t de borracha natural. Atingiu-se em 1961 a
capacidade de produção de borracha sintética, porém, o mesmo não se
verificou com a borracha natural, cuja produção, em 1960 foi de 22.500t,
praticamente igual à de 1955, 22.400t.

​26) exportação de minérios de ferro - meta revista, 8.000.000t. Em 1960
exportaram-se 5.000.000t: portanto, 62,5% da meta. Cabe dizer que em
1955 a exportação foi de 2.565.000t, de maneira que o esforço do Plano
de Metas representou um aumento de 94% em relação à situação anterior.

​27) indústria automobilística - meta inicial, 100 mil veículos
automotores, em 1960. A meta revista e os resultados alcançados podem
ser confrontados nos seguintes quadros:

​28) indústria de construção naval - meta inicial, implantação da
indústria, meta revista, capacidade nominal de construção de
160.000dwt/ano. Resultados: os projetos aprovados até 1960 totalizavam
uma capacidade de 158.000dwt/ano.

​29) indústria mecânica e de material elétrico pesado - não foram
fixadas metas quantificadas, apenas se objetivou ampliar e implantar o
setor. Os resultados foram os seguintes: a produção de máquinas e
equipamentos aumentou de 100% em 1960, em relação a 1955, e a produção
de material elétrico, de 200%.

V. O setor de educação que era contemplado com 3,4% do total dos
investimentos inicialmente previstos no Plano de Metas abrangia apenas a
seguinte meta:

​30) formação de pessoal técnico - meta inicial: intensificar a formação
de pessoal técnico e orientar a educação para o desenvolvimento. O
governo aumentou, progressivamente, as verbas orçamentárias consignadas
ao Ministério da Educação e Cultura e deixou subsídios importantes sobre
o problema que resultaram dos trabalhos do Grupo Executivo do Ensino e
Aperfeiçoamento Técnico (Enatec), criado em 25 de junho de 1969.

Finalmente, Brasília, considerada a metassíntese do período, merece
algumas observações. A cidade foi construída num tempo recorde e
estima-se que as despesas com a construção da cidade tenham sido da
ordem de 250 bilhões a trezentos bilhões de cruzeiros, em preços de
1961, ou seja, Brasília mobilizou 2,3% do PNB. Não se deve também
esquecer que a construção da capital representou uma expansão no escopo
do sistema econômico, constituindo um ponto de crescimento, conforme
conceito apontado na primeira parte deste verbete.

Antes de finalizar o verbete e propor algumas conclusões, dois temas
devem ainda ser mencionados: o problema do capital estrangeiro e o da
inflação.

Evidentemente, houve, durante o período, inflação. Houve também um alto
índice de crescimento econômico. Estas duas fases, isoladamente ditas,
são as únicas observações cabíveis, pois a relação entre inflação e
desenvolvimento econômico continua um problema em aberto que, enquanto
tal, escapa ao horizonte de cogitações deste verbete. Quanto ao tema do
capital estrangeiro, parece pertinente levantar como hipótese de
trabalho, para elucidá-lo no contexto do problema do planejamento, a
relação entre a situação da administração pública brasileira e o
problema do controle da zona de incerteza. Em verdade, à medida que a
competência difusa da burocracia no Brasil só era mobilizável em termos
de certos órgãos de ponta, que só tinham condições de controlar a zona
de incerteza externa ao sistema, compreende-se o porquê da opção pelo
capital estrangeiro. De fato, dada a premência do desenvolvimento -
posta pelas variáveis de participação política - a opção pelo capital
estrangeiro se explica, no contexto do planejamento, pela facilidade de
seu enquadramento, a curto prazo, no âmbito dos instrumentos disponíveis
para a fiscalização e execução do Plano de Metas. Estes instrumentos
disponíveis agiram desta maneira como condicionantes operacionais do
sistema, uma vez que outras opções haveriam de requerer um outro tipo de
administração pública, impossível de criar-se no Brasil nas condições
então vigentes.

## Conclusões

À luz dos dados expostos, é possível dizer que o Programa de Metas foi
um caso bastante bem-sucedido na formulação e implementação de
planejamento. Com o risco de ultrapassar os limites impostos a este
verbete, pode-se sugerir, concluindo, que os problemas por ele
ocasionados aos governos que se sucederam resultaram justamente do seu
sucesso. De fato, o período Kubitschek esgotou, aparentemente, uma fase
importante do modelo de substituição de importações, esgotando,
conseqüentemente, as virtualidades de suas soluções administrativas, da
mesma forma que, numa empresa privada, depois da implantação de uma
indústria, a excelência dos técnicos em finanças e dos engenheiros se
revela insuficiente para a eficácia da ação. Esta passa a exigir um
universo mais complexo de técnicos, impondo-se novos especialistas -
como os de marketing, custos e controles etc. - em vista do surgimento
de novas zonas de incerteza.

Igualmente, a mudança da zona de incerteza do macrossistema brasileiro,
que passou de externa a interna, acarretaria a necessidade de utilização
de toda uma administração e não apenas de alguns órgãos de ponta, se se
desejasse prosseguir, com sucesso, no esforço de planejamento. Ora, toda
uma administração, em virtude do caráter difuso da competência da
administração pública brasileira, era de difícil mobilização, e a
impossibilidade se enfrentar a zona de incerteza - representada por um
planejamento que não tivesse mais como ênfase principal, a implantação
de unidades produtivas ou a superação de ponto de estrangulamento, mas
sim o controle de um sistema em funcionamento - passou a ser o novo
ponto de estrangulamento do sistema brasileiro. Nessas circunstâncias, e
com a contínua ampliação e não-institucionalização da participação
política - que pressionava difusamente o sistema como um todo até 1964 -
tornou-se cada vez mais difícil traduzir os imperativos políticos de um
regime que se desejava aberto em programas de ação administrativa
implementáveis - o que explica, ao menos em parte, o colapso do
populismo.

