---
title: PROJETO JARI
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Plano/Programa 
autor: 
 - André Couto
---

Denominação dada ao empreendimento econômico desenvolvido em caráter
privado, a partir de 1967, pelo empresário norte-americano Daniel Keith
Ludwig na região amazônica. Localizado na confluência dos rios Jari e
Amazonas, abrangendo terras do estado do Pará e do então território do
Amapá, o Jari foi planejado para funcionar como um complexo econômico de
grandes dimensões, envolvendo atividades industriais, agrícolas e de
extração mineral e vegetal.

Ao iniciar suas atividades no Brasil, Daniel Ludwig era detentor de uma
das maiores fortunas do mundo e comandava um império empresarial
espalhado por mais de vinte países. Suas iniciativas empresariais,
iniciadas no ramo da construção naval e posteriormente diversificadas,
notabilizavam-se pelos altos volumes de capital investido e pela ousadia
em projetos de engenharia, como as obras de dragagem e abertura do rio
Orenoco, na Venezuela, ao tráfego oceânico. O Projeto Jari foi
considerado, contudo, o maior de seus empreendimentos, devido aos altos
riscos de um investimento de grandes proporções numa região isolada da
floresta amazônica.

Os negócios de Ludwig no Brasil tiveram início a partir da aquisição em
1967 da Empresa de Comércio e Navegação Jari Ltda., possuidora de
extensas propriedades na Amazônia. Sob seu controle a empresa foi
reestruturada, originando a holding Jari Florestal e Agropecuária Ltda.,
que reunia as inúmeras empresas de Ludwig na região. Esse complexo era
gerenciado pela norte-americana Universe Tankship Inc., por sua vez
subordinada desde 1979 ao Ludwig Institute for Cancer Research, entidade
de direito privado com sede na Suíça.

O exato dimensionamento do território ocupado pelo Jari foi sempre
dificultado pela complexidade que envolve a legalização de terras
naquela região. Legalmente, Ludwig conseguiu comprovar sua propriedade
sobre cerca de um milhão e seiscentos mil hectares de terra, entre
títulos de propriedade plena, títulos de aforamento e títulos de posse
legitimáveis. O empresário reivindicava, no entanto, o direito de
propriedade sobre uma área ainda mais extensa, por ele estimada em torno
de três milhões de hectares.

A principal atividade prevista no início do Projeto Jari foi a extração
e produção de madeira destinada à fabricação de celulose. Para isso, cem
mil hectares de floresta nativa foram reflorestados com duas espécies
vegetais importadas: a gmelina arborea e o pinus caribea. No setor
agropecuário, desenvolveu-se a maior área contínua de cultivo de arroz
do mundo, além da criação de milhares de cabeças de gado. No setor de
mineração, destacou-se a extração de caulim, além do domínio sobre
importantes reservas de bauxita, minério de ferro, quartzo, calcáreo e
ouro. Para dar sustentação a todas essas atividades, Ludwig construiu
uma extensa rede de infra-estrutura que incluía dezenas de quilômetros
de ferrovias, centenas de quilômetros de rodovias, um porto e três vilas
residenciais.

Para sede do projeto foi fundado, por iniciativa de Ludwig, o núcleo
urbano de Monte Dourado, localizado em área pertencente ao município
paraense de Almeirim. Até o final da década de 1970, a presença do poder
público em Monte Dourado era bastante precária. Em junho de 1978, o
prefeito de Almeirim dizia pretender estabelecer uma subprefeitura em
Monte Dourado e promover a ligação rodoviária com a sede do município.
Ainda em julho de 1979, o ministro do Interior, Mário Andreazza, em
visita ao Jari, defendeu a adoção de medidas que efetivassem a presença
do poder público na região. Foi somente a partir dessa época, quando o
projeto começava a apresentar problemas financeiros, que Daniel Ludwig
passou a reivindicar o estabelecimento de órgãos estatais no interior de
suas propriedades.

Maior companhia florestal do planeta e mais extensa propriedade agrícola
do mundo pertencente a uma só pessoa, o Jari envolveu um total de
investimentos próximo de um bilhão de dólares. Por suas dimensões e por
ser controlado por um empresário estrangeiro, foi objeto de inúmeras
críticas e denúncias no decorrer de sua existência. Por um lado, foi
criticado como um projeto mal concebido e mal dirigido do ponto de vista
gerencial; de outro, foi visto por muitos como uma presença estrangeira
indesejável no país e identificado como uma ameaça à soberania nacional.
Otávio Ianni se referiu ao Jari como “um enclave estrangeiro criado com
a proteção econômica e política da ditadura”, caracterizando-o ainda
como um produto típico do regime instalado em 1964, que facilitou a
abertura da Amazônia aos grandes negociantes de terra e promoveu uma
política de concentração fundiária na região.

De fato, durante quase toda a década de 1970 as atividades do Jari foram
facilitadas pelo bom trânsito de Ludwig junto ao governo federal. Em
1974, a Jari Florestal obteve o aval do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE) para um empréstimo de cerca de duzentos
milhões de dólares realizado no exterior, destinado à importação de uma
fábrica de celulose e de uma usina termelétrica, adquiridas no Japão.
Além disso, Ludwig conseguiu que a construção dessas unidades
industriais fosse beneficiada com a isenção de impostos, mediante sua
inclusão no programa de Benefícios Fiscais às Exportações (Befiex). Essa
operação gerou protestos de empresários ligados à Associação Brasileira
para o Desenvolvimento da Indústria de Base e ao Sindicato da Indústria
da Construção Naval, que argumentaram que muitos dos equipamentos
adquiridos no Japão possuíam similares nacionais.

Ainda na década de 1970, denúncias contra as condições de trabalho na
área do projeto resultaram na intervenção de fiscais do governo federal,
obrigando Ludwig a promover melhorias nas condições de habitação dos
trabalhadores e a cumprir a legislação salarial vigente no país. Por
outro lado, os efeitos negativos provocados sobre o meio ambiente pela
derrubada de grandes extensões da floresta amazônica motivaram protestos
de grupos ambientalistas de várias partes do mundo.

Um outro problema enfrentado pelo projeto dizia respeito à regularização
de suas propriedades. Em Marzagão (AP), o Jari estendia seus domínios
sobre uma área que superava os limites determinados pela Lei nº 5.709,
de 1971, que estabelecia que estrangeiros não poderiam deter mais do que
1/4 da área de um mesmo município, determinando ainda que desse total
não mais do que 40% pertencesse a uma mesma pessoa. Diante das denúncias
que apontavam tais irregularidades, Ludwig contra-argumentava que na
data em que adquirira as terras, 1967, a referida lei ainda não havia
entrado em vigor. A questão das reais dimensões territoriais do Jari
gerou atritos entre a direção do projeto e alguns órgãos públicos, como
o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e o Grupo
Executivo do Baixo Amazonas (Gebam), esse último subordinado ao Conselho
de Segurança Nacional, que promoveram contestações à titularidade das
terras reivindicadas por Ludwig. À frente do Gebam, o almirante Gama e
Silva chegou a propor ao governo federal que reduzisse em 50% a área
ocupada pelo projeto. Em 1974, o Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA)
produziu um relatório sobre o Jari que, contudo, não foi divulgado na
ocasião, só vindo a público em 1979, quando foi publicado pelo jornal
«Movimento».

No final da década de 1970, com a liberalização política vivida pelo
país e o rompimento do sigilo que habitualmente envolvia as decisões
sobre o Jari, avolumaram-se as críticas e denúncias contra a atuação de
Ludwig no Brasil. Em setembro de 1978, o «Movimento» e o «Coojornal»
publicaram reportagens que acusavam o general Golberi do Couto e Silva,
então chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, e o então
secretário particular do presidente, major Heitor de Aquino Ferreira, de
praticarem tráfico de influência em favor das atividades de Daniel
Ludwig no Brasil. Ainda segundo Movimento, as atividades do Jari eram
responsáveis por 37% do déficit comercial brasileiro acumulado entre
janeiro e outubro de 1978, cujo valor total alcançava 784 milhões de
dólares.

Diante do crescimento do volume de críticas e denúncias contra a sua
atuação, Ludwig viu reduzido o apoio oficial que até então dispunha.
Essa nova realidade ficou evidente quando em 1978 solicitou apoio do
governo para deslanchar uma nova etapa de seu projeto, que previa a
duplicação da produção de celulose e a instalação de uma fábrica de
papel de imprensa, além de novos investimentos em infra-estrutura que
incluíam a construção de uma hidrelétrica. A decisão sobre seu pedido se
arrastou até 1980, quando o presidente João Figueiredo estabeleceu
condições para aprová-lo, exigindo que a maior parte dos novos gastos
fossem realizados no Brasil. Contribuiu para essa decisão a permanência
do déficit na balança comercial do país, que o governo procurava
combater estabelecendo restrições às importações, bem como a pressão
exercida sobre o governo pelos empresários nacionais de bens de capital.

A essa altura, o Jari apresentava constantes déficits operacionais, já
que as atividades lucrativas da empresa - reduzidas à extração de
caulim, ao cultivo de arroz e à produção de celulose - apresentavam
rendimentos inferiores aos que haviam sido inicialmente previstos,
incompatíveis com os altos custos envolvidos na montagem e manutenção da
infra-estrutura construída.

Em agosto de 1980, Ludwig enviou uma carta ao general Golberi do Couto e
Silva, relatando as dificuldades pelas quais então passava o Projeto
Jari. Segundo Ludwig, sem o apoio do governo federal o Jari não
conseguiria superar suas dificuldades, mesmo que reduzisse ao máximo os
seus custos operacionais. Nesse caso, considerava a possibilidade de
paralisar as operações do projeto ou transferir o seu controle.
Referindo-se à crescente oposição suscitada por sua atuação no Brasil,
denunciava “os viciosos ataques públicos e políticos que têm se
arrastado por quatro anos” à sua empresa e pedia o fim das pressões
exercidas contra as suas atividades.

Em novembro seguinte, Ludwig se viu envolvido em nova polêmica ao tentar
transferir a lavra de bauxita que possuía no Pará, classificada entre as
de melhor qualidade do mundo, para a Alcoa, outra empresa estrangeira do
ramo minerador com atuação no país. Com a transferência, a Alcoa
passaria a deter 13% das reservas totais de bauxita existentes no
Brasil, contrariando a legislação vigente que determinava que as
empresas estrangeiras não poderiam deter mais do que 10% das reservas
nacionais de um mesmo mineral. Sob protestos da Sociedade Brasileira de
Geologia, a negociação acabou sendo suspensa por ordem do ministro das
Minas e Energia, César Cals, baseado em relatório produzido pelo
Departamento Nacional de Produção Mineral.

Diante das dificuldades do Projeto Jari e percebendo que já não poderia
contar com o mesmo apoio governamental desfrutado no passado, Ludwig
decidiu reduzir os custos do empreendimento, o que acarretou a demissão
de milhares de trabalhadores no início da década de 1980. Ao mesmo
tempo, o empresário passou a reivindicar que o governo federal assumisse
a responsabilidade pela manutenção da infra-estrutura montada pelo
projeto e destinasse recursos para custear seus serviços comunitários,
como hospitais, serviço policial, escolas e estradas. Diante da negativa
do governo em atender tais reivindicações, as relações entre Ludwig e o
governo federal ficaram tensas. Na ocasião, o ministro da Indústria e
Comércio, Camilo Pena, declarou que o governo buscaria encaminhar
iniciativas no sentido de garantir a continuidade do projeto, mas que
não agiria intempestivamente. O ministro declarou, então, não ser o
Brasil “uma colônia onde um grande empresário pode impor ordens”.

Por conseguinte, e já com mais de oitenta anos de idade, Ludwig iniciou
contatos com o objetivo de viabilizar a transferência do controle
acionário do Projeto Jari. Em fevereiro de 1981, o empresário brasileiro
Augusto Trajano de Azevedo Antunes, após reunir-se com Ludwig em Nova
Iorque, anunciou a intenção de reunir um grupo de empresários nacionais
para comprar o Jari. Azevedo Antunes era presidente da Companhia
Auxiliar de Empresas de Mineração (Caemi) e amigo particular de Ludwig,
de quem anteriormente já fora sócio em uma empresa de seguros.

Apesar da aprovação do governo à solução apresentada, o ministro César
Cals declarou, então, desconhecer qualquer participação oficial nas
negociações, considerando, num primeiro momento, que a nacionalização do
Jari se faria com a transferência integral de seu controle acionário
para as mãos do capital privado nacional. A evolução dos fatos, no
entanto, caminhou em sentido diferente. Em janeiro de 1982, poucos dias
antes de ser anunciada oficialmente a transferência do Projeto Jari para
as mãos do capital nacional, veio à público a notícia de que o Banco do
Brasil participaria do pool de empresas que assumiriam o controle
acionário do Projeto. Essa decisão foi tomada após a realização de uma
reunião no palácio do Planalto, na qual estiveram presentes Azevedo
Antunes, os ministros Leitão de Abreu, da Casa Civil, Delfim Neto, do
Planejamento, e Camilo Pena, da Indústria e Comércio, além do presidente
do Banco do Brasil, Osvaldo Colin. O ministro Delfim Neto justificou a
participação do governo argumentando tratar-se de “um projeto de boa
qualidade e de grande futuro”. O governo ressaltava, porém, que sua
participação se daria através da transformação do aval concedido ao
projeto na época da construção de sua fábrica de celulose em
participação acionária preferencial, não estando previstos novos aportes
de capital estatal no empreendimento.

Para viabilizar a nacionalização do Jari, foi formado um pool composto
por 23 empresários nacionais, liderados por Augusto Trajano de Azevedo
Antunes, que deu origem à Companhia do Jari. A presidência-executiva da
nova empresa ficou a cargo do empresário Sérgio Franklin Quintela.
Segundo o documento de fundação da companhia, no entanto, a viabilidade
do empreendimento seria assegurada com um aporte de capital da ordem de
240 milhões de dólares nos três anos seguintes, dos quais 180 milhões
ficariam a cargo do governo federal e o restante por conta dos
empresários nacionais que assumiam o projeto.

A transferência do Jari ao capital nacional foi efetivada durante
solenidade realizada no dia 25 de janeiro de 1982, no palácio do
Planalto, que contou com a presença do presidente João Figueiredo e de
diversos ministros de Estado. Durante a solenidade, o presidente da
República classificou a operação como “um passo histórico no processo de
desenvolvimento do país”, que consolidava, segundo ele, a disposição de
seu governo de diminuir “a tutela do Estado sobre a sociedade e a vida
econômica do país”. Para Azevedo Antunes, a nacionalização da empresa
foi “antes de tudo, um bom negócio para o Brasil, pois sua paralisação
vinha comprometendo os interesses políticos, sociais e a própria imagem
do país no exterior”. Antunes ressaltou ainda que o episódio demonstrava
a coragem do empresariado nacional, que promoveu a nacionalização de uma
grande empresa sem o recurso da estatização.

Dos meios oposicionistas e de setores da imprensa, porém, partiram
críticas ao processo de nacionalização do Jari. Segundo essas
avaliações, o negócio envolveu maior volume de recursos públicos que
privados, sem que essa participação de investimentos estatais fosse
acompanhada do correspondente controle oficial sobre a empresa. Sérgio
Quintela, por sua vez, justificou essa presença do capital estatal no
empreendimento argumentando que o processo histórico de formação da
poupança no Brasil deu ao poder público um papel dominante no setor, não
havendo um mercado ativo de capitais a que se pudesse recorrer. Nos
meses que se seguiram à nacionalização, Azevedo Antunes declarou que as
dificuldades do Jari só seriam superadas com a ajuda do governo e Sérgio
Quintela cobrou investimentos públicos no interior de sua área.

Em agosto de 1982, Sérgio Quintela deixou a presidência-executiva da
Companhia do Jari afirmando que a nacionalização da empresa estava
plenamente consolidada. Foi então substituído no cargo pelo embaixador
Edmundo Barbosa da Silva.

